                                                                                      ~-~-,-"
                                                                                 r/                  "
                                                                                                         "\
                                                                                            ..            "\
                                                Document de

                                      La Banque Mondiale                              f)  /',




                             A N'WILISER QU'A DES FINS           OFFICIELLE,~            ./

                                                                                "----"
                                                                                                 Rapport No. 7735-MAG




                                 filE                     py
                                     RAPPORT D'EVALUATION


                                            MADAGASCAR


                          PROJET NATIONAL DE RECHERCHE AGRICOLE




                                           19 MAl     1989




it




     R~gion Afrique
     D~partement des pays des Grands Lacs et de              l'oc~an   Indien
     Division Operations-agriculture
                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le prisent document faU "objet d'une diffusion ,estreinte. et ne peut ftre ulilise par         ~s
          deslinalaires que dans I'esereiee de leurs fonetlons offieielles. Sa teneur ne peut eire
          lulrement dlvullU" sins I'autorisallon de I~ Banque Mondlale.
                                       'tAw   DE CHANGE

                  Unite mouetaire        и              franc malgache (FMG)
                  1 dollar IU            и              1.580 franc. malgacbea
                  1.000 franc. malgache ии              0,63 dollar EU

                                   POlPS      EX   MESUKES



                                       A1UlEVIATIQNS
BAD         и    lanqu. africain. d. dev.loppement
CASA        и    Credit. l'ajustement du a.ct.ur agricole
CAS I       и    Credit. l'ajustement du ии cteur industri.l
CCC!        и    Cai... central. d. cooperation economique
CIAT        и    Centre international'd'a,riculture tropicale
CUtAl)      и    Centre d. cooperation international. en recherche
                 arronomiqu.e pour le developpement
CllESED     и    Educ.tion S.ctor Project
EC          и    COIIIIUDaU te .uropeeun.
EPIC        и    Itab1i.ement public a car.ctere industri.l et commercial
ESSA        и    Icole superieure des .ciencии arronomiqu.e. (A,riocultural
                 F.culty, Univ.rsity of Tanan.rivo)
lAC         и    Fond. d'aide .t de cooper.tion (French Gov.rnment Agency
                 for Grant Aid)
FIllA       и    Fond. international d. dev.loppement agricole
lIFAHANOII. и    Proj.t dи ... i.taac. anrve,ieunи. au developpement d.
                 l'arriculture sur 1es Bauts-Pl.te.ux
F01IiA      и    Centre nation.l d. r.ch.rch. applique. pour 1.
                 dev.loppement rur.l
1511.       и    l~in, ST.t... a     иииarch
GTZ         и    Offic. allemead d. la cooperation t.chniqu.
IARC.       и    Int.rnational Arricultural aииииrch Cent.r.
1l1.li.1    и    In.titut int.rnational d. r.ch.rch.s sur 1. riz
ISNAR       и    Service international d. la r.cherch. agricola nationale
MPAEF       и    Minister. d. la production animal и и t dиииaux et forits
MPARA       и    Ministere d. la production agricole et de la reforme agraire
MPrE        и    Minister. aupre. d. 1. Pre.idenc. charge d.. fianc иии t de
                 l'itconomie
/'lIST╗     и    Mini.ter. d. 1. r.ch.rch. acientifiqu. et t.chnologique
                 pour 1. diveloppement
NOIW)       и    A,eac. norv_ciean. d. diveloppement intern.tional
OllA5!      и    Opiration d. diveloppement agricola du Sud-Eat
ODII.       и    Operation d. dev.lopp...at rizicole
PNRA        и    Pro'r.... national de rech.rch. a,ricole
ORSTOPJ     и    Offic. pour 1. rech.rche scieatifique .t technique
                 dиoutr.....r
PCtJ        и    Proj.ct Coordination Unit
SI:IW.AC    и    Societe mal,ach. d'..ena,ement du lac Aleotra
SPMR.       и    fro'r .... и picial pour la rech.rche .,ricol. en Afrique
USAID       и    Alence des ltats-UOis pour le developpement internation.l

                                  AHIfII BtmGJTAIII

           GoUY.rn.... t d. Mada,. .c.1'




                                                                   ;   j         44
                             1   USl     ",.,
                                                              A N'UTILISER QU'A DES fiNS OFFICIELLES
                                                - i


                                        MADAGASCAR
                          PROJET NATIONAL DE RECHERCHE AGRICOLE
                                  RAPPORT D'EYALUATIQN

                                       Table des matieres


Table des matieres иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            i-iii

Resume du credit et du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            iv - vi

I.      GENEMLlTES       ................................................                            1

        A.   Antecedents du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                1
        B.   Ressources et gestion de l'economie ииииииииииииииииииии                                2
               Gaoeralites ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                2
               Perfor.mance de Ifeconomie ииииииииииииииииииииииииииии                               2
               Les politiques d'ajustement structurel
                   et leur"s resul ta ts иииииииииииииииииииииииииииииииии                           3
        c.    La secteur agricole ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           4
                Profil du secteur ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           4
                Politique agricole de l'Etat иииииииииииииииииииииииии                           5
                Participation du Groupe de Ia Banque a I'agriculture и                           6
                Strategie actuelle de l'IDA pour 1'agriculture иииииии                           7

II.     RECHERCHE AGBICOLE ; PAS SEE EI fUTURE ииииииииииииииииииииии                            8

        A.   Recherche agricole иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            8
               Organisation et administration иииииииииииииииииииииии                            8
               Reseau de stations de recherche ииииииииииииииииииииии                            9
               Ressources bumaines ииииииииииииииииииииииииииииииииии                           10
               Financement de Ia recherche ииииииииииииииииииииииииии                           11
               Principales contraintes ииииииииииииииииииииииииииииии                           12

        B.   I.a strategie de recherche agricole nationale envisagee и                          13
                Plan directeur pour la recherche agricole ииииииииииии                          14




Le present rapport se fonde sur les conclusions d'une mission de 1'IDA qui
s'est rendue a Madagascar en janvier 1989 et qui se composait de MM. Jan
Weijenberg (chef de mission), Tom Bredero et Chistopher Ward (IDA);
Mme Maria-Cristina Amezquita (CIAT), MM. Dirk Belmans, Hannibal Muhtar
(CIMMYT) , Jacques Lefort (CrRAn) and Noel Chabeuf (ClRAn) (consultants);
et Jean-Pierre Sorg (Cooperation suisse) et Abdul Wahab (USAID) (donateurs
participants). A 1a demande du Gouvernement de Madagascar, M. Guy
Rocheteau, de 1'ISNAR, a accompagne 1a mission en qualite d'observateur.




      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
      destinalaires que dans l'exerdce de leurs fonetions officieiles. S. teneur ne peut etre
      autrement diYuiluee sans ('autorisalion de la Banque Mondiale.
                                         -ii-


Table des matieres (suite)
                                                                                  ~

III. LE PROJET ........................................ ~ ..ииииии                17

       A.   Les objectifs du Projet ииииииииииииииииииииииииииииииии              17
       B.   Description sommaire du Projet иииииииииииииииииииииииии              19
       c.   Aspects detailles .........ииииии.ии.........ии.и....ии.              21
              Programmes de recherche sur les cultures иииииииииииии              21
              Programmes de recherche sur la production animale ииии              24
              Programmes de recherche sur la foresterie,
                 l'agroforesterie, la conservation des sols et
                 la piscicul ttlr"e .....и..............ии....и.........          2.5
               Programmes de recherche en technologie agricole ииииии             26
               Programmes de recherche sur 1es systemes agraires                        1
                 et de recherche a la ferme иииииииииииииииииииииииии             2.7
               Renforcement des institutions ииииииииииииииииииииииии             28
               Amelioration de 1a qualite et de 1a recherche
                 et de sa pertinence ииииииииииииииииииииииииииииииии             30
               Valorisation des res sources humaines иииииииииииииииии            32.
               Formation ............................................. .          34
               Aide a l'Eco1e superieure des sciences agrono-
                 miques (ESSA) de l'Universite d'Antananarivo иииииии             35
               Construction et remise a neuf des installations
                 et du ma.teriel ........и....иии........и..иии..и....            35
IV и   COUTS IT FIN.ANCEr100 и...иииииииииии.ии.иииииииииииииииииии.и             39
       A.   Estimation de couts и..ииииииииииии....иииииииии..и.и.и.              39
       B.   Financement ........ии..и....и......и..............и.и..              40
       C.   Incidence sur 1e budget de l'Etat ииииииииииииииииииииии              44
       D.   Passation de marches ииииии.ииииииииии......ииииии......              45
       E.   Decaissements ......................................и...              47
       F.   Methodes de budgetisation et d'etab1issement
               de rapports .........................и................             49
       G.   Comptabilite et verification des comptes ииииииииииииииии             49
V.     ORGANISATION ET GESTIQN     ....................................           50
       A.   Gene-ralites ............................................ .           50
       B.   Programmation, gestion, suivi et evaluation
              de 1a recherche .........и............................              51
       C.   Examen des programmes de recherche иииииииииииииииииииии              52
       D.   Liaison entre la recherche et 1a vu1garisation иииииииии              53
       E.   Services d'aide a 1a recherche et gestion
               des stations ........................................ ..           53
       F.   Comptabi1ite, finances et administration
               (Organisa tion ) ............................................. .   55
       G.   Plan directeur de va10risation des ressources humaines,
               for.mation et recrutement ............................ .           56
                                                       - Hi -


 Table des matieres (suite)


        H.  Administration de l'aide a l'Eco1e superieure
               de sciences agronomiques (ESSA) ииииииииииииииииииииии                                       56
        I. Travaux de genie civil..................................                                         57
        J. Calendrier d'execution du projet иииииииииииииииииииииии                                         58
, VI.   AVANIAGES ET JUSTIFICATION                   .............................                          58

        A.        Avantages du projet ии.иии...и..ии.и.....и..и..и.и..и.ии                                  58
        B.        Incidence sur l'emploi et 1a pauvrete ииииииииииииииииии                                  59
        C.        Incidence sur l'environnement ииииииииииииииииииииииииии                                  59
        D.        Risques du Projet ии..иии.и.и....и.....и..........и..ии.                                  60

 VII. ACCORDS CONCLUS                   AVEC L'EHPRQNTEUR. CONDITIONS ET
                   IECOf1f'tANDATIQNS иииииииииииии ... и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   61

 TABLEAUX

  2.1   Repartition actuelle du personnel de recherche
                  par programme et activite иииииии.и..ии....иииии.иииии                                    10
 3.1    Repartition future (1966) du personnel
          de recherche national ................................ .                                          33
 3.2    Travaux de genie civil et materiel requis ииииииииииииии                                            38
 4.1    Tableau recapitu1atif des couts ииииииииииииииииииииииии                                            41
 4.2    Plan de financement du Projet ииииииииииииииииииииииииии                                            43
 4.3    Incidence sur 1e budget de l'Etat ииииииииииииииииииииии                                            44
 4.4    Methode de passation de marches ииииииииииииииииии : иииии                                          47
 4.5    Categories de decaissements ииииииииииииииииииииииииииии                                            48

 ANNEXES. TABLEAUX. GRAPHIOUES ET CARTES

 ANNEXE 1                 Repartition du personnel de recherche
                             de niveau maitrise de sciences иииииииииииии                                   66
 ANNEXE      2.           Plan indicatif des besoins de formation иииииии                                   67
 ANNEX!      3. 1         Bilans de FOFIFA .............. ".. ".........и. ".                               68
 ANNEX!      3.2          Comptes de resultats иииии.ииииииииииииииииииии                                   69
 ANNEXE      4            Couts du Projet ииииии.и...иии.ии.и.ии..ии.ии.и                                   7u
 ANNEX!      5            Decaissements de l'IDA и.и.ииииииииииииииииииии                                   79
 ANNEXE      6            Quelques documents et donnees disponib1es
                            dans 1es dossiers du projet иииииииииииииииии                                   80

 Graphique 1.            Organigramme de FOFIFA                                                             81
 Graphique 2.            Plan d'execution du projet                                                         82

 Carte,: IBRD 21261
                                                               :1




                                      - iv -

                                    MADAGASCAR

                       PROJET NATIONAL DE RECHERCHE AGRICOLE


                          Rgsumg du credit et du projet


Emgrun teur      Republique democratique de Madagascar
Montan t :       24 millions de dollars
Conditions       Conditions norma1es de l'IDA
Bgneficiaire     Ministere de la recherche scientifique et technologique
                 pour 1e deve1oppement, Centre national de recherche
                 appliquee pour 1e developpement rural (FOFIFA)

Description
!hi projet :     i) Qbjectifs et teneur : Ce projet representera une
                 premiere phase de sept ans d'un programme d'aide a long
                 terme destine a renforcer la recherche agrico1e nationale a
                 Madagascar, et a sensibi1iser davantage 1es activites de
                 recherche agrico1e aux besoins des producteurs et aux
                 contraintes auxquelles ils se heurtent et a rendre ces
                 activites plus app1icables aces besoins. Le projet se
                 composera :
               - a)- d'une aide aux programmes prioritaires de recherche
                      actue1lement en cours qui mettra l'accent sur
                      l'ame1ioration de la qua1ite de 1a recherche et sur
                      son adaptibi1ite, ainsi que sur les liens entre la
                      recherche et 1a vu1garisation;
                 b)   d'une reorganisation du FOFIFA qui separera la
                      recherche et la gestion des stations, renfor9ant ainsi
                      cette institution;
                 c)   d'un deve10ppement des ressources humaines,
                      d'education et de formation;
                 d)   d'un programme de construction, de modernisation et de
                      renouvellement du materiel pour le reseau de recherche
                      eng10bant le siege du FOFIFA et les laboratoires
                      centraux d'Antananarivo, les huit centres regionaux de
                      recherche, les quatre stations de recherche e~ 1es
                      cinq sous-stations; et
                 f)   d'une coordination de l'assistance exterieure entre
                      tous les donateurs qui financent 1a recherche agrico1e
                      a Madagascar.

                 ii)  AYanta&es : Des avantages a long terme devraient
                 provenir a) d'une acceleration de la productivite et de 1a
                 croissance agrico1es; b) d'une augmentation des rendements
                 et de l'emploi pour les agricu1teurs; et c) d'un
                 accroissement des recettes en devises.
                                                                  :1




                                       -   V   -



                 iii) Bisques: Les principaux risques que presente ce
                 projet sont les suivants : a) la mesure dans laquelle
                 l'aide budgetaire de l'Etat et des donateurs est
                 suffisante; b) l'efficacite de l'organisation et de la
                 direction du FOFIFA; c) la difficulte d'appliquer le
                 programme complexe de reduction du personnel, de
                 reaffectation des taches et de perfectionnement; et d) la
                 necessite d'adopter un programme de recherche axe sur la
                 vulgarisation entierement con~u a l'intention de ses
                 usagers, qui exlge de modifier la philosophie- des
                 institutions et qui fait Appel a des ameliorations futures
                 du service de vulgarisation.

                         Couts estimes du pro jet : La

                                                    En equivalent de dollars cQurants
Depenses d'equipement                                              25,7
Charges renouvelables
    Frais generaux
  - Couts du programme de recherche
Cout de base

Provisions pour aleas d'execution
Provisions pour hausses de prix


Total des couts du projet

Plan de financement :

Etat                                                              30,5 La
FOFIFA                                                             5,7
Autres donateurs                                                  10,4
IDA                                                               Z.!L..O. L.b.
TOTAL                                                             l.!l....6.

                                   necaissements estimes
               Ex. 90   Ex.   91Ex. 92             Ex. 93 Ex. 94 Ex. 95            Ex. 96     Ex. 97
               ------------------~-----            millions de dollars
Annuels         1,4       2,4        3,4            3,4     3,3             4,1      3,6       2,4
Cumulatifs      1,4       3,8        7,2           10,6    13,9            18,0     21,6      24,0
Taux de rentabilite   N'est pas applicable.
~     : BIRD No 21261


La   Y compris les droits de douane et les taxes estimes               a   12,6 millions de
     dollars.
Lh   Y compris une avance PPF de 514.500 dollars.
                                        MADAGASCAR

                      PROJET NATIONAL DE RECHERCHE AGRICOLE

                                 RAPPORT D'EVALUATION


                                   I.    GENERALITES


                            A.    Antecedents du pro jet

,
    1.01      Avant 1974, c'etait un grand nombre d'instituts distincts dont
    le siege etait en France qui etaient charges de la recherche agricole a
    Madagascar; aujourd'hui, ces instituts ont ete fusionnes en deux
    organismes : le Centre de cooperation internationale en recherche
    agronomique pour le developpement (ClRAn) et l'Office pour la recherche
    scientifique et technique d'outre-mer (ORSTOM), dont le siege est a
    Paris. En 1974, le Centre national de recherche appliquee pour le
    developpement rural (en malgache : FOFlFA) a ete cree sous l'egide du
    Ministere de la production agricole et de la reforme agraire (MPARA). En
    1984, le FOFlFA est devenu la responsabilite du Ministere de la recherche
    scientifique et technologique pour le developpement (MRSID) qui venait
    d'etre cree.

    1.02      En 1983, le Gouvernement de Madagascar (GM) a demande au Service
    international de la recherche agricole nationale (ISNAR) d'evaluer son
    effort actuel de recherche agricole dans un esprit critique. Sur la base
    des recommandations de l'lSNAR, l'organisation interne de FOFlFA a ete
    modifiee et, avec un financement de l'IDA accorde dans le cadre du Projet
    d'assistance technique aux institutions agricoles (Cr. l249-MAG), 1a
    programmation et la gestion financiere de la recherche ont ete
    renforcees. Dans le cadre du Deuxieme projet de developpement des
    institutions agricoles (Cr. l709-MAG), le personnel de recherche du
    FOFIFA, en collaboration avec ses anciens collegues qui avaient appartenu
    a cet organisme avant 1974, a prepare un inventaire des resultats de 1a
    recherche entreprise par le passe et, avec l'aide de l'lSNAR, a acheve en
    juin 1988 le premier projet d'un plan directeur de 15 ans pour la
    recherche agricole. Par la suite, une equipe mixte FOFlFA/lSNAR a prepare
    un Programme national de recherche agricole (PNRA), qui a ete examine en
    septembre 1988 par une Mission de preeva1uation de l'lDA.

    1.03      Le Gouvernement prepare le projet en etroite consultation avec
    1es donateurs interesses par 1a recherche agricole. Une mission
    d'evaluation de l'lDA, avec 1a participation active de l'Agence des
    Etats-Unis pour 1e deve10ppement international (USAlD) et de 1a
    Cooperation suisse, s'est rendue a Madagascar en janvier 1989. Lors de
                                   - 2 -


deux seances de coordination des donateurs, organisees par le Gouvernement
malgache, les organismes suivants ont egalement coopere a l'evaluation :
le Ministere fran~ais de la cooperation' (FAC) , l'aide bilaterale allemande
(GTZ), le Fonds international de developpement agricole (FIDA), la Banque
africaine de developpement (BAD), et la Caisse centrale de cooperation
economique (CCCE). A la demande du Gouvernement, un representant de
l'ISNAR a participe a ces reunions en qualite d'observateur. Des
negociations ont eu lieu a Paris du 25 avril au ler mai 1989,
conjointement a une reunion officie11e de donateurs organisee par les
autorites malgaches 1es 2 et 3 mai 1989.

                 B.   Ressources et Sestion de l'economie


Genera1ites
1.04      Madagascar est une i1e de plus de 1.500 km de long dont la
superficie de 590.000 km 2 (legerement superieure a celle de la France)
se caracterise par une grande diversite de climats, de sols et de
topographie. La pluviosite, par exemple, presente de grandes variations
allant de la pluviosite de la forat tropicale humide a des conditions
semi-arides. La diversite bio10gique de 'Madagascar est unique au monde et
on dit souvent que ce pays represente un continent a lui seul. L'ile est
situee en grande partie sous les tropiques, mais on peut pratiquer sur les
hauts plateaux presque toutes les cultures de zone temperee. La
population, estimee a 11 millions d'habitants (1987), presente une
repartition tres inegale, allant d'une moyenne de 18,5 habitants/km 2 ,
mais depassant 100 habitants/km 2 sur les hauts plateaux, et s'accroit a
un taux de 3 X par an. Pres de la moitie de la population urbaine de
1,5 million d'ames vit dans 1a capitale, Antananarivo.
Performance de l'ecouomie
1.05      Dotee d'un revenu par habitant en 1987 de 225 dollars,
Madagascar est l'un des pays les plus pauvres du monde, malgre sa base en
ressources importante et variee. Sur 1e plan economique, elle a
enregistre une croissance modeste de l'independance, acquise en 1960, a
1972, est res tee stationnaire de 1972 a 1980, pour se degrader rapidement
entre 1980 et 1982 et a enregistre une stabilisation financiere de 1983 a
nos jours. Les resultats decevants produits par l'economie au courS des
annees 70 ont ete en grande partie le fruit de politiques economiques
inappropriees, qui accordaient une grande importance a un role accru du
secteur public, axe sur l'industrialisation et ne reservant a
l'agricu1ture qu'un role d'appui, sur la nationa1isation des entreprises
sous controle etranger, sur de nombreuses subventions a 1a consommation et
sur des controles generalises de l'activite economique privee. Entre 1978
et 1980, le Gouvernement s'est embarque dans une po1itique economique mal
coordonnee d'investissements massifs du secteur public concentres dans des
projets non viables sur le plan economique et finances principalement par
des emprunts exterieurs. Cette politique, jointe a une degradation des
termes de l'echange et a des recettes interieures stationnaires, s'est
              "




                                   - 3 -

soldee par un deficit budgetaire de plus de 18 1 du produit interieur brut
(PIB) en 1~80, par un taux d'inflation de plus de 30 1, par une baisse de
10 1 du PIB reel de 1980 a 1982, et par une forte augmentation de
l'endettement exterieur qui a considerablement entrave la reprise de
l'economie.
1.06      A la suite de mesures adoptees en 1980 qui visaient la
stabilisation financiere, l'ajustement des orientations generales effectue
entre 1981 et 1986 a porte, en grande partie, sur la gestion de 1a
demande. Au cours de cette periode, le deficit budgetaire est tombe de
15 % a 4 1 du PIB, grace principalement a une reduction des depenses.
L'expansion du credit interieur a fortement diminue, et le taux
d'inf1ation annue1 est tombe a 13 1 environ en 1983-1986. Les
exportations demeurant stationnaires et les paiements d'interet prevus au
titre de 1a dette exterieure ayant presque double, le poids de
l'ajustement est retombe sur 1es importations, qui ont diminue de plus de
moitie en termes reels depuis 1982. Le PIB reel a recommence a croitre en
1983, mais 1e PIB par habitant a continue a diminuer jusqu'a 1a fin de
1987 en raison de l'accroissement demographique rapide.
1.07      L'economie a enregistre une evolution decevante en 1987. Bien
que les exportations non traditionne11es aient donne de bons resu1tats,
les exportations dans leur ensemble sont tombees au-dessous du niveau
atteint en 1986 a concurrence d'environ 15 1 en termes de DTS, en raison
surtout de l'evo1ution defavorab1e des cours mondiaux du cafe, principale
exportation du pays. Les importations ont continue a diminuer et les
recettes budgetaires ont ete inferieures au niveau prevu par l'accord de
confirmation avec le 1MI. Cependant, par suite d'une gestion monetaire
prudente, les depenses sont demeurees en grande partie dans les 1imites
prevues, et l'inf1ation a ete inferieure a ce qu'on attendait, ma1gre une
forte devaluation en mai-juin 1988 (46 1 en termes de devises).
Les pg1itiques d'ajustement structurel et leurs resultats

1.08       A partir de 1985, apres avoir fait pendant p1usieurs annees des
progres pour stabi1iser l'economie, le Gouvernement s'est consacre a
restructurer l'economie en adoptant des mesures axees sur l'offre; ces
mesures ant ete appuyees par une serie de credits d'ajustement
structure11/. Parmi les mesures adoptees depuis 1985 figurent :
l'elimination des con troles sur la p1upart des prix depart usine et des
taxes a l'exportation sur les produits manufactures, une reduction des
controles sur 1es marges beneficiaires, l'adoption d'un nouveau code des
~nvestissements, l'elimination des controles imposes aux marches et des




11   Le Credit a l'ajustement du secteur industrie1 (CASI) pour
     l'exercice 86, le Credit a l'ajustement du secteur agricole (CASA)
     pour l'exercice 86, 1e Credit a l'ajustement de 1a po1itique
     industriel1e et commerciale de l'exercice 87, le Credit a
     l'ajustement du secteur public de l'exercice 88.
         "



                                   - 4 -


subventions a la consommation de riz (principal aliment de base de
Madagascar), l'elimination du monopsone exerce par les organismes d'Etat
de commercialisation du riz, la devaluation de 1988, Ie remplacement des
restrictions quantitatives a l'importation par une structure tarifaire
simplifiee, l'adoption d'un systeme d'affectation des devises pour les
importations determine par les forces du marche, une reforme du processus
budgetaire destinee a accroitre l'efficacite de l'affectation et de
l'utilisation des res sources de l'Etat, la simplification du secteur
paraetatique, la reforme du systeme commercial bancaire, et l'elimination
des obstacles administratifs a l'expansion et a la diversification des
exportations, notamment l'elimination des monopoles d'Etat sur les
cultures d'exportation traditionnelles.
1.09       Les reformes du secteur public, indiquees ci-dessus dans leurs
grandes lignes, sont complexes et i1 faudra p1usieurs annees avant que
leurs effets se fassent entierement sentir et se traduisent par une
amelioration de 1a performance de l'economie. Au cours de cette periode.
1a croissance du PIB devrait continuer a s'ame1iorer progressivement et a
depasser l'accroissement demographique. En attendant, Ie retranchement
necessaire des depenses publiques reelles a entraine une forte baisse des
salaires reels dans la fonction pub1ique, des depenses de deve10ppement et
des biens et services dont l'Etat a besoin pour fonctionner. Ceci a
exerce de graves repercussions sur 1a disponibi1ite et 1a qualite des
services de l'Etat destines aux agricu1teurs, et notamment sur la
recherche agricole en raison d'un manque chronique de credits de
fonctionnement et de la demotivation du personnel de recherche.

                         C.   La secteur agrico1e
Profil du secteur

1.10      L'agriculture est Ie secteur qui contribue Ie plus a l'economie
nationale, en ce sens qu'elle emploie 85 X de 1a population et s'inscrit
pour plus de 80 X des recettes d'exportation. Les familIes
d'agriculteurs, estimees a 1,5 million, sont pour la plupart des petits
exploitants (possedant de 1 a 2 ha et en ayant rarement plus de 5), et se
consacrent en grande partie a l'agriculture de subsistance. En raison de
1a diversite ecologique que presente Madagascar, on peut trouver dans ce
pays 1a p1upart des cultures de c1imat tropical et tempere, mais moins de
5 X de sa superficie, soit environ 2,3 millions d'hectares, sont cultives;
15 X de cette superficie sont encore recouverts de forets en voie de
disparition rap ide 1/; ce qui reste, soit 80 X, se compose en grande



Z/   Le Projet d'amenagement et de protection des forets de l'exercice 88
     (Cr. l878-MAG) est la premiere mesure prise pour aider Ie
     Gouvernement ma1gache a proteger ce qui reste de forets tropica1es.
     Le Projet de protection de l'environnement, actue11ement en
     preparation, etendra 1a portee de cette aide a l'entiere protection
     de 1a biodiversite unique de Madagascar.
                                                                ,I




                                   - 5 -


partie de paturages pour 1e chepte1 du pays estime a 10 millions de
bovins. Plus de 1a moitie de 1a superficie tota1e cu1tivee est consacree
a 1a rizicu1ture; 1e riz est en effet 1a principa1e denree de base de
Madagascar, et 1a.rizicu1ture beneficie en grande partie deиdiverses
formes d'irrigation. Le riz s'inscrit pour 30 1 de 1a valeur de 1a
production agrico1e. Les tubercu1es (principa1ement 1e manioc, 1es
patates et 1es taros) viennent au deuxieme rang, suivis du mals. On
estime que 1a production tota1e de paddy s 'e1eve a 2,2 millions. de tonnes
par an, et que 1e rendement moyen est de 1,8 tonne a l'hectare (environ
145 kg de riz par habitant). Jusqu'en 1974, 1a production de riz
suffisait aux besoins de Madagascar, qui exportait meme de petites
quantites de riz de qua1ite superieure a des marches de specia1ites. Par
1a suite, 1a production n'a pas suivi l'accroissement demographique et est
tombee a un minimum jamais atteint en 1982, annee ou il a fallu importer
300.000 tonnes de riz. La levee u1terieure des contro1es de prix sur 1es
marc:hes du riz et 1a reprise des services aux producteurs ont permis
d' ac:crol.tre 1a production depuis 1e milieu des annees 80. En 1987. 1es
impclrtations sont tombees a 60.000 tonnes et, au debut des annees 90.
Madagascar devrait de nouveau suffire a ses besoins.

1.11        En valeur, 1e chepte1 bovin se c1asse au deuxieme rang des
produits ma1gaches (16 1 du PIB agrico1e). La part de 1a production de
subsistance a augmente 1entement au cours des 10 dernieres annees. Les
cultures de rente, notamment 1e sucre et 1e coton, apportent environ 7 X
au PIB. Un petit groupe de cultures d'exportation (le cafe, 1es c10us de
girof1e, 1a vani11e et 1e poivre) s'inscrivent pour environ 15 1 de 1a
valeur de 1a production, mais pour environ 75 1 des recettes
d'exportation, et 1e cafe a lui seu1 en represente environ 50 1. Les
exportations de cafe (robusta) sont tombees d'un maximum de 73.000 tonnes
en 1975/76 a 41.000 tonnes pour 1a campagne 1987/88, en raison a 1a fois
de 1a faib1esse des prix a 1a production. d'une taxation exageree de
l'Etat et d'un systeme paraetatique monopo1istique de commercialisation,
et d'une forte baisse de 1a qua1ite. Jusque vers 1e milieu des annees 70,
1a ],roduction d'huilee comestibles (arachides, noix de coco et huile de
pa1me) suffisait a satisfaire 1es besoins de Madagascar. Par 1a suite. 1a
production a fortement diminue et 1es importations. pour 1a p1upart sous
1a forme d'aide alimentaire, ont augmente. Cependant, la 1iberalisation
des marches a encourage une reprise de 1a production. notamment de noix de
coc() et d' huile d' arachide artisana1e.
Politig ue asrico1e de l'Etat
1.12       11 est evident, d'apres ce que nous venons de voir. que
l'agriculture a particulierement souffert des po1itiques economiques mal
con~ues des annees 70 et du debut des annees 80.   Les principaux elements
de 1a po1itique agricole qui ont nui a l'agriculture a cette epoque
etai~t lee suivants : i) une forte expansion de l'intervention de l'Etat
dans 1a production, la transformation et la commercialisation; ii) des
prix con troles favorisant 1es consommateurs urbains; iii) des taux de
change surevalues; iv) une gestion inefficace du secteur public; et v) un
financement chroniquement insuffisant des services assures par l'Etat.
                                                           "

                                  - 6 -


1.13        En 1983, le Gouvernement a commence a reformuler son approche.
Abandonnant progressivement sa politique anterieure, 1e Gouvernement est
actue11ement en faveur : i) de l'adoption d'un regime de marc he 1ibre pour
ameliorer 1es incitations a 1a production; et iirde mettre fin aux
services de l'Etat dans des activites dont d'autres s'acquittent mieux,
qu ' i1 s'agisse de petites exploitations (par exemp1e, 1a production de
semences) ou de societes commercia1es (par exemp1e, l'approvisionnement en
facteurs de production); et iii) de concentrer 1es ressources financieres
et 1es ressources administratives de l'Etat dans des services de l'Etat
essentie1s (recherche et vu1garisation), et a la refection et l'entretien
des routes rura1es et des reseaux d'irrigation.
Participation du Groupe de 1a BanQue   a   l'a&riculture
1.14       Projets d'investissements finances par l'IDA. Depuis 1969,
l'IDA a participe au financement de 16 operations dans 1e secteur agrico1e
d'un montant total de 225,1 millions de dollars. Un grand nombre de ces
premiers projets portait sur 1e deve10ppement regional ou des genres
d'operations enclaves dont 1es services administratifs etaient plus ou
moins independants des services de l'Etat et n'accordaient qu'une
attention 1imitee au financement des depenses recurrentes. Le Projet de
deve10ppement du coton de 1983 (Cr. 1433-MAG) a ete 1e premier projet qui
a aborde 1a tota1ite d'un sous-secteur a 1 'echelon national. A 1a meme
epoque environ, l'IDA a commence a accorder son aide au MPARA et au MPAEF
pour ame1iorer 1a gestion des institutions agrico1es, 1a gestion des
res sources financieres de ce secteur, 1a p1~ification du secteur
agrico1e, et 1e renforcement de 1a po1itique genera1e et de l'ana1yse
economique, grace au Projet d'assistance technique aux institutions
agrico1es (Cr. 1249-MAG) en 1982, et a son projet de suivi t 1e Deuxieme
projet de deve10ppement des institutions agrico1es (Cr. 1709-MAG) en
1986. L'IDA a continue a financer les projets d'investissement de ce
sous-secteur avec son Projet de rehabilitation de l'irrigation
(Cr. 1589-MAG), avec 1e Deuxieme projet de credit agrico1e de 1987
(Cr. 1804-MAG), et 1e Projet d'amenagement et de protection des forets de
1988 (Cr. 1878-MAG).
1.15       Aide apportee par l'IDA au processus d'ajustement. En 1986,
l'IDA a finance le premier Credit a l'ajustement du secteur agricole
(Cr. 1691-MAG), qui a aide la 1iberalisation de 1a commercialisation du
riz et l'elimination du monopsone exerce par les organismes officiels de
commercialisation du rizt et la liberalisation des marches de l'huile
comestible et des facteurs de production agricoles. De nouvelles reformes
qui ont influence 1a performance du secteur agricole ont ete adoptees dans
le cadre du Credit a l'ajustement du secteur public de 1988
(Cr. 1941-MAG), par l'abo1ition des obstacles et des contro1es
administratifs sur 1e commerce d'exportation, notamment l'elimination des
monopoles commerciaux d'Etat sur 1es cultures d'exportation
traditionnelles, et 1a restructuration et/ou 1'e1imination des entreprises
du secteur public (par. 1.08).
                                   - 7 -

1.16      Evaluation de la performance. A ce jour, des rapports
d'achevement de projet et des rapports d'eva1uation retrospective existent
pour Ie Projet de deve10ppement du chepte1 bovin (Pret 585-MAG, 1969;
Rapport No 1559, 1977), pour Ie Projet d'irrigation du lac Alaotra
(Cr. 2l4-MAG, 1970; Rapport No 1622, 1977), pour Ie Projet d'irrigation et
de developpement rural de Morondava (Cr. 322-MAG, 1972; Rapport No 5403,
1984), pour Ie Premier projet d'elevage villageois et de developpement
rural (Cr. 506-MAG, 1974; Rapport No 5403, 1984), et Ie Premier projet
forestier de Mangoro. (Pret 1065-MAG/Cr. 525-MAG; 1974; Rapport No 4198,
1982). Un recent rapport d'achevement de projet (1988) existe pour Ie
Premier projet de credit agricole (Cr. 1064-MAG, 1980), et celui du Projet
de developpement agricole de Mangoky (Cr. 88l-MAG, 1979) est en
preparation.
1.17       La plupart des premiers investissements Mis en place dans Ie
secteur agricole ont donne des resultats decevants. En effet, leur taux
de rentabilite economique allait de negatif a marginal. II y avait a cela
un certain nombre de problemes d'ordre technique, mais la cause
fondamentale de la plupart des echecs etait l'approche dirigiste des
politiques de l'Etat, jointe aux changements politiques et a l'instabi1ite
dont Madagascar a ete Ie theatre au cours de la periode examinee. Les
principales raisons de ces echecs etaient les suivantes : i) les con troles
de prix qui exer~aient une influence defavorable sur les incitations des
agriculteurs; ii) la creation d'entreprises publiques qui liaient des
services officiels legitimes (vu1garisation, recherche) a l'execution des
projets et a des activites commerciales qui n'etaient pas rentables en
raison des controles officiels; iii) ces mesures ont cree de graves
difficultes financieres en raison de l'irregularite et de l'insuffisance
du financement de l'Etat (graves contraintes imposees aux depenses
budgetaires), et une penurie generale de devises; iv) des projets qui, en
dernier ressort, ont montre qu'ils n'etaient pas financierement
sc-utenables; v) des difficultes de coordination entre 1es organismes
officiels dans les operations de developpement rural; et vi) l'attention
insuffisante accordee a la presence d'un personnel experimente et a la
necessite d'inclure des plans coherents de valorisation des ressources
ht~ines dans la conception des projets.    Les modifications apportees a la
politique de gestion economique et a 1a conception des projets incorporent
les enseignements tires des projets anterieurs dans les efforts actuels de
developpement. Par exemple, Ie projet envisage aborde specifiquement les
questions d'equilibre financier a long terme et du deve10ppement des
re!$sources humaines de ce secteur.
Stratasie actuelle de l'IDA pour l'asriculture

1.18       La strategie adoptee par l'IDA envers ce secteur se compose de
trois parties. La premiere, qui consiste a continuer Ie processus
d'ajustement macroeconomigye et a se concentrer sur des examens des
depenses publiques et des politiques connexes, notamment en ce qui
concerne la gestion macroeconomique, la rationalisation budgetaire
confor.mement aux politiques sur lesquelles repose Ie programme de depenses
publiques, et sur la reforme de la fonction publique dont Madagascar a Ie
plus grand besoin, jointe a la valorisation des res sources humaines. La
                                          - 8 -

deuxieme consiste a poursuivre le processus d'ajustement de ce secteur,
notamment en ce qui concerne l'elimination des obstacles au libre-echange
qui subistent encore, l'amelioration de la qualite et de la diversite des
cultures d'exportation, et en general la reduction de l'intervention de
l'Etat dans ce secteur en faveur des producteurs (associations
d'agriculteurs) et du secteur prive. La troisieme partie qui consiste a
faire repoeer le processus d'ajustement sur un programme d'investissement
sectoriel bien con~u, qui se concentre sur des sous-secteurs cles :
securite alimentaire, developpement de l'elevage, irrigation,
vulgarisation et recherche agricole, et protection de l'environnement.
Dans chacun de ces domaines, les operations sont soit actuellement en
cours, soit activement en preparation. Parmi ces operations, la recherche
agricole est dotee d'une priorite elevee; en effet, c'est un service de
l'Etat fondamental qui peut contribuer a accroitre la productivite des
agriculteurs.

                II.    RECHERCHE AGRICOLE         PAS SEE ET FUTURE

                             A.     Recherche agricole

Organisation et administration
%.01      Le FOFIFA, le centre de recherche pour l'agriculture et le
developpement, est une entreprise publique qui releve du MRSID
(par. 1.01). Il a un statut d'etablissement public a caractere industrie1
et commercial (EPIC) dote d'un Conseil d'administration de six membres qui
representent le MRSID, 1e Ministere des finances (MPFE) et les minis teres
usagers. Le President du Conseil d'administration est un representant du
MaSID. Un Directeur general est charge de 1a gestion quotidienne. Un
Commissaire de l'Etat, nomme par 1a Presidence, assiste aux reunions du
censeil mais n'en est pas membre. 11 verifie les comptes du FOFIFA et
peut exercer un droit de veto sur les decisions du conseil dans les huit
jours qui suivent ses reunions. Les comptes du FOFIFA sont tenus par un
agent comptable, nomme par le MPFE dont il releve.
%.0%      Le Directeur general est charge de preparer et d'executer les
programmes de recherche, de preparer le budget, de presenter le bilan
annue1 et la situation financiere au conseil, d'appliquer les decisions de
celui-ci, et d'assurer la gestion generale de l'institut. 11 est aide
d'un Directeur scientifique et d'un Directeur administratif et financier.
Le Directeur scientifique dirige cinq departements dont chacun est dirige
par un chef de departement :

               le   Depart emen t   de   recherche en production vegetale;
               le   Depart emen t   de   recherche en production animale;
               le   Depart emen t   de   recherche forestiere et piscicole;
               1e   Departement     de   recherche technologique; et
               le   Depart emen t   de   recherche-developpement.
                 :1




                                  - 9 -


Avant 1984, le FOFIFA etait organise par disciplines. La nouvelle
organisation a ete adoptee conformement aux recommandations de l'ISNAR
(par. 1.02), et se fonde sur un programme multidiscip1inaire de recherche
pour les produits de base coordonne a l'echelon national.

Reseau de stations de recherche
2.03      A l'heure actuelle, le reseau du FOFIFA comprend les 31 stations
permanentes de recherche dont i1 a herite en 1974 des divers instituts de
recherche fran~ais independants, dont chacun avait ses propres stations
(par. 1.01). Ces stations occupent environ 12.500 ha, dont 1a moitie
environ represente des parcours pour la recherche en production animale
(deux stations d'environ 3.000 ha chacune). Environ 925 ha seu1ement
etaient cultives en 1987 dont une partie seu1ement etait consacree a la
recherche. Une grande partie de la superficie cultivable est occupee par
des squatters. Tous les bitiments et 1a totalite des terrains ont ete
transferes au FOFIFA par la loi au moment de sa creation, mais l'institut
ne possede, dans la p1upart des cas, aucun titre officie1 de propriete
pour ses immobilisations. Certaines superficies et certains bitiments
sont utilises par d'autres minis teres ou par l'administration locale.
Cette situation est complexe et, dans certains cas, presque impossible.

2.04       Conformement aux recommandations de l'ISNAR, 1e FOFIFA a decide
en 1984 de commencer a regionaliser ses stations de recherche et a
decentra1iser leur gestion. Jusqu'a present, une station seulement est
devenue un centre regional dote d'une administration decentralisee : le
Centre agricole regional du lac Alaotra (Cala). Le reste du reseau est
encore dirige directement par les departements de recherche entre lesquels
il n'existe guere de coordination. A concurrence de 51 ~, tout le
personnel du FOFIFA (71 ~ du personnel de recherche) vit et travaille a
Antananarivo et ne dispose que de fonds negligeables pour visiter les
stations peripheriques. Les laboratoires centraux, dissemines dans
Antananarivo, sont aussi administres directement par les Departements de
la recherche. Le siege du FOFIFA est egalement situe dans la capita1e, a
l'ecart des autres installations, dans un ancien immeub1e de rapport 10ue
par cette organisation. La p1upart des bitiments souffrent de puis 15 ans
d'une absence d'entretien en raison de l'austerite budgetaire et ont
buoin d'etre renoves. Une grande partie du materiel de laboratoire et du
materiel agricole du FOFIFA ne correspond plus a ses besoins ou est hors .
de service. Font exception le 1aboratoire de vaccins d'Antananarivo (qui
a beneficie d'un financement de GTZ) et les installations de Ca1a, qui ant
ete recemment renovees et nouvellement equipees (avec un financement
obtenu dans le cadre du Projet d~intensification de la rizicu1ture du lac
Alaotra, Cr. 1337-MAG). La nouvelle station de recherche rizicole de
Mahitsy, a 30 km environ d'Antananarivo, vient d'etre terminee recemment
avec un financement de l'USAID et avec une assistance technique de
l'Institut international de recherche sur le riz (IRRI).
          :,

                                     - 10 -

Ressources humaines

2.05      En decembre 1987, le FOFIFA employait une main-d'oeuvre
saisonniere equivalant a 500 personnes et un personnel permanent et
contractuel d'environ 1.180 personnes, alors qu'il atteignait
1.500 personnes en 1983. Cette reduction a ete obtenue grace a un blocage
de recrutement joint a des departs a la retraite anticipes volontaires et
a un renouvellement naturel. Le FOFIFA emploie 51 scientifiques nationaux
(dotes d'un DEA, d'un doctorat ou de son equivalent), 18 scientifiques
etrangers (finances par une serie d'accords bilateraux) et
57 collaborateurs de recherche, (maitrise ou son equivalent), qui
travaillent souvent aussi comme scientifiques ou comme directeurs de
station. Sur le total de 108 membres du personnel national de recherche,
14 occupent des postes de cadre. La repartition du personnel de recherche
dans les diverses activites de recherche figure au Tableau 2.1. Parmi les
autres membres du personnel permanent figurent 320 techniciens de
recherche et 166 membres du personnel administratif. Le personnel compte,
de plus, 583 contractuels, d~nt la plupart ont acquis une certaine
securite d'emploi apres de longs etats de service. Pour chaque employe de
recherche (scientifiques et collaborateurs de recherche), le FOFIFA
emploie 16,5 membres du personnel, dont 11,3 sont permanents (y compris
les contractuels), 3,3 sont des techniciens de recherche, et 1,7 du
personnel administratif. Ces chiffres indiquent manifestement que le
FOFIFA souffre d'une plethore de personnel subalterne et en meme temps
d'une grave penurie de scientifiques qualifies.


                                  Tableau 2.1
 Repartition actuelle du personnel de recherche par programme et activite

                                        Nombre des effectifs de recherche
Programme!activite                      Nationaux     Etrangers    ~


Production agricole                           43(25)*     12             55
Production animale                            16(5)        2             18
Foret!peche                                   18(13)       2             20
Recherche-developpement                       17(11)       2             19
Technologie                                    6(1)                       6
Laboratoires                                   5(2)                       3
Direction scientifique                    ~(-)                          ~

TOTAL                                      108(57)        18            126


        Le chiffre entre parentheses correspond aux collaborateurs de
        recherche (niveau maitrise ou son equivalent).
                                    - 11 -


2.06       La plupart des scientifiques ont fait leurs etudes a ltEcole
superieure des sciences agronomiques (ESSA) de ltUniversite
d'Antananarivo. Certains ont fait des etudes en France ou ailleurs. Les
cours de l'ESSA sont relativement bien structures et les etudiants peuvent
obtenir des diplomes (quatre ans, portes actuellement a six ans), en
agronomie, en foresterie, en sciences veterinaires et en economie
agricole. La qualite des diplomes ne souleve aucune difficulte, mais il
n'en est pas de meme de la preparation pour Ie travail de recherche, a
savoir les possibilites limitees de specialisations (phytopathologie,
entomologie, virologie, zootechnie, etc.), et la formation limitee en
biometrie et conception de la recherche qui, en certains cas, peut
gravement influencer la qualite de la recherche.
Financemen t de la recherche

2.07       Le financemenc du FOFIFA provient de diverses sources - budget
de fonctionnement de l'Etat, budget d'equipement de l'Etat, fonds de
contrepartie, donateurs, contrats avec des organismes locaux de
developpement et recettes d'exploitation provenant de la vente de denrees,
de semences et de vaccins. De plus, pendant trois des cinq dernieres
annees qui se sont achevees en 1987, Ie FOFIFA a enregistre des deficits
qui ont entame ses modestes fonds de roulement. En 1989, les
contributions prevues de chacune des sources de financement, et leurs
utilisations, s'etablissent comme suit:

                                  Millions
~~                                 d~ FM~     ....1...    MilliCD&   d~ d~~~ns~s       ....1...
Budget de fonctionnement
  de l'Etat                           858      13        Frais gene raux      1.498     23
Budget d'equipement de l'Etat         332        5       Investissements      1.490     23
Fonds de contrepartie (tels que
convenus avec divers donateurs)     1.060      16        Couts du programme   3.589     54
Donateurs                           3.100      47
Contrats                              712      11
Recettes d'exploitation               249        4
Non iden tif ie                       266    ~

     TOTAL
                                    --
                                    6.577    100
                                             ======
                                                                              6.577
                                                                              ======
                                                                                       100
                                                                                       ===


2.08       Ce systeme presente certains inconvenients. Tout d'abord, la
responsabilite qui incombe a l'Etat de financer Ie FOFIFA n'est pas
clairement etablie. Les contributions du budget de fonctionnement de
l'Etat ont ete irregulieres et ont diminue en termes reels au cours des
cinq dernieres annees.    Le budget d'equipement et les fonds de
contrepartie font l'objet de programmes annuels et varient
considerablement d'une annee sur l'autre. Deuxiemement, Ie financement
des donateurs et les recettes provenant des contrats sont concentres sur
quelques programmes, ce qui laisse d'autres programmes importants sans
aucun f inancemen t и
                                   - 12 -


2.09      Situation financiere du FOFIFA. Le FOFIFA a ete cree en 1974
sans aucun fonds de roulement. En accumulant des reserves pour
amortissement, Ie FOFIFA a pu amasser des fonds de roulement d'un niveau
modeste, qui suffisent au volume actuel de ses operations, mais qui ne
suffisent pas a financer l'expansion des activites prevues dans Ie cadre
du Programme national de recherche agricole (PNRA). De plus, Ie FOFIFA a
besoin de s'assurer que toutes ses operations a venir seront completement
financees, ne pouvant accumuler des deficits comme il l'a fait par Ie
passe.

2.10      Des bilans et des comptes d'exploitation sommaires figurent a
l'Annexe 3. Le Document de travail No 10 du Volume Execution analyse plus
en detail les finances du FOFIFA.

2.11      Gestion et comptabilite financieres. Le FOFIFA se conforme aux
reglements de l'Etat concernant la gestion et la comptabilite
financieres. Toute sa comptabilite financiere est effectuee par un haut
fonctionnaire qui releve non pas de la direction du FOFIFA, mais du
Ministere des finances. Un Commissaire du Gouvernement, nomme par la
Presidence, examine la plupart des transactions ~ Ie paiement. Le
FOFIFA, cependant, applique son pro pre systeme budgetaire, et prepare et
suit les budgets annuels ventiles en frais gene raux , couts du programme et
depenses d'equipement.

2.12      Ces systemes ant souleve de nombreuses difficultes pour Ie
FOFIFA. Le circuit de verification externe s'est montre d'une application
difficile et n'a pas atteint son objectif, a savoir Ie controle. Le
systeme de comptabilite n'a pas produit de comptes ponctuels et exacts, et
les verificateurs externes ont, en consequence, refuse de certifier les
comptes, invoquant les valeurs inverifiables qui figurent aux bilans et
l'absence de controle interne.

2.13      De 1984 a 1987, dans Ie cadre de la preparation du Programme
national de recherche agricole, l'IDA a finance de l'assistance technique
et des services de consultants (dans Ie cadre du Cr. 1709-MAG) pour mettre
a jour les comptes, installer de meilleurs systemes et former Ie
personnel. Des progres ont ete faits : des manuels de procedure ont ete
rediges; Ie systeme budgetaire a ete installe et est devenu partiellement
operationnel; les arrieres de comptes financiers ant ete reduits; et la
formation du personnel a commence. Cependant, apres la fin du contrat
d'assistance technique, 1es comptes ant de nouveau presente des arrieres
et les systemes ne fonctionnent pas d'une fa~on satisfaisante. II est
devenu evident qu'une deuxieme phase de l'effort de rehabilitation a
besoin d'agir plus energiquement - sur les questions d'organisation et de
responsabilite - et d'etre appliquee d'une fa~on plus soutenue.

Principales contraintes

2.14      Malgre Ie faible niveau de l'aide apportee par l'Etat au FOFIFA,
des investissements importants en recherche agricole ont ete effectues ces
dernieres annees, et plusieurs donateurs (notamment l'IDA) ont soutenu cet
effort. L'aide exterieure a la recherche agricole s'est composee en
                                                                        :.

                                   - 13 -

grande partie des valets de recherche adaptative de projets plus
importants d'agriculture, d'elevage, de foresterie et de developpement
rural. Malheureusement, un grand nombre de ces efforts etait con~uиpour
atteindre des objectifs limites specifiques au projet, n'ont pas tenu
compte des consequences et des priorites nationales, et n'ont pas envisage
de creer des programmes soutenables de recherche a long terme. C'est
ainsi que la recherche sur Ie riz et sur Ie ble, les systemes de
recherche-developpement, la recherche integree pour la lutte contre les
parasites et dans d'autres domaines ant fait des progres, mais qu'un grand
nombre de ces programmes ant ete appliques par des pro jets de
developpement regional et que les resultats sont limites dans leur
appUcabili te et dans leur disponibilite.

2.15      Le probleme de la coordination et de l'organisation de l'effort
de recherche a ete rendu plus difficile par la faiblesse des organisations
qui utilisent ces resultats, notamment Ie service de vulgarisation qui est
desorganise depuis les annees 70. Pour Ie FOFIFA, Ie dialogue avec les
services de vulgarisation a ete rendu plus difficile par l'absence,
jusqu'en 1984, d'un Departement de recherche-developpement, et la tendance
des chercheurs a faire de la recherche a la station et non pas de la
recherche-dialoguee orientee vers les usagers.

2.16       Avec la reprise de la vulgarisation dans un certain nombre de
regions qui presentent un bon potentiel, Ie FOFIFA a fait de grands
prog:res pour ameliorer 1 'utilite de sa recherche ainsi que sa capacite a
l'appliquer. Parmi ces ameliorations figurent : l'adoption de la
prog:rammation et de la budgetisation de la recherche, la creation d 'un
Depa:rtement de recherche-developpement, la preparation d'un inventaire de
recherche pour Ie plan directeur pour la recherche agricole (par. 1.02).
Cependant, on ne peut esperer ameliorer encore l'utilisation efficace des
reSSIJurces et des installations sans apporter des modifications
fondamentales a la structure de l'organisation et au processus de prise de
decision du FOFIFA. II faudra adopter de nouvelles politiques a l'egard
de la iestion du personnel (recrutement, licenciement, organisation des
carr1eres, echelles de salaires et incitations); de la valorisation des
~Qurces bumaines pour ameliorer la qualite et l'organisation de la
recherche; de l'orianisation des stations de recherche, de leur
fonctionnement et de leur entretien (installations, laboratoires et
terrdns ); et de nouvelles ameliorations de la ges tion financiere. De
plus t ces nouvelles politiques "n'auront qu'une incidence limitee si on ne
trow~e pas une solution durable pour financer la recherche agricole a
Madagascar d'une fa~on reguliere et soutenable. Ce sont la les
contraintes que Ie projet envisage se propose dtaborder.


        B.   La strategie de recherche agrjcole natjonale envjsagee

2.17      Madagascar a besoin d'augmenter sensiblement sa production
agricole pour suivre son accroissement demographique, offrir des emplois
supplementaires, produire un meilleur niveau de vie, et augmenter et
diversifier ses exportations. En mame temps, il faut conserver et
                                  - 14 -


ameliorer la productivite de la base de ressources naturelles. La grande
diversite que presentent la topographie, les agro-climats, la densite de
population et les systemes de production (par. 1.10, Carte BIRD No 21261)
exige de renforcer et de regionaliser la capacite de recherche
adaptative. Pour atteindre ces buts, un systeme de recherche agricole
plus efficace et plus productif s'impose d'urgence, outre des
ameliorations des autres services agricoles. Pour atteindre ces buts, il
faudra adopter les quatre grandes strategies suivantes : i) la recherche
sera reorganisee et reorientee pour la rendre plusи sensible aux besoins
qu'eprouvent les agriculteurs de mettre en oeuvre de nouvelles
technologies appropriees; ii) en raison de l'evolution des marches
internationaux et interieurs, 1a recherche devra de plus en plus chercher
a produire des rendements superieurs et a creer des emp10is plus nombreux
en modifiant 1es systemes d'exploitation par 1a diversification des
cultures et 1a specialisation, ainsi que l'integration de la production
anima1e aux operations agrico1es; iii) 1a recherche accordera une haute
priorite a 1a protection et a l'amenagement des ressources nature11es :
e11e accordera, en effet, un renouveau d'importance a 1a conservation des
sols a la ferme, 1aquel1e fera integra1ement partie de 1a recherche sur
1es systemes agraires; et iv) en raison de la necessite d'assurer 1a
securite alimentaire a une population en expansion rapide, 1a recherche
deviendra l'un des instruments dont disposera 1e Gouvernement de
Madagascar pour atteindre ce but national.

2.18      La strategie qui permettra d'atteindre ces grands buts
comprendra : une definition precise des priorites nationales en matiere de
recherche et une p1anification a long terme de programmes de recherche
essentie1s; 1a rationalisation des activites des centres de recherche et
de leurs termes de reference; une yalorisation des ressources humaines et
un amploi de la main-d'oeuvre appropries; une meil1eure organisation et
gestion de 1a recherche et 1a continuite de son financement.
L'application efficace de cette strategie exige de satisfaire a deux
conditions prealab1es : premierement, la restructuration institutionne11e
du systeme de recherche; et deuxiemement, une coordination efficace entre
les donateurs sous 1'egide des institutions malgaches appropriees
(MRSTD/FOFIFA, MPARA et MPAEF).
Plan directeur pour 1a recherche agricole

2.19       Avec l'aide de l'ISNAR, dans 1e cadre d'un financement de l'lDA,
1e FOFIFA a termine en juin 1988 1a premiere ebauche d'un Plan directeur
pour 1a recherche agricole, distribuee par 1a suite pour observations aux
minis teres usagers, aux instituts de recherche nationaux et internationaux
co11aborants, et aux donateurs qui s'interessent a la recherche agricole a
Madagascar (y compris la Banque). Le FOFIFA a tenu compte des
observations inspirees par le Plan directeur, et a prepare, ici encore
avec l'aide de l'ISNAR dans le cadre d'un financement de l'IDA, 1e
document de base de preparation du projet, qui a ete distribue en
septembre 1988 a ces memes organisations.

2.20      Le Plan directeur est essentiel1ement un plan d'action de 15 ans
destine a mettre en oeuvre 1a strategie exposee ci-dessus (par. 2.18). 11
propose, en matiere de recherche, l'adoption de priorites en fonction :
       :.

                                  - 15 -

 i) des objectifs de developpement de Madagascar; ii) des inventaires des
"resultats de la recherche (par. 1.02); et iii) de 1a probabi1ite de
 renaements des investissements eleves et rapides; c'est-a-dire le temps
 que devraient prendre 1es themes de vu1garisation pour apparaitre. Dans
 l'esprit de ses auteurs, ce plan doit servir de point de repere et non pas
de plan d'action rigide ne souffrant aucune exception; c'est pourquoi il a
 permis au Gouvernement et aux donateurs de se concentrer sur des priorites
 dans un environnement limite en ressources. Les 17 programmes de
 recherche prioritaire suivants devraient progressivement devenir
 pleinement operationne1s durant 1a periode du plan: riz, (ma1s),
 (tubercu1es), (arachides), coton, canne a sucre, cafe, vanille, poivre,
viande et lait, (peche en eau douce), (techno10gie agricole), systemes
d'exploitation, conservation des sols, bois de feu, bois industriel, et
 (forets nature11es). Les programmes entre parentheses n'existent pas, si
 ce u'est quelques collections de varietes qui sont constituees. A l'heure
actuelle, 12 programmes seu1ement sout operationne1s, dont six sont
entierement finances (riz, viande et 1ait, systemes d'exp10itation,
conservation des sols, bois de feu et bois industriel). Une
 recapitulation des resu1tats donnes par 1a recherche dans 1e passe et une
description et justification des objectifs du programme de recherche, des
operations et des activites sont presentees dans le Plan directeur et dans
1e document de preparation. En raison d'interets manifestes par les
dona t:eurs, 1e financement de 1a recherche dans un passe recent a favorise
 le riz, la conservation des sols et la recherche sur 1es systemes
agra:tres. Par l'intermediaire du Plan directeur, Ie FOFIFA cherche
actue1lement a obtenir un programme de recherche equilibre plus conforme a
ses priori tes.

2.21       Ce plan prevoit une rationalisation du reseau de stations de
recherche d'une grande portee, fondee sur les criteres suivants : i) 1e
zonage agro-ecologique de six regions homo genes et de 23 sous-regions
(Carte BIRD No 21261); ii) le personnel requis pour executer le programme
prioritaire; iii) la proximite d'une grande ou petite ville, ou la
faciHte d'acces a une grande ou petite ville, dotee d'etablissements
scolaires et d'autres amenites pour assurer des conditions de vie
adequ.ates aux familIes du personnel de recherche; iv) 1a proximite et
l'importance de projets de developpement agrico1e, permettant d'eva1uer Ie
potentiel de production; et v) la proximite d'une universite regionale au
d'au~res centres universitaires.   Le reseau envisage sera donc ramene de
31 a 17 stations de recherche et se composera : a) de huit centres
regionaux, dotes, par definition, d'au moins 10 scientifiques residents:
Lac Alaotra, Mahitsy, Kianjasoa, Fianarantsoa, Toliary, Miadana, Ivoloina
et Anta1aha; b) de quatre stations dotees de un a cinq jeunes
scientifiques residents pour la plupart : Antsirabe, Bea1anana, Kianjavato
et MIJramanga; et c) de cinq sous-stations depourvues de scientifiques
residents : Beforona, Manankazo, Tanandave, Bezaha et Marovoay. Dans 1es
stations qui continueront a faire partie du reseau mais qui disposeront de
terrains excedentaires, des champs experimentaux seront enclos pour eviter
les passages non autorises et 1es occupations "sauvages u и Tous 1es
terrains excedentaires seront 10ues a des exploitations agricoles
commercia1es d'ici 1e ler janvier 1990, notamment les terrains appartenant
aux i9tations qui doivent etre fermees. Avant que cette mesure ne prenne
effet, des titre. officie1s de propriete fonciere seront etablis.
                                    - 16 -

2.22      Une premiere tentative pour etablir un programme de valorisation
des ressources hurnaines est presentee dans Ie Plan directeur. Ce projet
se fonde sur un plan de recrutement realiste de 7 a 10 scientifiques
nationaux par an, et sur Ie maintien des scientifiques etrangers au merne
pourcentage environ que Ie pourcentage actuel. D'ici la septieme annee,
Ie FOFIFA emploiera donc environ 100 scientifiques nationaux et
35 etrangers. Malheureusement, ce programme est assez vague sur Ie plan
de la formation, de la valorisation et des normes de recrutement. Le Plan
directeur envisage egalement la possibilite d'ajouter des cours a l'ESSA
en biometrie et conception de la recherche pour Ie personnel qui sera
recrute et de perfectionner Ie personnel de recherche existant, mais passe
sous silence toutes les autres categories de personnel.

2.23      Pour achever la rationalisation de la structure d'organisation
et de ,estian du FOFIFA (par. 2.01 et 2.09), les mesures suivantes seront
adoptees

         i)    on redefinira les statuts du FOFIFA dans les limites de la
               legislation EPIC actuelle (par. 2.01), pour lui donner Ie
               degre d'autonomie financiere compatible avec la gestion
               d'un grand institut de recherche decentralise;

        Ii)    on creera des services dis tincts d'appui a la recherche,
               diriges par un troisieme directeur charge de la gestion des
               stations, notamment des laboratoires centraux et de toutes
               les operations commerciales (semences et vaccins);

       iii)    on achevera la decentralisation et la regionalisation de la
               gestion des stations (par. 2.03) - la gestion de la
               recherche elle-meme continuera d'etre centralisee;

        Iv)   on renforcera les programmes de recherche
              multidisciplinaire sur les produits de base, coordonnes    a
              l'echelon national, en nommant des coordinateurs du
              programme national; et

        v)     on creera un   mecanisme de coordination des donateurs dirige
               par Ie MRSID   pour donner un caractere officiel a l'effort
               intensif qui   s'est poursuivi depuis l'achevement du Plan
               directeur et   pour en assurer la continuite.

Des propositions detaillees ont ete examinees et convenues au cours de
l'evaluation et sont presentees ci-apres (Chapitres IV et V).

2.24      Enfin, un aspect essentiel de la nouvelle strategie consistera a
assurer un financement de la recherche soutenable et regulier. A cet
effet. Ie Gouvernement devrait bien comprendre son obligation de financer
la recherche et s'engager a la respecter, et renoncer a la proposition
qu'il a avancee recemment, proposition selon laquelle Ie FOFIFA devrait
devenir autonome financierement par suite de ses activites productives,
mais que les recettes tirees de l'exploitation agricole commerciale des
terrains excedentaires (par. 2.21) soient utilisees pour augmenter la
                                       - 17 -


participation financiere du FOFIFA apres 1e 1er janvier 1990. Ceci exige
aussi que 1es donateurs indiquent c1airement 1a mesure de leurs
engagements envers 1es programmes p1uriannue1s, ~t s'engagent a assurer un
financement a long terme de 1a recherche. Des dispositions specia1es
devraient ega1ement etre prises pour 1es programmes interessant 1es
cultures d'exportation pour 1esque11es 1es caisses de stabilisation qui
financent actue11ement ces programmes risquent d'etre abo1ies rapidement
sous leur forme actuelle (par. 4.13). Fina1ement, 1e FOFIFA devra faire
preuve d'uneиsaine gestion technique et financiere et accepter de rendre
compte de toutes 1es ressources qui lui aurant ete confiees. Des mesures
deta:i11ees sur. ces points, indispensables a 1a mise en oeuvre du Plan
dire,:teur, ant ete arretees au cours de l'eva1uation et sont decrites au
Chap:i tre IV.


                              I II и    LE PRO JET


                       A.   Les objectifs du Projet


3.01      Le Programme national de recherche agrico1e (le Projet) camp rend
1a premiere phase d'execution de sept ans du Plan directeur pour 1a
recherche agrico1e. Les objectifs et strategies du Plan directeur sont
decrits au Chapitre II (par. 2.17 a 2.24). Les principaux objectifs fixes
pour 1a periode du Projet sont 1es suivants :

         i)    se concentrer sur des programmes de recherche prioritaires
               multidiscip1inaires et coordonnes a l'eche10n national qui
               ant 1es plus grandes chances de produire des rendements
               e1eves et rapides pour 1es investissements;

        ii)    mettre au point des technologies qui contribuent a
               augmenter 1es revenus des agricu1teurs, notamment des
               petits agriculteurs, en vei11ant a ce que 1a recherche soit
               plus sensible aux difficultes reel1es auxque11es se
               heurtent 1es agriculteurs (participation des agricu1teurs a
               1a formulation du programme de recherche, c'est-a-dire
               recherche dialoguee);

       iii)    accroitre l'efficacite de 1a recherche en attachant une
               plus grande importance a 1a recherche hors station, en
               ameliorant 1a qualite de 1a recherche, en reorganisant 1e
               FOFIFA, en rationa1isant 1e reseau de stations de
               recherche, en stabilisant 1e financement de 1a recherche,
               et en ame1iorant 1a coordination entre 1es donateurs; et

        iv)    renforcer 1es liens entre 1a recherche et 1a vulgarisation
               par 1a recherche dia10guee en cooperation avec 1es services
               de vulgarisation et en tenant compte des prob1emes des
               agriculteurs, des difficu1tes auxque11es i1s se heurtent et
               des des irs qu'ils expriment.
                                  - 18 -


3.02      Le Projet fournira l'aide initia1e qui permettra au Gouvernement
et au FOFIFA d'atteindre ces objectifs. Au cours de 1a premiere phase du
PNRA, on visera a rendre entieremen~ operationne1s 1es programmes de
recherche hautement prioritaires (par. 2.20). Ces programmes sont 1es
suivants

              quatre programmes de recherche mu1tidiscip1inaire sur 1es
              produits de base interessant 1es cultures vivrieres,
              coordonnes a l'echelon national: 1e riz (finance en grande
              partie par l'USAID et 1a France avec l'aide de l'IRRI et du
              ClRAD, et par l'IDA dans 1e cadre du Projet
              d'intensification de 1a riziculture du lac A1aotra,
              Cr. l337-MAG), 1e mais (avec l'aide financiere de 1a Banque
              africaine de developpement (BAD) et de 1a Communaute
              europeenne (CE╗, 1es tubercu1es (principa1ement 1e
              manioc), et 1es arachides;

              cinq programmes de recherche multidiscip1inaire sur 1es
              cultures industrielles et 1es cultures d'exportation : 1e
              coton (finance en partie par 1a France, 1a Caisse centrale
              de cooperation economique et l'IDA dans 1e cadre du Projet
              de developpement du coton, Cr. 1433-MAG, avec l'aide du
              ClRAD), 1e sucre (finance en partie par 1a CCCE et
              SIRANALA, societe sucriere, avec l'aide du ClRAD ), 1e cafe
              (finance en partie par 1a CCCE avec l'aide du ClRAD), 1a
              vanille, et le poivre (la recherche sur 1es cultures
              d'exportation est financee en partie par 1es caisses de
              stabilisation des produits);

              trois programmes annue1s de recherche sur 1es produits de
              base d'origine animale : 1e 1ait (entrepris ega1ement par
              FIFAMANOR en dehors du FOFIFA avec l'aide de 1a NORAD) , 1a
              viande de ruminants (boeuf et mouton), et 1a viande des
              monogastriques (porc, vo1ai11e et lapins);

              un programme interessant 1a peche en eau douce;

              quatre programmes de recherche sur 1a foresterie et 1a
              conservation des sols : bois de feu, bois industrie1
              (resineux) (ces deux programmes sont finances dans 1e cadre
              du Projet de protection et d'amenagement des forets,
              Cr. 1878-MAG), conservation des sols (notamment un
              programme d'agroforesterie devant etre finance en partie
              par l'Aide bilaterale suisse), et conservation et
              amenagement des forets nature11es;

              trois programmes de recherche sur 1a techno10gie agrico1e
              techno10gie post-reco1te, mecanisation de l'agricu1ture
              (principalement 1a traction anima1e), et efficacite de
              l'irrigation a 1a ferme; et
                                    19 -

              six programmes de recherche regionaux sur 1es systemes
              agraires, interessant 1es principa1es zones
              agro-ecologiques de Madagascar : les programmes du Lac
              A1aotra (Ca1a), de Fianarantsoa (Kianjavato), et
              d'Antananarivo (Antsirabe), finances actuel1ement en partie
              par 1a CCCE avec l'aide du CIRAD; 1e Fonds international de
              deve10ppement agrico1e (FIDA) a accepte de financer une
              partie des programmes de Fianarantsoa et d'Antsirabe, et 1a
              France et l'IDA (Projet pilote de vu1garisation agrico1e)
              financent une partie du programme de 1a region
              d'Antananarivo jusque-1a appuye par 1e CIRAD.


                   B.   Description sommaire du Pro;et


3.03      Pour aider ces programmes, 1e Projet comportera quatre
principaux elements: a) 1e renforcement institutionnel, b) l'amelioration
de la qua1ite de 1a recherche et de son adaptabi1ite, c) 1a va1orisation
des ressources humaines, et d) 1a renovation et l'expansion des
installations et du materiel. Dans le cadre de ces elements, le Projet
ccmtribuera aux mesures suivantes :
         a)   Renforcement des institutions

                  i)    fournir un personnel et des fonds d'exploitation
                        adequats pour l'execution des programmes de
                        recherche;

                 ii)    accroitre l'autonomie et 1a responsabi1ite du
                        FOFIFA en modifiant ses statuts re1atifs a la
                        gestion financiere et a la preparation de
                        rapports financiers;

                iii)    renforcer la gestion des stations de recherche
                        par 1a creation, au sein du FOFIFA, d'une
                        Direction des services d'appui a la recherche,
                        chargee de 1a gestion de to utes les stations et
                        de tous les laboratoires;
                 iv)    renforcer 1a gestion financiere du FOFIFA et sa
                        capacite comptable;

                  v)    renforcer 1a capacite du FOFIFA et du MRSID pour
                        coordonner l'aide des donateurs par 1a creation
                        d'un mecanisme officiel de coordination des
                        donateurs; et

                 vi)    renforcer 1es liens avec les universites et les
                        organisations externes de recherche, notamment
                        les Centres internationaux de recherche agricole
                        (CIBA).
                         - 20 -


b)   Amelioration de 1a gualite de la recherche et
     de son adaptabi1ite
         i)     ame1iorer la conception de la recherche et 1a
                capacite d'analyse des donnees du FOFIFA par la
                creation d'un service de biometrie et d'analyse
                des donnees;
        ii)     integrer davantage la production animale, la
                conservation des sols et la recherche
                agroforestiere a 1a recherche sur les systemes
                agraires;
       iii)     renforcer la recherche interessant les aspects
                economiques de la production, la
                commercialisation et les ressources humaines,
                ainsi que les capacites d'evaluation et
                d'application de la nouvelle technologie au sein
                du Departement de 1a recherche sur les systemes
                de production agric01e;
          iv)   ame1iorer l'efficacite des liens avec la
                vulgarisation agricole par l'amelioration des
                moyens de diagnostic des difficultes des
                exploitants, 1e renforcement de la recherche sur
                l'exploitation agricole et la creation de comites
                regionaux de recherche-vulgarisation;
         v)     renforcer la recherche par equipes
                multidisciplinaires sur les produits de base par
                la nomination de coordinateurs du programme
                national; et
        vi)     renforcer 1e suivi et 1'evaluation de 1a
                recherche en adoptant un systeme d'examen des
                programmes de recherche, notamment d'examen des
                protocoles de recherche, des normes de redaction
                et de qualite des rapports, des examens a
                mi-parcours et pluriannuels et systeme de gestion
                des donnees de la recheche.
c)   Valorisation des ressources humaines

         i)     creer un service de gestion du personnel et de
                va1orisation des ressources humaines;
        ii)     mettre en place, dans une perspective a long
                terme, une planification des effectifs, un
                enseignement et une formation pour Ie personnel
                scientifique, technique et admiuistratif sous
                forme d'un Plan directeur de va1orisatiou des
                ressources humaines;
                                  - 21 -

                 iii)    ameliorer les politiques et les methodes de
                         gestion du personnel, notamment l'adoption d'un
                         systeme d'incitations pour Ie personnel
                         scientifique; et

                  iv)    prevoir un enseignement superieur et 1a formation
                         du personnel scientifique, technique et
                         administratif.

          d)   Renovation des installations et du materiel

                   i)    rationaliser Ie reseau de stations de recherche
                         du FOFIFA et renforcer sa capacite de
                         developpement des stations de recherche et
                         d'execution des projets par la creation d'un
                         service d'appui technique; et

                  ii)    renover, ou construire, et equiper Ie siege du
                         FOFIFA et les laboratoires centraux
                         d'Antananarivo, les huit centres de recherche
                         regionaux, les quatre stations de recherche et
                         les cinq sous-stations.


                          c.   Aspects detajlles


~rammes    de recherche Sur les cultures   JI
3.04      Programme de recherche sur la riziculture. Madagascar se
caracterise par la grande diversite locale de ses conditions
agro-ecologiques. Le principal element a long terme du programme de
creation de nouvelles varietes de riz en culture irriguee portera donc sur
l'adaptation de cette cereale a des conditions diverses. notamment les
variations d'altitude et la resistance au froid. Un grand nombre de
varietes de riz malgache figurent deja parmi les varietes qui resistent le
mieux au froid dans le monde. D'autres orientations importantes qui
figurent dans 1e programme de creation de nouvelles varietes seront lea
suivantes : la resistance aux mauvaises herbes; l'adaptation aux carences
du sol (la carence en phosphore ou fixation du phosphore. 1a toxicite due
au fer et l'acidite du sol se rencontrent frequemment). Le programme
couvrira egalement la recherche sur les techniques de culture.
l'application d'engrais. et l'amelioration des sols; ainsi qu'une lutte
antiparasitaire integree. La recherche sur 1es varietes de riz pluvial se
concentrera sur la, resistance a 1a secheresse et aux maladies
(pyriculariose).


JI   Une description plus detail lee des operations des programmes de
     recherche et des mesures adoptees dans Ie cadre de ces programmes est
     presentee dans Ie Volume Execution et dans 1e document de preparation.
                                                 :.
                                  - 22 -


3.05       Programme de recherche su; le mais. Le mais est une culture
dotee d'un potentiel tres important a Madagascar. A l'heure actuelle, sa
mise en valeur est principalement entravee pa~ l'absence de semences de
bonne qua1ite. Le programme de creation de nouvelles varietes portera
essentiellement sur les synthetiques a cycle long et sur 1es
poly-hybrides, pour lesque1s la semence n'a pas besoin d'etre renouve1ee
frequemment. La recherche sur la lutte antiparasitaire biologique
entreprise auparavant se poursuivra.

3 ",.66    Programme de recherche sur Ie manioc. Comme partout aUleurs
dans Ie monde en developpement, Ie manioc est une culture de subsistance
dont l'importance augmente dans un environnement ennemi du risque, du fait
qu'on en trouve toujours en periode d'insecurite a1imentaire et qu'i1 est
dtune conservation facile enfoui dans Ie sol. Cette priorite consistera a
entretenir et a ameliorer la collection importante de clones introduits
pendant les annees 60 et conservee a Cala. Une deuxieme etape consistera
a augmenter cette collection et a y introduire des varietes hatives douces
resistant aux virus. II conviendrait de mettre a jour et de terminer une
liste des repercussions exercees par les principaux parasites et maladies
qui s'attaquent au manioc, en se preoccupant surtout de trouver des
remedes aux degats infliges par les insectes au manioc seche. Des essais
adaptatifs et comparatifs a la ferme, joints a une recherche
supplementaire sur la place occupee par Ie manioc dans differents systemes
agraires, feront egalement partie de ce programme. On pourrait avoir
aesoin de mettre a l'essai des innovations des techniques de conservation
(Ie stockage du manioc frais et diverses formes de transformation) mises
~ point ailleurs (par exemp1e, par Ie CIAT), et de les adapter aux
conditions qui regnent a Madagascar. Toutes ces mesures feront du manioc
une culture de rapport plus interessante.

3.07       Programme de recherche Sur les arachides. Les arachides sont
une culture importante, notamment dans Ie Sud-ouest aride, region qui
presente des possibilites limitees pour d'autres cultures de rente. Comme
culture oleagineuse. elle etait 1argement pratiquee jusqu'a la fin des
annees 70. Les varietes Valencia etaient utilisees pour l'exportation du
fait que c'etaient des varietes d'arachides de haute qualite pour 1a
confiserie. Madagascar jouit encore d'un avantage economique comparatif
pour la production d'arachides. A l'heure actuelle, Ie principal prob1eme
est 1a disponibilite de semences. La recherche sur les varietes se
concentrera sur 1a resistance aux maladies, notamment 1a resistance aux
fongus porteurs d'aflatoxine. Les autres aspects importants de la
recherche comprendront : 1a dormance, la teneur en huile. Ie coefficient
graines/coque et les conditions de la recolte. Une operation de recherche
particulierement importante portera surtout sur 1a lutte antiparasitaire
integree (aphides et insectes qui vivent dans la terre ainsi qu'insectes
defoliants).

3:.08~    Programme de recherche sur 1e coton. De toutes les cultures,
c'eat celIe qui utilise 1a plus grande quantite de produits chimiques a
Madagascar, que ce so it des engrais ou des pesticides. Tous les ans, une
reco1te de coton re~oit de 10 a 11 traitements antiparasitaires
preventifs. Ceci ~pose aux agriculteurs une 10urde charge financiere,
                                   - 23 -


expose 1a culture aux variations de prix des facteurs de production et de
1a production, et 1es risques que l'uti1isation de produits chimiques
entraine pour 1a sante et l'environnement sou1event de grandes
inquietudes. Par consequent, 1a recherche sur 1e coton devrait porter en
priorite sur 1a 1utte antiparasitaire integree, notamment 1e seui1 de
traitement requis, a 1a fois du point de vue economique et du point de vue
de l'efficacite des traitements preventifs, et des mesures de contra1e
bio10gique. La recherche sur 1es varietes continuera a accorder 1a
priorite a 1a resistance aux maladies et aux insectes, para11e1ement a 1a
qua1ite de 1a fibre et a 1a production de coton egrene. La recherche sur
1es systemes agraires a 1a ferme pour 1es petits agricu1teurs portera
prulcipa1ement sur l'integration de 1a production de coton a 1a production
de ma1s et d'arachides et sur 1a mei11eure fa90n de tirer parti des effets
de :La fertilisation du coton pour 1es cultures suivantes.

3.09        Programme de recherche sur 1a canne a sucre. Les plantations de
eanne a sucre font actue11ement l'objet d'une remise en etat financee par
1a CCCE. Dans ce contexte, 1a recherche portera principa1ement sur 1e
maintien de 1a collection actuelle de varietes et sur sa mise a jour par
l'introduction de nouvelles varietes. De nouvelles varietes devraient
etre introduites par 1e biais de 1a culture tissu1aire; ce programme se
concentrera sur 1a resistance aux maladies et aux parasites. La recherche
sur 1es systemes de production accordera 1a priorite aux aspects
ecol1omiques de l'utilisation d'engrais. La recherche sur l'utilisation de
sous-produits, jointe au recyc1age des effluents des sucreries dans 1e but
d 'ec:onomiser sur 1 'utilisation d 'engrais et de trouver des solutions aux
dangers qu'i1s presentent pour l'environnement, constituera une partie
imp()rtante du programme de recherche.

3.10        Programme de recherche sur 1e cafe. Par 1e passe, 1a recherche
sur 1e cafe a Madagascar a surtout porte sur 1e cafe Robusta. L'Arabica a
fait: 1 'objet d 'une recherche 1imitee, mais des collections de varietes
sont entretenues. Les resu1tats de 1a recherche sur 1e Robusta sont
genera1ement assez app1icab1es dans 1a region de 1a cote Est. Pour
l'Arabica, 1es conditions de culture sur 1es Hauts Plateaux du Centre sont
extl~emement variables, notamment 1a p1uviosite, 1a temperature et 1es
conditions de sols. Madagascar n'exporte que du cafe Robusta, dont 1a
quaHte n'a cesse de se degrader (voir aussi par. 1.11). Le marche
monelia1 offre des perspectives 1imitees pour 1e Robusta, a10rs que
1 'Al~abica ne cesse de rapporter des prix plus e1eves et que ses
perspectives cODDllercia1es sont plus favorab1es. Conformement a cette
evolution des perspectives, 1a recherche accordera une plus grande
attention au cafe Arabica, et se concentrera : a trouver des varietes a
bon rendement adaptees aux conditions variables des Hauts Plateaux, a
ameliorer 1a qua1ite en fonction des besoins du marche, a accroitre 1a
resistance aux maladies ainsi que 1a tolerance a 1a secheresse et au
froid_ La recherche accordera une attention particu1iere aux cultures
vivrieres interca1aires (notamment 1es premieres annees), ainsi qu'aux
aspects economiques de l'uti1isation d'engrais et a 1a 1utte
antiparasitaire integree. I1 faudra entreprendre une grande partie de 1a
recherche adaptative dans 1es champs des petits agricu1teurs pour tenir
                                  - 24 -


compte de la variabilite des conditions de culture. C'est la une notion
assez nouvelle pour la recherche sur le cafe, qui jusqu'a present avait
ete entreprise en grande partie dans les stations de recherche.
                                                       ,
3.11      Programme de recherche sur la vaoille. Madagascar approvisionne
environ 80 % du marche mondial de la vanille naturelle. On ne prevoit
pour ce marche aucune croissance spectaculaire, mais la vanille est une
source importante de devises et il est prudent d'entretenir une capacite
de recherche minimum. II existe certaines nouvelles varietes, mais il
faut en faire de essais de qualite et de rendement dans les conditions que
l'on rencontre dans les exploitations agricoles. A l'avenir, la recherche
se concentrera sur la pourriture, principale maladie qui attaque la
vanille, ainsi que sur les methodes et les sources de tuteurage.

3.12      Programme de recherche sur 1e poivre. Madagascar est un
producteur important de poivre vert, produit destine au marc he d'epicurie
fine en expansion rapide. Le marche offre egalement de bonnes
perspectives au poivre seche. A ce jour, la recherche a ete limitee. Les
principaux problemesque l'on rencontre dans les champs des agriculteurs
sont la pourriture et les attaques des parasites. La recherche se
concentrera sur les varietes resistant aux maladies, ainsi que sur les
traitements et l'amelioration des pratiques de culture.

Programmes de recherche sur 1a production aoimale

3.13       Proiramme de recherche sur la production laitiere. Jusqu'a
present, la recherche sur Ie betail a porte essentiellement sur
l'amelioration genetique, la sante animale, l'amelioration des paturages
et la production de fourrage. Cependant, les resultats produits par la
recherche n'ont jamais ete appliques par les eleveurs de betail, qui
preferaient les systemes traditionnels d'elevage extensif. Au cours des
decennies passees, avec la densite croissante de population dans les
regions agricoles, l'attention des producteurs s'est portee sur
l'integration de l'elevage a l'agriculture, par exemple l'elevage de
vaches en etable pour la production de lait et l'utilisation de
sous-produits agricoles pour satisfaire les besoins de fourrage. A
l'avenir, la recherche portera donc sur l'accrois.ement de la production
laitiere par l'ame1ioration de 1a nutrition, sur la zootechnie et
l'ame1ioration genetique par les agriculteurs, c'est-a-dire sur
l'adaptation progressive de l'animal a l'amelioration des conditions
nutritionne1les a la ferme, et non pas Ie contraire.

3.14      Proiramme de recherche sur la production de viaode de boeuf et
de mouton. Comme pour Ie lait, la recherche sur la viande bovine s'est
egalement concentree par Ie passe sur l'amelioration genetique.
Cependant, 1'intensification des systemes d'e1evage traditionnel n'a
jamais eu lieu et la production a probablement diminue, les bas-fonds
situes dans la region des parcours, essentiels a la survie des animaux au
cours de la saison seche, ayant ete.consacres a la production de cultures
vivr1eres. Par consequent, a l'avenir, la recherche sera precedee par de
la recherche sur les systemes de production afin de mettre au point la
                                  - 25 -


recherche/les orientations requises pour divers systemes de production, et
d'attenuer l'importance de l'amelioration genetique en faveur des besoins
nutritionnels et de la zootechnie.

3.15      Programme de recherche sur la production de porco de volaille et
de lapins. Avec la pression demographique croissante, et
l'intensification des systemes de production agraire dans diverses parties
du pays, la production de porc, de volaille et de lapins a pris une
importance accrue. Au voisinage des centres urbains, notamment, la
production de viande a la ferme est devenue une source importante de
recettes monetaires, eliminant parfois les cultures de rente plus
traditionnelles. Ici encore, la recherche portera esentiellement sur la
nutrition animale (notamment sur les sous-produits des cultures) ainsi que
sur la zootechnie, c'est-a-dire la recherche sur les conditions propres a
empecher l'apparition de maladies.

Programmes de recherche sur la foresterie. l'agroforesterie.
~onservation    des sols et la pisciculture

3.16      Programme de recherche sur la peche en eau douce. Le poisson
constitue une partie importante du regime malgache. La recherche en
pisciculture interesse principalement la pisciculture dans les rizieres et
les techniques d'aquaculture (les etangs piscicoles). Les principaux
problemes qui entravent la production sont les parasites et les
predateurs. Ce programme porte essentiellement sur les especes a
rendement eleve resistant aux maladies (elevage destine a la production et
etat sanitaire du stock reproducteur), les techniques de conservation, et
les aspects economiques des diverses formes de pisciculture (notamment la
recherche sur les marches et les structures de consommation).

3.17      Programme de recherche pour Ie bois de feu. Avec une population
croissante, les besoins d'energie augmentent alors que les
approvisionnements diminuent par suite du deboisement et de l'absence
generale de produits de remplacement du bois comme source d'energie. Les
centres urbains croissent en general plus vite que les collectivites
rurales, de meme que Ie besoin de sources d'energie relativement peu
couteuses. La recherche passee et future porte surtout sur Ie reboisement
et les parcelles de boisement, et se concentre sur les essences Ie mieux
adaptees aux conditions locales, sur la rapidite de leur croissance et sur
leur capacite de regeneration, sur les techniques de protection des jeunes
plantations et sur les techniques plus efficaces de production de charbon
de bois (financees dans Ie cadre du Projet de protection et d'amenagement
des forets, Cr. 1878-MAG).

3.18      Programme de recherche pour 1e bois industriel. Madagascar
possede de grandes plantations de bois industriel dans la region de
Mangoro, dirigees par FANALAMANGA et aidees par Ie Projet de protection et
d'amenagement des forets (Cr. l878-MAG) et ses predecesseurs (par. 1.16).
La recherche adaptative entreprise par FOFIFA s'interesse principalement
aux aspects economiques de 1'utilisation d'engrais et au taux de
croissance connexe (problemes persistants dans les plantations de
                                    - 26 -


Mangoro); 1a regeneration apres 1a coupe des peup1ements et 1a
replantation; et 1es aspects economiques des divers usages industrie1s du
bois, 1a qua1ite et 1es perspectives commercia1es.

3.19       Programme de recherche sur 1es forets nature11es. Les reserves
de forets nature11es de Madagascar diminuent rapidement par suite des
techniques de coupe et bru1is effrenees uti1isees par 1a population
locale. Les forets ma1gaches ne se sont guere pretees a 1a regeneration
nature11e, et 1es agricu1teurs exp10itent 1es ressources nature11es,
1aissent 1e terrain qu'i1s ont defriche sur 1es pentes raides expose a une
grave erosion ("tavy") apres quelques annees de culture. Le programme de
recherche se concentrera sur 1a mei11eure fa~on de proteger ce qui reste
de forets nature11es, et s'i1 est, en fait, possible d'en exploiter une
partie de fa~on a assurer leur regeneration nature11e. I1 est possible
que ce programme soit transfere au Centre national de recherche sur
l'environnement, de creation recente, qui doit recevoir un supplement
d'aide dans 1e cadre du Projet de protection de l'environnement,
actue11ement en preparation.

3.20      Programme de recherche en conservation des sols. L'erosion du
sol se produit partout a Madagascar que l'on appe11e souvent "1'i1e
saignante" en raison des enormes quantites de sol provenant de 1a couche
arable en suspension dans 1es eaux d'ecou1ement qui se jettent dans
1 'ocean. Dans quatre cas, l'erosion influence directement 1e potentie1 de
production agrico1e et 1es moyens d'existence des petits agricu1teurs du
fait, i) de l'envasement des canaux d'irrigation, ou, dans 1es cas graves,
des depots de sable sterile sur des sols qui, autrement, seront ferti1es,
en raison de 1a grave erosion des bassins versants exposes; ii) du systeme
de "tavy" mentionne au paragraphe precedent; iii) de 1a culture croissante
de pentes raides ("tanety") des Hauts Plateaux qu'entraine 1a pression
demographique; et iv) du bru1age annue1 des parcours a f1anc de coteaux
deja denudes (notamment dans 1a region de l'Ouest). Le programme de
recherche en conservation des sols se concentrera principa1ement sur 1es
systemes de production "tavy" et "tanety". I1 comportera de 1a
recherche: sur l'uti1isation que font 1es agricu1teurs des essences
1igneuses (agroforesterie), sur 1a construction de diguettes, sur 1a
culture en terrace, sur 1a culture en bandes, sur 1es haies vegeta1es
(vetiver et autres varietes a but multiple), et sur 1es techniques
agrico1es de prevention de l'erosion. De par sa nature meme, cette
recherche sera faite en grande partie dans 1es champs des agricu1teurs.
E11e sera donc etroitement coordonnee avec 1e programme de recherche sur
1es systemes agraires, et son theme central sera: "1'ame1ioration de 1a
production par 1a 1utte c~ntre l'erosion".

Programmes de recherche   en techno10gie agrico1e
3.21      Programme de recherche en teChno10gie post-reco1te. A l'heure
actuelle, 1a recherche entreprise dans ce domaine important, qui entrave
souvent 1a commercialisation des produits agrico1es, n'existe pratiquement
pas, et i1 faudra deve10pper, dans ce domaine, une capacite de recherche
au cours de 1a periode du projet. Cette recherche, hautement adaptative,
portera principa1ement sur : 1e stockage a 1a ferme de denrees
                                                                     :'

                                  - 27 -


perissables, Ie maintien de la qualite et la mise en valeur de produits
agricoles, et Ie conditionnement et la transformation a la ferme, portant
surtout sur la valeur marchande des produits. Un element important de ce
programme consistera a .accroitre la valeur nutritive des produit~
agricoles.

3.22      Programme de recherche en mecanisation de l'agriculture. La
traction animale est largement repandue a Madagascar. Par Ie passe, on a
Mis au point du materiel de preparation des sols et de recolte, mais ce
materiel n'est pas toujours adapte aux differentes conditions du sol et
aux systemes agraires. II est donc important de reactiver la recherche
adaptative sur l'equipement agricole. Ce programme comportera egalement
de la recherche interessant du materiel simple de sechage et d'autres
modes de conservation, conjointement a la recherche en techniques de
conservation decrite au paragraphe precedent.

3.23      Programme de recherche sur l'efficacite de l'irrigatjon a la
~.      Ce nouveau programme se concentrera sur l'amelioration de
l'efficacite de l'irrigation a la ferme, domaine jusqu'a present neglige a
Madagascar, malgre l'importance de la riziculture irriguee. Cette
recherche sera entreprise en collaboration avec Ie programme de recherche
sur La riziculture (par. 3.04) et a l'appui de ce programme, et se
concentrera principalement sur la grande diversite des conditions dans
lesquelles les systemes traditionnels se servent d'irrigation (mais aussi.
dans une certaine mesure, les perimetres plus importants) : allant de la
simple collecte des eaux de ruissellement sur les terrasses en amont, a la
culture des terrains inondes (qui exigent parfois d'utiliser des varietes
de riz flottant) en aval. Ce programme devra egalement tenir compte des
variations d'une annee sur l'autre de l'eau disponible en debut de
campagne, qui determine pour l'agriculteur Ie choix des varietes. Ie
repiquage ou l'ensemencement direct.

Programmes de recherche sur les systemes agrajres et de recherche
a la ferme

3.24        La recherche sur les systemes agraires, que l'on appelle en
general la ftrecherche-developpement U , est relativement nouvelle a
Madagascar. Trois programmes sont actuellement operationnels : l'un,
etabli dans la region du Lac Alaotra en 1985. se concentre sur les
systemes de production a base de riziculture; Ie deuxieme porte
essentiellement sur les systemes qui reposent sur Ie cafe et autres
cult-ures d' exportation; et Ie troisieme programme, qui est egalement Ie
plus recent, se concentre sur les systemes de production que l'on
rencontre sur les Hauts Plateaux. Le premier probleme qui sera aborde
dana Ie cadre du projet sera l'insuffisance de personnel presentee par
certains programmes et l'absence de certaines specialites, notamment en
ecoQ!:)mie de 1 'exploitation agricole. Pendant la duree du projet, chacun
des buit centres de recherche regionaux deviendra progressivement la base
d'eq'~ipes pluridisciplinaires de recherche sur la recherche-developpement.
                                                           "

                                     - 28 -


3.25        En principe, 1a recherche-deve1oppement se compose de quatre
elements

                i)    une etude diagnostigue initiale destinee a identifier
                      et a quantifier rapidement les difficultes d'ordre
                      technique, economique et social qui entravent la
                      production; suivie
               ii)    d'une analyse des systemes de production agraires
                      (faite par des groupes homogenes d'agriculteurs
                      cibles) dans la region etudiee 9 aboutissant a
                      l'identification des principales difficultes par ordre
                      d'importance;

              iii)    une mise a l'essai des solutions des difficu1tes
                      identifiees9 a la fois aux stations et dans les champs
                      des agricu1teurs (recherche dia1oguee); et finalement

               iv)    une mise a l'essai de nouvelles techniques dans les
                      champs des agriculteurs avant de les incorporer aux
                      services de vu1garisation afin de fami1iariser les
                      agents de ce service avec 1es nouvelles techniques.
Une cooperation etroite avec Ie service de vu1garisation est essentielle a
1a reussite de 1a recherche-developpement. Des procedures regissant cette
cooperation devraient figurer dans 1es protocoles de recherche, a
commencer par les etudes diagnostiques, l'examen de solutions a mettre a
l'essai avec 1es agriculteurs et Ie personnel de vulgarisation, et 1a
participation du personnel de vu1garisation aux essais effectues a 1a
ferme. Le personnel de la recherche-developpement sera egalement oblige
de reserver une certaine partie de son temps pour former Ie personnel de
vulgarisation, ce qui lui donnera 1 'occasion de recevoir des informations
en retour.
Renforcement des institutions   ~/

3.26        La capacite de gestion de FOFIFA sera renforcee par :

                i)    la creation d'une Direction des services d'appui   a   la
                      recherche;
               ii)    la mise en place de services comptables professionnels;

              iii)    1a mise en place d'un mecanisme de coordination des
                      donateurs.



~/     Voir l'organigramme de FOFIFA en annexe (Graphique 1).
                                  - 29 -


3.27      Comme condition d'entree en vigueur du credit, FOFIFA creera une
Direction des services d'appui a 1a recherche, dirigee par un directeur
nomme par son Consei1 d'administration, dont 1es qualifications,
l'experience, et 1e mandat seront juges acceptable par l'lDA. Tous 1es
centres de recherche, toutes les stations et tous les laboratoires
re1everont de cette nouvelle direction. Les chefs des centres de
recherche regionaux et 1es chefs des 1aboratoires centraux rendront
directement compte a ce directeur. Cette reorganisation aura pour objet
de separer 1a gestion de 1a recherche de ce11e des stations, des
1aboratoires, etc. Toutes 1es fonctions logistiques (fourniture de
facteurs de production et d& pieces de rechange), 1a gestion et
l'entretien des stations et des exploitations agrico1es, 1e deve10ppement
des stations et de leurs activites commercia1es (ventes de produits de 1a
station, de semences, de vaccins, et d'animaux reproducteurs) seront a 1a
charge de 1a nouvelle direction et de son directeur. Des descriptions
detaillees de 1a nouvelle organisation figurent au ~hapitre V et dans le
Volume d'execution.                 .

3.28       Renforcement de la Sestion financiere et de la comptabi1ite de
FOFIFA. Pour s'attaquer aux difficultes de gestion financiere et de
comptabilite rencontrees par FOFlFA (par. 2.07 a 2.12), des programmes de
modernisation seront appliques dans 1es trois branches d'activites
suivantes.

              i)   Le Gouvernement modifiera les statuts de FOFIFA pour
                   que sa direction soit tenue responsab1e de 1a gestion
                   financiere. L'agent comptable verra son role
                   diminuer; il s'assura plus, en effet, que des
                   fonctions de tresorerie, et le role du commissaire du
                   Gouvernement consistera a faire des verifications ~
                   ~ par sondage.     En matiere de paiements, les
                   pouvoirs des gestionnaires de FOFIFA seront accrus.
                   Au cours des negociations, on a obtenu des assurances
                   sur ces points et leur mise en oeuvre est une
                   condition d'entree en visueur du credit.

             ii)   FOFlFA reorganisera sa gestion financiere interne en

                   o    decentra1isant la gestion financiere en faveur
                        des gestionnaires sur le terrain;

                   o    creant un nouveau service general de
                        comptabilite, qui reprendra les fonctions de
                        l'agent comptable; et

                        Ces points seront inclus dans 1e nouveau cadre
                        statutaire.

                   Des assurances ont ete obtenues sur tous ces points au
                   cours des negociations.
                                  - 30 -

            iii)    FOFIFA adoptera une serie de mesures pour que sa
                    comptabilite atteigne les normes exigees et pour
                    veiller a ce que les renseignements concernant son
                    administration, de meme que ses comptes financiers,
                    soient produits avec promptitude et exactitude, et a
                    ce que les verificateurs externes puissent certifier
                    ses comptes financiers (par. 4.30)

                    o    revision des methodes suivies pour mettre en
                         place des controles internes adequatsj

                    o    informatisation des systemes budgetaires et des
                         systemes de comptabilite financiere;

                    o    developpement du personnel qui constituera l'un
                         des premiers modules du plan directeur de
                         valorisation des res sources humaines (par. 3.36);
                         et

                    o    mise a jour et verification de tous les postes du
                         bilan.

3.29      Ces mesures seront appliquees en collaboration etroite avec les
auditeurs externes. FOFIFA mettra en oeuvre ce programme avec de
l'assistance technique (environ 30 hommes-mois) et l'aide de consultants a
court terme.

3.30      Pour poursuivre et officialiser le processus qui a deb ute avec
la premiere reunion non officielle des donateurs convoquee par le MRSTD en
septembre 1988, suivie de la participation des principaux donateurs a la
mission d'evaluation de l'IDA de janvier 1989, mission envoyee a la
demande du MRSTD, le Gouvernement fera Appel tous les ans a tous les
donateurs qui s'interessent a la recherche agricole a Madagascar
(notamment ceux qui financent la recherche agricole en dehors de FOFIFA)
pour qu'ils assistent aux reunions du Comite directeur du Fonds de
recherche (par. 4.09) pour examiner et convenir des programmes de
recherche~ des budgets annuels et des plans de financement envisages par
FOFIFA. L'IDA n'approuvera ces programmes et ces budgets que si les
autres donateurs avaient examine les propositions de FOFIFA et communique
leurs observations. Des assurances sur ces sujets ont ete obtenues au
cours des negociations.

Amelioration de la qyalite de la recherche et de sa pertinence

3.31      La qualite et la pertinence de l'effort de recherche entrepris
par FOFIFA seront renforcees grace a :

              i)    la creation d'une cellule de biometrie et d'analyse
                    des donnees;

             ii)    la nomination de coordinateurs des programmes de
                    recherche nationaux;
                         "

                                  - 31 -

            iii)    la mise en place d'un service de programmation, de
                    suivi et d'evaluation de la recherche; et

             iv)    i~adoption de procedures destinees a renforcer les
                    liens entre la recherche et la vulgarisation.

3.32       Dans Ie cadre de sa reorganisation, FOFIFA creera une cellule de
biometrie et d'analyse des donnees, qui relevera du Directeur
scientifique. Le service sera dirige par un biometricien dont Ie mandat,
les qualifications et l'experience seront juges acceptables par l'IDA. La
fonction et Ie role de ce service, tels qu'ils auront ete convenus a
1 'evaluation, sont decrits dans Ie Volume d'execution. Ce service aidera
les chercheurs a concevoir la recherche et a analyser les donnees, et une
partie de ses fonctions consistera donc a assurer la formation en cours
d'emploi. Ce service examinera tous les protocoles de recherche et sera
charge de l'analyse des donnees qui ne sera pas faite directement par les
chercheurs interesses. Avant de publier les resultats de la recherche, ce
service examinera l'analyse des donnees. Une fonction importante de ce
service consistera a adopter progressivement de nouveaux programmes qui
existent pour l'analyse des donnees produites par la recherche et pour
apprendre aux scientifiques de FOFIFA ales utiliser sur leurs ordinateurs
personnels.

3.33      Pour chaque programme de recherche, les chefs des departements
de recherche nommeront un Coordinateur du Programme national de recherche
pour garantir la coherence des programmes et veiller a ce qu'ils utilisent
une approche multidisciplinaire. Les coordinateurs seront charges de la
presentation annuelle des programmes et des budgets, et fourniront a
FOFIFA les elements de son rapport annuel.

3.34       FOFIFA creera un Service de programmation. de suivi et
d'eva1uation de la recherche rattache au Directeur scientifique comme
deuxieme fonction fonctionnelle. Ce service visera essentiellement i) a
continuer et developper davantage Ie systeme de programmation de la
recht!rche adopte, avec l'aide du SIRAN, dans Ie cadre du Deuxieme projet
de dt!veloppement des institutions agricoles (Cr. l709-MAG), et ii) a
mettre au point, sur une certaine periode, un systeme coherent de suivi et
d'ev~lluation pour veiller a ce que la recherche soit rentable et insiste
sur 1es problemes hautement prioritaires. Le systeme de suivi et
d'ev~lluation visera d'abord a mettre au point un systeme pour etablir des
priorites de la recherche qui devrait devenir, par la suite, un instrument
pour les directeurs de FOFIFA. Enfin, Ie systeme creera une capacite qui
permettra de mesurer l'impact de la recherche.

3.35       Pour que la recherche serve a quelque chose, il est essentiel de
forger des liens beaucoup plus etroits entre la recherche et la
yulgarisatiQQ, ainsi qu'entre la recherche et les agriculteurs. Tout
d'abc)rd, les procedures internes de FOFIFA devraient stipuler que toute la
recherche dialoguee soit examinee en detail avec les agriculteurs
interesses et adaptee a leurs connaissances, en presence du personnel
local de vulgarisation. II serait obligatoire de decrire en detail les
procedures envisagees dans les protocoles de recherche concernant la
              :1




                                   - 32 -

recherche dialoguee. Deuxiemement~ il faudrait etablir une collaboration
etroite entre les equipes de recherche-developpement et Ie personnel de
~lgarisation travaillant sur Ie terrain.   Ces equipes et ce personnel
utilisent ~es memes etudes diagnostiques (par. 3.25). La Direction de
FOFIFA ordonnera que toutes les enquetes pilotes et tous les
questionnaires soient entierement examines et convenus avec Ie personnel
local de vulgarisation travaillant sur le terrain. Troisiemement~
l'experience des comites regionaux de recherche-vulgarisation~ adoptes
pour la premiere fois dans la Region du Lac Alaotra dans le cadre du
Projet d'intensification de la riziculture (Cr. l337-MAG)~ sera
progressivement etendue aux autres regions naturelles de Madagascar.
Quatriemement~ le personnel de recherche sera tenu de reserver une
fraction convenue de son temps a former le personnel de vulgarisation~ ce
qui lui fournira egalement un excellent moyen de recevoir des informations
en retour. Des assurances sur ces points ont ete obtenues au cours des
negociations.

Valorisation des res sources humaines

3.36      Pour renforcer la valorisation des ressources humaines, FOFIFA
prendra les mesures suivantes

              i)    creera un service de gestion du personnel et de
                    valorisation des res sources humaines;

             ii)    preparera un Plan directeur de valorisation des
                    ressources humaines;

            iii)    mettra au point un systeme de developpement des
                    carrieres et de mesures d'encouragement pour le
                    personnel scientifique; et

             iv)    offrira au personnel des possibilites d1education et
                    de formation.

3.37      Structure du personnel. FOFIFA reduira son personnel
subalterne, pour la plupart des contractuels, de 110 personnes avant la
fin de 1989 comme condition d'entree en viiUeur du credit. D'ici au 31
decembre 1990, les effectifs seront encore reduits de 140 personnes, soit
une reduction totale de 250 (contre 1.156 personnes au 31 mars 1989). Les
couts supplementaires, a savoir les indemnites de chomage exigees par les
lois actuelles sur le travail et les depenses de recyclage, seront a la
charge de l'Etat dans Ie cadre du Programme de gestion economique et
d'ajustement social (Cr. 1967-MAG). D'ici 1996, la composition
approximative du personnel de FOFIFA devrait etre la suivante : 15 cadres
superieurs dotes d'une formation scientifique, 106 scientifiques,
94 collaborateurs de recherche, 220 techniciens de recherche, 18 chefs de
stations et de centres, 435 techniciens, 320 administrateurs, et une
main-d'oeuvre saisonniere equivalant a 300 personnes environ alors que le
nombre de personnes actuellement employees s'eleve a 500; cette reduction
resultera d'une mecanisation accrue des operations de recherche destinee a
ameliorer l'efficacite, la qualite, et la ponctualite de la recherche. Le
                                  - 33 -

nombre total des effectifs sera donc environ le meme que le nombre actuel.
mais sa composition et la structure de ses competences seront entierement
differentes. Au cours de 1a periode de sept ans du programme, 1e nombre
des chercheurs nationaux devrait pratiquement doubler, ainsi qu'on peut le
voir au Tableau 3.1. On trouvera dans 1es documents de travail les
tableaux detai11es (recapitu1es a l'Annexe 1) sur la repartition du
personnel de recherche par programme et discipline (specialite) pendant la
periode d'execution du projet.

3.38      Avant de creer 1a Direction des services d'appui a la recherche
(par. 3.27), FOFIFA preparera un Plan directeur de valorisation des
ressources humaines, conformement a des termes de reference qui seront
juges acceptables par l'IDA. Ce plan contiendra des descriptions de
fonction detai11ees conformement a la nouvelle organisation de FOFIFA,

                               Tableau 3.1

      Repartition future (1996) du personnel de recherche national

                                  Maitrise
                                 ou diplome       Licence
                                  superieur     ou equivalent        .'I.Q.t.al

Production vegeta1e                   49              27                 76

Production anima1e                    18              14                 32

Foret et peches                       18              19                 37

Technologie                            8              11                 19

Systemes agraires                     17              18                 35

Laboratoires centraux                  7               5                 12

Direction scientifique                .JL             -
                                                     --                 .JL
          TOTAL                      121              94               215


notamment une description des responsabi1ites et de la
responsabi1isation. I1 est prevu d'etablir des profils decrivant
l'education, 1a formation, l'experience et autres qualifications
specifiques, exigees pour remp1ir ces fonctions. Le personnel sera
eva1ue, apres quoi on fera une analyse des lacunes de formation et
experience en comparant 1es profils aux evaluations. Sur la base de cet
exerc~ce, les descriptions de fonction et, dans certains cas,
l'organisation meme ou les procedures operationnelles seront modifiees
pour les adapter aux qualifications du personnel disponible. Cet exercice
se terminera par un programme de formation du personnel existant; par
certains licenciements; par des traces de carriere precis; par des
procedures propres a encourager la croissance professionnelle, notamment
                                  - 34 -

des procedures d'evaluation annuelle et des criteres d'evaluation pour
toutes les categories de personnel; et par des criteres precis de
recrutement du nouveau personnel. Les techniciens de--laboratoire, les
conducteurs de tracteurs, les operateurs d'engins et le personnel
d'atelier subiront des examens pour determiner les besoins de formation en
cours d'emploi. Des fonds ont ete prevus dans le cadre du projet pour
donner a FOFlFA l'aide professionnelle qui lui permettra d'etablir le plan
et des cours de formation interne.
Formation
3.39      A partir de 1989, l'Ecole superieure des sciences agronomiques
(ESSA) de l'Universite d'Antananarivo a ajoute a ses programmes la
possibilite d'obtenir la maitrise. Des 57 collaborateurs de la recherche
(niveau licence actuellement employes par FOFlFA (par. 2.05), dont
plusieurs ne sont dip16mes que depuis quelques annees, environ 23
devraient retourner a l'universite pour faire des etudes superieures. A
l'avenir, FOFlFA a l'intention de continuer a recruter des candidats
d'avenir a la licence, qui, apres un ou deux ans, retourneront a
l'universite pour terminer leurs etudes superieures. Le credit envisage
prevoit environ 50 bourses pour ces etudiants. Les autres programmes de
formation sont destines a la formation sur place de chefs de stations de
recherche; a la formation pratique de techniciens de 1aboratoire, de
conducteurs de tracteurs, d'operateurs d'engins, et de personnel
d'atelier; a la formation du personnel comptable et administratif; le
projet prevoit egalement cinq bourses de deux ans pour des etudes
universitaires specialisees a 1'etranger, ainsi que des fonds pour une
formation a court terme a l'etranger (notamment 1a frequentation de
seminaires, de stages d'etudes pratiques, et de congres scientifiques),
equivalant a 20 coura environ d'une duree de trois mois.
3.40      Mesures d'eocouragemeot. En vertu des reglementations qui
regissent actuellement la fonction pub1ique, il ne sera pas possible
d'augmenter les traitements du personnel de recherche et de faire une
differenciation plus poussee des baremes de traitement qui permettra
d'adopter un systeme de primes en raison des graves difficultes
budgetaires de l'Etat (par. 1.09). Dans le cadre du Programme national de
recherche agricole, pour dedommager le personnel des couts supplementaires
encourus en vivant et en travaillant dans les stations eloignees, on
adoptera un systeme de mesures d'encouragement qui comprendra des
logements gratuits, de nouvelles prestations d'assurance-maladie et des
indemnites de scolarite pour 1'enseignement secondaire. A titre de mesure
d'encouragement pour les chercheurs qualifies (a titre individuel ou par
equipe), il est prevu des prix annuels en especes pour cinq d'entre eux au
maximum qui auront obtenu des resu1tats remarquables, sur la base de
procedures jugees acceptables par l'Association. FOFlFA presentera, d'ici
au ler janvier 1990, des propositions detaillees sur 1a remuneration et
1es primes.
                                  - 35 -

Aide a l'Ecole superieure des sciences agronomiques (ESSA)
de l'Uniyersite d'Antananarivo
3.41        Afin d'ameliorer la qualite de la recherche et de satisfaire les
besoins de formation en biometrie et en conception de la recherche
(par. 2.06), le projet financera des cours supplementaires dans ces
matieres a l'ESSA, a savoir : i) pendant les deux premieres annees du
projet, chacun des cinquante chercheurs existants suivra deux cours
obligatoires de formation de trois semaines, con9us specialement pour
satisfaire les besoins specifiques de Chacun des cinq departements de
recherche"de FOFIFA (10 cours de trois semaines au total); ii) les
etudiants du programme d'etudes superieures qui font actuellement partie
du systeme et les 23 etudiants (par. 3.39) qui s'inscrivent au programme
d'etl.ldes superieures ami-chemin, et qui n'auront pas re9u un enseignement
suff:Lsant en mathematiques et en statistique appliquee au cours de leurs
etudes precedentes, pourront suivre des cours supplementaires qui leur
donneront Ie niveau requis de competences; iii) le programme tout entier
de CI)urS en mathematiques, en statistique appliquee, en biometrie et en
conception de la recherche sera reorganise afin que ces cours
supplementaires deviennent superflus au bout de trois ou quatre ans. Le
projet fournira seize ordinateurs personnels, des logiciels, cinq
imprimantes, un batiment de 180 ml, deux professeurs (dont 1 'un recrute
it l'etranger au plus tard Ie ler janvier 1990) et des depenses de
fonct:ionnement pour la formation. Les details concernant la teneur des
cours, Ie nombre d'heures, les logiciels et les couts detailles figurent
au Volume d'execution. Les montants du Credit seront mis it la disposition -
de l'ESSA it titre de don dans le cadre d'un accord subsidiaire it des
conditions jugees acceptables par l'IDA. L'entree en yigueur est
subordqnnee it la signature de cet accord. Au cours des negociations, il a
ete decide que l'accord definira clairement les responsabilites incombant
it l'ESSA au titre du projet, notamment un programme d'action et un
calendrier, des comptes separes et la verification, et la passation des
marches independamment de FOFIFA.
~truction    et remise it neuf des installations et du materiel

3.42      Du total des 31 installations de recherche permanentes
existantes (centres, stations et sous-stations, par. 2.03), 17 demeureront
dans Ie systme 2/ et Ie reste sera ferme. FOFIFA envisage de louer SOU$
contrat de longue duree les bitiments et les terrains aux exploitants et
aux entreprises privees, ce qui devrait rapporter un certain revenue A
Antananarivo, nouveau siege, les departements de recherche et les
laboratoires seront regroupes. Un nouveau centre regional sera bati sur
les Hauts Plateaux it Fianarantsoa, et une nouvelle station a Antsirabe
representera un prolongement de la station existante de recherche sur Ie


~/   Les installations centrales d'Antananarivo; les huit centres
     regionaux de Mahitsy, Lac Alaotra, Kianjasoa, Fianarantsoa, Tulear,
     Ivoloina (Toamasina), Miadana et Moramanga; les quatre stations de
     Bealanana, Antsirabe, Kianjavato et Antalaha; et les cinq
     sous-stations de Manankazo, Marovoay, Bezaha, Beforona et Tanandave.
                                  - 36 -

ble, les paturages tropicaux et la production laitiere, administree par
FIFAMANOR. Le 31 decembre 1989 au plus tard, FOFIFA cessera toutes les
operations et mettra fin a toutes les depenses des installations de
recherche qui doivent etre fermees. Ceci constituera une condition
aanerale de decaissement pour les depenses de travaux de genie civil
connexes. Quelques exceptions a cette regIe generale ont ete decidees au
cours des negociations : afin de poursuivre les cycles d'observation de
recherche des cultures perennes pendant une annee supplementaire (jusqu'au
31 decembre 1990) a trois emplacements (Ilaka-Est, Ambanja et Sahambavy)
pour permettre de transferer les precieuses collections restantes de
varietes de cafe et de cacao aux derniers sites du reseau. Pour ces trois
emplacements, des accords ont ete conclus sur la superficie et les
effectifs a affecter a leur entretien. II faudra peut-etre ajouter au
cours du projet certains nouveaux sites temporaires de recherche sans
installations permanentes,pour la recherche en foresterie,
agro-foresterie, et conservation des sols. De meme, par souci
d'efficacite et de souplesse, des bureaux et des logements pour Ie
personnel de recherche des systemes agraires, de foresterie et de
conservation des sols n'auront pas necessairement besoin d'etre construits
aux sites des centres ou des stations. FOFIFA presentera une proposition
regissant les criteres de selection du nouveau centre de Fianarantsoa, et
Ie choix final du site sera soumis a l'approbation de l'IDA. La
verification du titre de propriete des ~obilisations de FOFIFA
- terrains et batiments - constituera une condition de decaissement pour
tous les_travaux de genie civil effectues aux stations de recherche.
3.43       Le programme de travaux de genie civil (9,9 millions de dollars
a prix constants, a l'exclusion des impots) comport era des operations
d'entretien differe ou de remise en etat d'environ 30.000 m2 de
                                                              2
batiments d'exploitation (voir le Tableau 3.2) et de 13.000 m de
logements. Environ 5.000 m2 de batiments d'exploitation seront
construits ou representeront des agrandissements d'installations
existantes, notamment Ie nouveau siege de FOFIFA a Antananarivo
(1.850 m2 ) et Ie nouveau centre de Fiaranantsoa (1.025 m2 ). Environ
15.000 m2 de nouveaux logements seront construits en dehors
d'Antananarivo (173 logements pour Ie personnel de recherche, 1e personnel
technique et administratif, et les ouvriers specialises), pour resoudre la
grave penurie de logements et empecher Ie personnel de recherche de vivre
et de travailler loin d'Antananarivo (par. 2.04). II est aussi prevu de
realiser un programme d'agrandissement des unites de logements existantes
                     2
portant sur 7.000 m environ pour ameliorer les conditions de vie du
personnel technique et administratif subalterne.

3.44      La conception des installations de FOFIFA a Antananarivo ne
pourra avoir lieu qu'apres l'achevement de deux etudes preliminaires :
i) une etude des besoins de laboratoires fondee sur Ie type, Ie nombre et
la frequence des analyses, prevues dans les budgets des protocoles de
recherche, besoins auxquels on aura ajoute une estimation raisonnable des
besoins d'analyses faites pour des tiers, estimation fondee sur
l'experience; et ii) une analyse de l'orientation et des priorites de la
recherche sur la technologie postrecolte et la mecanisation agricole. Les
etudes seront executees avec l'aide de consultants independants
                                                            :.

                                  - 37 -

conformement a des termes de reference et a des qualifications juges
acceptables par l'lDA. Au cours des negociations, FOFlFA a accepte
d'achever la premiere etude d'ici au 31 decembre 1989, et la seconae d'ici
au 30 juin 1990.

3.45      Materiel. Le montant total qui sera investi en materiel au
cours de la periode de sept ans du projet est estime a 11,4 millions de
dollars, a l'exclusion des impots. Ce montant comporte les
renouvellements : des vehicules tous les quatre ans, des tracteurs et des
ordinateurs personnels tous les cinq ans. Un resume des besoins en
vehicules, en tracteurs et en ordinateurs personnels figure egalement au
Tableau 3.2. Des listes detaillees de materiel figurent dans le Rapport
de preparation du Programme national de recherche agricole pour le
materiel d'atelier et de laboratoire, pour un reseau de radio-
telecommunications destine a ameliorer les communications avec les
stations peripheriques, ainsi que des coffres-forts encastres dans Ie mur
pour les stations qui n'ont pas facilement acces a des installations
bancaires, et du materiel d'irrigation. Les listes de materiel de
laboratoire seront ajustees a la suite de l'etude susmentionnee
(par. 3.44).
                                                        "


                                    - 38 -

                                 Tableau 3.2
                  Travaux de genie civil et materiel requis

                               Entretien differe         Nouvelle construction
Trayaux de genje cjvi1          ou modernisatjon           ou agrandissement
                              Batiments                   Batiments
                            operationne1s   Logements   operationnels   Logements
                            _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ m2 _     и. -         --------

Antananarivo                    8.000                        1.850
Mahitsy (centre)                                               325            2.325
Antsirabe (station)                                            400            2.400
Bealanana (station)
Beforona (soua-station)                                             100         450
Manankazo (soua-station)
Moramanga
Cala (centre)                   9.250         4.375                           2.725
Kianjasoa (centre)              2.700         3.450            175            2.775
Fianarantsoa (centre)                                        1.025            3.125
Kianjavato (station)              675           750            200              450
Tulear (centre)                 1.000           800            100            1.900
Tanandave (soua-station)        1.075           250                             725
Bezaha (sous-station)
Miadana (centre)                2.975         2.025                 525       2.225
Marovoay (soua-station)
Ivoloina (centre)              2.325            475                 275       1.950
Antalaha (station)             1.775            825                             700
Universite d'Antananarivo                                           175
Materiel
Autobua                           16 ( 8)      Tracteurs 80 hp 18 ( 4)
Vehicules                         20 (10)      Tracteurs 50 hp 26 ( 6)
Vehicules tout terrain            30 (15)      Motoculteurs    25 ( 8)
Camions legers                    21 (10)      Ordinateurs personnels
                                                (1 Or 2 MB)    70 (20) - FOFIFA
Camions poids moyens (5T)         12 ( 6)       Ordinateurs personnels
                                                portatifs      15 ( 5) - FOFIFA
Motocyclette~                     38 (17)       Ordinateurs personnels
                                                (l MB)         16      - ESSA
*  Nombres entre parentheses     lea renouvellements pendant la periode du
projet figurent au total.
    :I




                                    - 39 -

3.46        Le materiel agrico1e comprend : 1e materiel de preparation des
sols, de plantation, de culture, de reco1te. de transformation et de
stockage. Ce materiel est en grande partie tracte. Au cours de
l'evaluation. on a constate que Ie materiel agricole existant est. pour 1a
plupart, demode et n'est pas adapte. II a donc ete convenu que FOFIFA
recrutera un consultant, dont 1e mandat et les qualifications seront
jugees acceptables par l'IDA, pour recommander 1es profils de materiel
agric:.ole (notamment les tracteurs) et Ie materiel d' atelier necessaires a
chaClme des stations et a chacun des centres, sur 1a base d 'une
description detaillee des programmes de recherche. Ce consultant aidera
egalement FOFIFA a preparer les dossiers d'appels d'offres, a concevoir
les cours de formation dans Ie pays pour 1e personnel des ateliers, 1es
conducteurs de tracteurs et les operateurs d'engins (par. 3.38); et a
mettre au point des calendriers d'entretien du materiel. Lors des
negociations, FOFIFA a accepte de terminer d'ici au 31 decembre 1989 1es
profi1s de materiel et 1es ca1endriers d'entretien de chacune de ses
stations de recherche.


                         IV и   COUTS ET FINAHCEMENT


                          A.    Estimation de coUts


4.01        Les couts du Programiile nati.onal de recherche agrico1e ont ete
calcules pour tenir compte a 1a fois des activites existantes et des
nouvelles activites dirigees par FOFIFA, quelle que soit leur source de
financement. au cours de la periode d'execution de sept ans, 1990-96. Ces
couts comprennent egalement 1es activites de preparation et de demarrage
financees dans 1e cadre du mecanisme de preparation des projets en 1989.
Seule l'assistance technique financee par des subventions a ete exc1ue
(environ 20 % du cout total). Ces couts comprennent donc pratiquement
toutes 1es ressources qui seront mises a 1a disposition de l'effort
natilJtlal de recherche agrico1e au cours de 1a periode du programme. On a
adopd cette presentation afin de souligner 1e fait que l'IDA finance
certaines parties d'un programme national coherent, et non pas un projet
independant, et pour mettre en 1umiere 1es couts actuels et futurs
qu'entrainera pour 1e pays 1a priorite qu'il faudra accorder au programme
de recherche.

4.02        Les couts ca1cules sur cette base sont recapitules au
Tableau 4.1 et presentes plus en detail a l'Annexe 4 et dans 1e Document
de travail No 10. Ils s'elevent au total a 70,62 millions de dollars au
cours de 1a periode de sept ans (y compris les impots et les imprevus).
L'element en devises constitue 32 % de ces couts. Les couts de base
refle~ent les prix et les taux de change en vigueur au moment de
l'ev;'iluation en janvier 1989.
                                    - 40 -

4.03       Les provisions pour aleas d'execution ont ete calculees aux taux
suivants
                                               .
     Travaux de genie civil    10   a   25 % selon l'emplacement (moyenne 17 %)

    Materiel                  Dans certains cas, on a applique un
                              pourcentage de 15 % pour aleas d'execution
                              en raison de l'incertitude qui entoure la
                              vie utile du materiel existant, et par
                              consequent des besoins de remplacement.
4.04      Les aleas pour hausse des prix ont ete appliques aux taux
suivants:




                    1989                             6,7
                    1990                             2,0
                    1991                             3,7
                    1992                             3,7
                    1993                             3,7
                    1994                             3,7
                    1995                             3,7
                    1996                             4,4

4.05      On a calcule les impots et les droits sur tous les couts aux
taux en vigueur. Ils s'elevent a 12,6 millions de dollars, soit 18 % du
total des couts du projet. En pratique, FOFlFA devra normalement payer
des taxes et des droits sur les articles qu'elle aura achetes, quelle que
soit la source de financement, mais ne devra normalement regler aucun
impot et droit sur l'aide en nature (par exemple les vehicules finances
par des subventions et Mis a sa disposition). Au cours des negociations,
le Gouvernement a accepte de rembourser a FOFIFA les depenses encourues au
titre des impots et taxes.
4.06      On a analyse les couts sous trois rubriques : frais gene raux ,
couts du programme et equipement, le plan de financement ayant ete elabore
sur la base de ces trois rubriques.

                              B.    FINANCEf1ENT

4.07      En determinant la structure financiere et les affectations de
differentes sources de financement pour le Programme national de recherche
agricole: on a cherche a atteindre les trois objectifs suivants : une
affectation plus stable des credits budgetaires de l'Etat dans le temps;
une plus grande transparence et une justification accrue du financement
total de la recherche; et une meilleure coordination entre les differents
organismes de financement (Etat, FOFlFA, donateurs bilateraux et IDA) en
cours d'execution.
                                         "




                                                                                           - 41 -


                                                                                                      TAIILI!; 4.1
                                                                                                       IW)ACA$CAR
                                                                                PROCRAMHI! NATICNAl.E DE LA ReOiS!OБ ~tCQI..E
                                                                                        TAIII.EAU FlS::N"I'IU.ATIF CES COUTS



                                                                   _m
                                                                   NATIONALE
                                                                                MD.UlINI DE A4Q

                                                                                    DE.VtseS
                                                                                                    1/

                                                                                                  TOTAL
                                                                                                                  --------------
                                                                                                                  _IE
                                                                                                                  NATIONALE
                                                                                                                                MIll..IERS DE 00I..1..ARS

                                                                                                                                   DE.VI5ES        TOTAL
                                                                                                                                                                       liEN
                                                                                                                                                                      DEVI5ES
                                                                                                                                                                                     COUTS
                                                                                                                                                                                          lICU
                                                                                                                                                                                   TOTAL DES
                                                                                                                                                                                         06 BA56
t.   c:our O'I!IIU%I"9ENT
     A.     CIIiHl2 ernL (f'DFlFA)
               2. AClMINISTRATIIlN ET l.AIIIlRATOIRI!               2,000.'           1,704 ии     a,70S ии          1,281.4         1,078 ии          2,345.2              48                   4
               2. L.OCeeIT                                          4,015.0           a.482.7      7.5'Z7.7          2,572 .и        2.191.1           4.714.4              41                   8
               a. BA1'1:I4en' D' EXPI..OITATlIlN                      545.0             4I4.a      1.009.3             344.9           29a ии            III .и             41                   1
               4. I!NJ/ELs::rlUCITE-
     Tou' celIE CIVIL (FDI'If'A)
                                                                       122ии
                                                                     7.4:13.4
                                                                                        700.7
                                                                                      1.332.2     ----
                                                                                                   1.523.2
                                                                                                  13,715.7
                                                                                                                       520.1
                                                                                                                     4-,704.7
                                                                                                                                    ---- ---- ------- ---------
                                                                                                                                        443 ии
                                                                                                                                     4.007.7
                                                                                                                                                         914.0
                                                                                                                                                    1.712.4
                                                                                                                                                                            41
                                                                                                                                                                            41
                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                 15
     I.     I!IlUlPet!Nl' ~FA)                                      2,332 ии          3.4....      5.131.3           1,471.3         2.214.4           3.590.7              50                   6
     C.     MO ии , NAT.    ~. ,JI'OFIFA)                           1,137 .0            545.7      2.182.1           1,031.0           345. a          1,381.4              2S                   2
     D.     MATEl'tIEL ACRICIlI..E (1'0 FA)                         3.881.3             971.1      4,157.9           2.459.7           114.'           3,074.'              20                   5
     L      YEHICLLES (I'OFIFA)                                     2.78'.3           3.274.4      1.013.1           1.715.4         2.072.4           3,137.8              54                   7
     F.     AlSISTANCE TS::t,U'lUE
            1. ASSISTANCE Ta:H4I'lUE                                   481.1          3.211.3      3.7011.4            308.3         2,038.'           2.345.2              87                   4
                                                                       715.'
            2. I"QFIoIATlIlN I'OFIFA
     T.u I NIIlISTANCE Ta:H4IQUI!                                    1.244.0
                                                                                      2.275.1
                                                                                      5.493.9     ---- ----- ---- -----
                                                                                                   3.032.5
                                                                                                   1.737.'
                                                                                                                       47'.1
                                                                                                                       787.3
                                                                                                                                     1,440.2
                                                                                                                                     3,471.2
                                                                                                                                                       1,91'.3
                                                                                                                                                       4.214.5
                                                                                                                                                                            75
                                                                                                                                                                     ------- ---------
                                                                                                                                                                          82        7
                                                                                                                                                                                                 3


     O.      IN\/I!S,:tSSEHENr 0 'ESSA
               1. CENt!! ClVIL     se:r.     8IOIETlUa                  38.2             32.5          70.7             24.2             20.1             44 ии             41                   0
               2.    IQUIPet!NI'~)                                     188.0            21:2.0        470.0            119.0            178 .и           297.5              50                   1
               3. MOBILIS'I (        )                                   ии 1                           ии 1             3 .и                              3.5                                   0
               4. A. T. (ESSA)                                          ".1             492.1
                                                                                        801.7
                                                                                                      547.1
                                                                                                                  ----  35.2           311 ии
                                                                                                                                                   ---- ------
                                                                                                                                                         541.7              90
                                                                                                                                                                                   ---------
                                                                                                                                                                                                  1
     Toul DM!II1'IlSS&SfT DE L' ESSA                                   287.4                       1.0'U.1             181.'           510.1             192.5
                                                                                                                                                                     -----  74

     c:our     O':DM!IITISSIM!HI' TOTAL                            1'.110.0          20.923.2     40.53:1.2       12,411.4          13,242 ии      211,113.9                52               45
     II.       eours     I'IItlOlNIiI.A8
     A.     0WWlII 011 snu:nRI! (I'OFIFA)
            1. I'ItAXS 011 I"8tSIIN6.                              11,082.1                       11,082.1           1,99ии 3                       1.99S.3                                   12
            2. TRAYAUX sew. EXT.                                    1,115.4           2.8151.1     ',522.0           4,218.1         1,808.0        ии 021 ии               30                11
            3. I'IIC'I'. OMiRS
     Toul CHMaI. 011 snu:nRI! (FDI'If'A)
                                                                      392.0
                                                                   18.110.0
                                                                                         1".0
                                                                                      3,024.1
                                                                                                      510.0
                                                                                                  21.134.1
                                                                                                                       248.1
                                                                                                                  11.482.0
                                                                                                                                       101.3
                                                                                                                                     1,'14.3       ----- -------
                                                                                                                                                       354.4
                                                                                                                                                   13.371.3
                                                                                                                                                                            30
                                                                                                                                                                            14               23
                                                                                                                                                                                               1


     I. CHMCII! DE I'I'IIICIWM! ~FOFIFA)                           28.212 ии          4.481.4     27,149.2        14,'91 ии          2,807 .и      17._ .и                  11               31
     C. OWICE CE S'I'RI.C'IUIE ESSA)
        1. '!"RAY. sew. EXT.                                           382 ии           113.'         548.4            242.1            103.7            345 .и             30                   1
        2. I'IIC'I'ICHI8'IIN1'                                         252.0             54.0
                                                                                                  ---- ----- ---- ----- ........._----
                                                                                                      308.0            159.5             34.2            193.7              18
                                                                                                                                                                                    _-------     0


                                                                                                                  ---- ...__---
                                                                                                                                                                                   ...
     T.u' CHMaI. DE STIU:TI.IIE (ESSA)
     T.u'        eours~
                                                                       134.5
                                                                   41,9.17 .2
                                                                                        217.'
                                                                                      7.178.'
                                                                                                  ----U2.4
                                                                                                  4',131.1
                                                                                                                       401.1
                                                                                                                  21,516.2
                                                                                                                                 ...    137.9
                                                                                                                                     4,&eO.l
                                                                                                                                                         539.5
                                                                                                                                                   31.415.3
                                                                                                                                                                            28
                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                   ----...----
                                                                                                                                                                                             55
Tou I Clll.1'S 011 BAllI!                                          11,517.2          21._.1       to.ll'.3        38 ......         18.102.1       57,01'.2                 32              100
     fl'f"OWi., ......." ., . . . . ' ии ecu.iOft                   2.319.5           2.090.4      4,429.8           1.480.7         1,325.0        2,803.1                 47                   5
     ,.,rowi ...._ ...." h...- ии Itpi.                                                                                                            10,150.8
Tou' Df!I            eours au   I'NIS
                                                                   11,934.9
                                                                   75,841.'
                                                                                      .,051.4
                                                                                     35.7a.8
                                                                                                  11."'.3
                                                                                                  11.516.4
                                                                                                                     7.SU.7
                                                                                                                  48.001.0
                                                                                                                                     3,197.1
                                                                                                                                   22. lI22. 7
                                                                                                                                                   ----- ------
                                                                                                                                                   7O,lI28.1
                                                                                                                                                                            30
                                                                                                                                                                            32
                                                                                                                                                                                              19
                                                                                                                                                                                             124

NoM        .......   chi"",._ .,. """'cut    _iG_o. . . . . . . . . . . . i _ INS   ,,.i ........"... ju.....   4. t и in,r ии ion и    1'.и....0.,.
                                                                                                                                                                 ---_.._-_........_-----------
1.../     C-~.." ....       12.' .i II i_a .......,I.r.... "l'Oiu .11 " " _ u i4_lIifi.ItI_.
          :.

                                  - 42 -


4.08       L'affectation fondamentale du financement qui a ete convenue est
la suivante : a) les frais generaux - notamment tous les traitements du
personhel, les depenses d'exploitation du siege et des departements
centraux et les deux tiers des couts fixes des stations de recherche
seront finances par le budget de fonctionnement de l'Etat. L'lDA
financera 1es couts fixes des stations de recherche a concurrence d'un
tiers; b) les couts d'equipement (renovation des stations, logements, et
materiel) seront finances par les bail leurs de fonds, y compris l'lDA a
concurrence de 90 ~ et par l'Etat a concurrence de 10 ~ de son budget
d'equipement; et c) les couts du programme de recherche (principalement
les couts d'exploitation qui sont a la base des programmes de recherche
speclfiques) seront partages entre l'Etat, FOFlFA, les donateurs
bilateraux et l'lDA en vertu de quoi 1) la contribution de l-Etat
proviendra de fonds de contrepartie actuellement affectes les donateurs,
qui tous les ans seront au moins egaux a la contribution budgetaire de
l'Etat en 1989 emanant de ces sources; 2) la contribution de FOF~FA sera
egale aux recettes qu'elle tire de la vente de ses produits, des taxes
qU'e11e preleve sur les cultures d'exportation et des marches qu'elle
passe avec les usagers locaux; 3) la contribution des donateurs bilateraux
aux programmes de recherche au financement desquels ils s'interessent; et
4) l'lDA paiera la portion non financee des couts des programme de
recherche. Cette derniere disposition est necessaire en raison de
l'incertitude qui entoure l'importance du financement des donateurs
bilateraux pour lequel il est pratiquement impossible d'obtenir des
engagements plus de deux ou trois ans a l'avance. L'Etat transferera les
fonds de l'lDA a FOFlFA sous forme de don, le financement de la recherche
agricole etant considere comme un service legitime de l'Etat au secteur.
4.09       La creation d'un Comite directeur pour le financement de la
recherche agricole permettra d'atteindre un plus haut degre de
transparence et de responsabilite dans Ie financement de la recherche. Le
Gouvernement et les donateurs estiment que la creation d 'un comite de
cette nature presentera de grands avantages; en effet, il mobilisera et
coordonnera 1es interventions des donateurs et unifiera 1a gestion des
ressources consacrees au programme de recherche, ressources dont il rendra
l'utilisation plus efficace et mieux justifiee. Au depart, ce Comite
directeur acheminera les fonds pour le financement du programme de
recherche, mais il devrait ensuite englober egalement les frais generaux
et les depenses d'equipement une fois que le systeme et les methodes
comptables de FOFIFA se seront suffisamment ameliorees. L'entree en
vi&Ueur du Credit est subordonnee a la mise en place par les pouvoirs
publics d'un comite directeur pour Ie financement de la recherche
agricole. Ce comite comprendra les representants dUment autorises des
donateurs et de trois membres de la communaute scientifique internationale
(dont les qualifications seront jugees acceptables par l'lDA). Le
President du Comite directeur sera nomme par Ie Ministre de la recherche.
Avant. de faire adopter chaque annee par son Conseil d'administration ses
programmes de travail, ses budgets consolides et son plan de financement
(y compris toutes les sources de financement), FOFlFA les soumettra a
l'approbation du Comite directeur puis a l'IDA. Les procedures
operationnelles du Comite directeur devront etre approuvees par l'lDA,
avant d'etre adoptees. Lors des negociations, Ie Gouvernement a accepte
                                         43 -

d'inclure : i) Ie mandat des membres du Comite en ~atiere de pouvoir de
decision et d'engagement des fonds; ii) Ie suivi de l'execution des
programmes. de travail annuel; et iii) Ie suivi de l'execution du Plan
directeur pour 1a recherche agricole nationale et de la p1anification
pluri-annuelle de son financement. Le Plan de financement presente
ci-apres comprend des engagements provisoires des donateurs indiques lors
de l'evaluation et une extrapolation des engagements passes, en supposant
que leur valeur restera constante en termes reels.

4.10       Enfin, il sera possible de rea1iser une meilleure coordination
entre 1es organismes de financement en cours d'execution non seu1ement par
l'intermediaire du Comite directeur du Fonds (par. 4.09), mais par
l'adoption d'une programmation et d'une budgetisation annuelles
(par. 4.23). Ces dernieres formeront 1a base de l'affectation annue11e
des fonds de l'IDA au programme de recherche. De plus, il sera prevu pour
1993 un examen a mi-parcours qui col.ncidera avec 1e processus d'examen du
budget de 1994, et, si a ce moment-la, 1es engagements des donateurs et ou
1es flux de financement emanant de ces donateurs presentaient des
variations par rapport aux previsions, on adoptera a10rs des decisions
pour redresser 1a situation soit en raccourcissant 1a periode du projet,
so it en annu1an t des fonds exceden taires de 1 t IDA, 1e cas echean t и

4.11      Sur ces bases, Ie Plan de financement du projet est 1e suivant


                                       Tableau 4.2

                          Plan de financement du projet

                                                 Milliards de francs ma1gaches ----------
                                                                   Autres donateurs
                          IQ.t.al      !..t.a..t  FOFIFA    En"agements Previsions IDA
Frais gene raux            21,49       14,31                                         7,18
Programmes de recherche    29,25        9,85    8,93        4,26          5,37       0,84
Investissements            40 ... 87    4,09                1,38          5,50      29,90
Impots                     19,97       19,97
                                                                           ------------
                          111,58       48,22    8,93        5,64         10,87      37,92


                                                Millions de dollars              --------
Frais gene raux.          13,60         9,06                                         4,54
Programmes de recherche   18,51         6,24    5,65        2,69          3,40       0,53
Investissements           25,87         2,59                0,87          3,48      18,93
Impots                    12,64        12,64
                                                                                  -----
                           70,62       30,53    5,65        3,56          6,88      24,00
                                      - 44 -

                    C.     Incidence sur Ie Rudget de l'Etat


4.12       L'incidence du financement de la recherche sur 1e budget de
l'Etat figure au Tableau 4.3. L'augmentation de 1a contribution annue11e
de l'Etat a 1a recherche agrico1e en termes constants est d'environ 40 1,
mais ne represente qu'environ 0,6 1 des depenses pub1iques tota1es, contre
0,5 1 environ en 1989. Meme compte tenu de cette modeste augmentation,
1es depenses consacrees par l'Etat a 1a recherche agrico1e seront encore
inferieures a la moyenne des pays francophones d'Afrique (1,42 million de
dollars contre 5,27 millions) ~I et egalement inferieures a la fourchette
recommandee pour les pays en developpement dont l'economie repose sur
1 'agriculture.
                                   Tableau 4.3

                         Incidence sur 1e budget de 1'Etat

                                   - - Milliards de francs malgaches Ll. - - -
                                   Contribution     - Contribution 1990-96 -
      Source                         de 1989         MOYenne annuelle IQtal
Budget de fonctionnement               0,86               1,67                11.71
Budget d'equipement                    1,39               1,50                10,50
(dont : Fonds de contrepartie)        (1,06)             (1,00 )              (7,00)

Contribution totale de l'Etat                                                 ~

Budget d'equipement
  (pour remboursement des
  impots et taxes de FOFIFA)           n.d.

Ll.    Aux prix constants de 1989 ajustes de l'inflation.      Les montants
       reels seront plus eleves.

4.13      Lors des negociations, il a ete decide que Ie financement par Ie
Gouvernement et l'IDA des frais gene raux renouvelables (y compris Ie
traitement de tous les agents permanents) et des charges de fonctionnement
non renouvelables 11 liees a la recherche s'etablira comme suit:



~I     "Organizational, Financial and Ruman Resource Issues Facing West
       African Agricultural Research Systems", Document de travail No 9,
       ~IRAN, La Raye, mai 1988.


11     Ces charges se limitent strictement a 1a periode d'execution des
       programmes de recherche, pouvant varier entre un a cinq ans, et
       n'incluent pas les traitements du personnel permanent.
                                   - 45 -

     o    pour les frais generaux renouve1ables (charges de fonctionnement
          des stations) : 1a contribution du Gouvernement ne sera jamais
          inferieure en termes constants au montant prevu dans 1e budget
          de fonctionnement de 1989, et augmentera se10n 1e ca1endrier
          suivant :

                         Gay,y:e:rnmne:nt                        IDA
          1990           67 ~ au minimum               33   ~   au maximum
          1991           75 ~ au minimum               25   ~   au maximum
          1992           80 ~ au minimum               20   ~   au maximum
          1993           85 ~ au minimum               15   ~   au maximum
          1994           90 ~ au minimum               10   ~   au maximum
          1995           95 ~ au minimum                5   ~   au maximum
          1996           100 ~ au minimum              o    ~   au maximum

    o    paur le:s charge:s de: fg:n.ctiaDDe:me:n,t nan renauvelable:s 1iees au
         pragrBrnme: de recherche: : 1a contribution du Gouvernement ne sera
         jamais inferieure en termes constants" au montant foumi en 1989
         au titre des fonds de contrepartie et par 1es caisses de
         stabilisation des cultures d'exportation. La contribution de
         l'IDA financera 1e solde des charges de fonctionnement du
         programme de recherche, representant 1a difference entre leur
         montant total et la portion financee par 1es recettes de FOFIFA
         et 1a contribution d'autres donateurs. Lors des negociations,
         on a obtenu des assurances que 1e Gouvemement respectera son
         engagement de financer 1~ projet sur 1a base ci-dessus tous 1es
         ans. On a egalement obtenu des assurances que le Gouvernement,
         apres 1a dissolution des fonds de stabilisation des cultures
         d'exportation, presentera des propositions pour 1e remp1acement
         du financement de 1a recherche consacree a ces cultures. ~
         decaissmne:nt au titre: des categarie:s II a v se:ra subardonne tous
         le:s anS a 1a preuve d'un financement effectif emanant de toutes
         ces sources a obtenir au plus tard 1e 31 decembre de chaque
         annee (Tableau 4.5).

                         D.   Passatign. de: marches

4.14      Les procedures de passation de marches publics sont resumees au
Tableau 4.4 pour 1es categories de depenses qui seront probab1ement
financees par l'IDA. Ces chiffres sont, toutefois, indicatifs; en effet,
l'objet du financement de l'IDA sera fixe tous 1es ans a 1a 1umiere du
programme de travail annuel et d'autres moyens de financement disponibles
(par. 4.10).

4.15      Pour tous 1es nouveaux marches de travaux de genie: civil et de
grands travaux de reconstruction devant etre finances par lиIDA
(4,4 millions de dollars), on fera appel a 1a concurrence internationale,
pub1iee localement en notifiant 1es representants locaux des pays membres
de 1a Banque. Ces marches seront divises en lots qui seront proposes par
                                                 :,


                                   - 46 -

  les architectes charges de l'execution, 1es offres pouvant etre presentees
  pour un ou p1usieurs marches. L'IDA examinera : i) 1es documents d'appel
  d~offres et 1es procedures d'attribution; e~ii) l'eva1uation des offres
  et 1es marches proposes avant l'attribution definitive, pour tous 1es
  marches de travaux de genie civil dont le cout estimatif est superieur a
  250.000 dollars.   Pour tous les lots necessitant des travaux de
  rehabilitation mineurs (1,9 million de dollars), dont la p1upart portent
  sur 1es travaux d'entretien en retard, et qui seront generalement
. inferieurs a 50.000 dollars, on appliquera les procedures d'appel a la
  concurrence locale ou bien l'appel d'offres sera limite a trois
  entreprises locales situees dans le voisinage immediat des stations de
  recherche iso1ees.
 4.16      Pour le materiel. les ordinateurs et les vehicules, FOFIFA
 engagera des consultants specialistes pour definir les specifications
 techniques des dossiers d'appels d'offres et, pour les lots d'un montant
 superieur a 10.000 dollars, lancera des appels d'offres internationaux
 (4,0 millions de dollars). L'IDA examinera les dossiers d'appel d'offres,
 les propositions d'adjudications et les projets de marches avant leur
 attribution. Quant aux achats pour lesquels la normalisation du materiel
 serait economique (tracteurs, ordinateurs), FOFIFA cherchera a passer un
 seul marche pour chaque categorie de materiel dont la livraison sera
 echelonnee sur la duree du Programme national de recherche agricole. En
 pratique, les livraisons de materiel seront concentrees sur la
 periode 1990-92, soit une periode de livraison de trois ans. Une formule
 de revision des prix pour les livraisons depassant une periode minimum de
 prix fixe, mettons deux ans, ainsi qu'une garantie de non-obsolescence et
 de disponibilite de pieces de rechange et d'installations de reparation
 suffisantes, feront partie des dossiers d'appels d'offres et figureront
 dans 1e marche.
 4.17      Le materiel specialise (evalue a 1,0 million de dollars),
 notamment Ie materiel scientifique, estime a un cout inferieur a
 30.000 dollars par lot, sera achete sur la base d'une consultation de
 fournisseurs a l'eche1on international et national, necessitant au moins
 trois demandes de renseignements et de prix, sauf dans 1e cas de
 fournisseurs uniques pour 1esquels une negociation directe sera
 autorisee. Les achats d'un montant superieur a 100.000 dollars et chaque
 cas de founisseur unique seront soumis a l'examen de l'IDA pour 1es
 procedures de passation de marche par consultation de fournisseurs
 (1,0 million de dollars) avant l'attribution definitive du marche.
 4.18      Les marches de travaux de genie civil d'unиmontant inferieur a
 250.000 dollars et les achats de materiels et de vehicules d'un montant
 inferieur a 100.000 dollars seront soumis aux procedures internes de
 passation des marches de FQFIFA. Ces procedures font actuellement l'objet
 d'une.nouvelle redaction de maniere a inclure : l'ouverture publique des
 offres, des criteres clairs d'evaluation des offres et l'attribution
 definitive au soumissionnaire le moins-disant. Les soumissionnaires
 etrangers qui souhaitent participer a l'appel d'offres n'en seront pas
 exc1us. Les nouvelles procedures, qui doivent etre presentees au plus
 tard le 31 mars 1990, doivent etre examinees et approuvees par l'IDA avant
 d'etre adoptees par le Conseil d'administration de FOFIFA.
                                      - 47 -

4.19   . Le recrutement des experts de l'assistance technique, de
consultants, de verificateurs externes et d'architectes charges de
l'execution dont les services seront finances par l'lDA respectera les
directives de celle-ci. Le choix des architectes se fondera sur la
qualite et se fera dans Ie cadre d'un concours public d'etudes
architecturales, et sera fonction de l'aptitude du bureau d'architectes             a
realiser Ie volume de travail prevu.

4.20      Pour etre approuves par l'lDA, les programmes de travail annuels
exposeront en detail les methodes de passation de marches et d'achats
envisages tous les ans. Les montants estimatifs correspondant aux
procedures de'appel d'offres presentees aux paragraphes precedents
figurent au Tableau 4.4. L'examen prealable de la Banque devrait porter
sur environ 70 % des marches de travaux de genie civil et de materiel.

                                    Tableau 4.4

                        Methode de passation de marches

                             - - - - - - - Millions de dollars - - - - - - -
                             AO! 11 AOL LZ AOIL 13 Divers    ~         ~

Travaux de genie civil        4,4        1,9                    5,3               11,6
                             (4,0)      (1,7)                                     (5.7)
Vehicules et materiel         4,0        1,0        1,0         9,1               15,1
                             (4,0)      (1,0)      (1,0)       (1,0)              (7,0)
Assistance technique,
  consultant et formation                                       6,2                6,2
                                                               (6,2)              (6,2)
Couts d'exploitation
  du programme                           1,0                    2,0     34,7      37,7
                                        (1,0)                  (2,0)    (2,1)     (5,1)
                                                                        --------
                              8,4        3,9        1,0        22,1     34,7      70,6
                             (BA)       (U)        (l....o)    fU)      iL..l>   (2!u.Q)


11   AOI и Appel d'offres international
LZ   AOL = Appel d'offres local
13   AOILи. Consultation de fournisseurs        l'~chelon     national au international


                               E.    Decaissements


4.21       Un calendrier des decaissements figure a l'Annexe 5. Les
montants du Credit de l'IDA seront repartis entre diverses categories sur
la base des programmes annuels de travail approuves (par. 4.23). C'est
pourquoi l'affectation par categorie de decaissement (Tableau 4.5) n'est
donnee qu' a ti tre indica tif и Touиtes les categories f inanceron t 100 % des
depenses presentees, a l'exclusion des droits et des impots, aauf dans le
                                    - 48 -

cas des travaux de gen1e civil dont 90 % des depenses seront financees.
Les charges de fonctionnement representent l'element que l'lDA acceptera
de financer dans le cadre de l'examen du programme annuel de travail de
FOFIFA (Categorie V), et les fournitures et les services de l'ESSA lies a
la formation en biometrie (Categorie IX).
                                  Tableau 4,5

                         Catasories de decaissements

                                  - - - - - - Millions de dollars - - - - - - - -
                                        Financement    Affectation Equivalent
Catesorie                          ~ prevu de l'IDA   par catesorie    en DTS

FaFIFA :
   I. Travaux de gen1e civil       90         5,60            5,00      3,87
  II. Vehicules et materiel       100         7,00            6,00      4,65
 III. Services de consultants     100         2,70            2,35      1,82
  IV. Formation (FOFIFA)          100         2,30            2,00      1,55
   V. Charges de
         fonctionnement           100        5,10             4,50      3,48

.E.S.5A :
  VI.  Travaux de genie civil      90        0,05             0,05      0,04
 VII.  Materiel                   100        0,32             0,28      0,22
VIII.  Services de consultants    100        0,38             0,34      0,26
  IX.  Charges de fonc-
          tionnemen t pour
          formation biometrie     100        0,46             0,40       0,31
    X. Remboursement avance PPF                               0,75       0,58
    X. Non affecte                 -                          2.40     --L..a2.
                                             24,00           24,00      18,60


4.22       Afin de raduire Ie nombre des demandes de decaissement et 1es
pralevements sur les maigres fonds de roulement de FOFIFA, il est prevu
d'ouvrir un Compte special et deux Comptes d'ayances temporaires (dont un
pour 'FOFlFA et l'autre pour l'ESSA). Le compte spacial sera en dollars.
L'IDA avancera 400.000 dollars au Compte special sur 1a base d'une moyenne
trimestrie1le des depenses estimatives consacrees aux elements eligibles.
Les Comptes d'avances temporaires, qui seront reconstitues par Ie biais du
Compte special, seront en monnaie nationale et representeront trois mois
de depenses enSaSees. Le montant qui doit etre avance aux Comptes
d'avances temporaires a ouvrir aupres de banques locales sous Ie contra1e
de FOFIFA et de l'ESSA, respectivement, ne dep&lsera pas la contre-valeur
de 280.000 dollars pour FOFIFA et 10.000 dollars pour l'ESSA. Tous 1es
decaissements s'appuieront sur des pieces justificatives et 1es depenses
consacrees a des elements uniques d'un montant inferieur a 50.000 dollars
et toutes les depenses d'exploitation et de formation s'effectueront sur
la base des etats de depenses.
                                    - 49 -

       F.   Methodes de budgetisation et d'etablissement de rapports


4.23       Le systeme budgetaire actuel de FOFIFA est adequat et sera
ameliore et automatise avec l'aide du Programme national de recherche
agricole (par. 3.28). Tous les ans, FOFIFA presentera a l'IDA et aux
membres du Comite directeur (par. 4.09) des budgets et des programmes de
travail annuels, divises en titres distincts pour i) les frais generaux;
ii) l'equipement; et iii) les programmes; et analyses par source de
financement. Les budgets et les programmes de travail annuels seront
diffuses pour observation et approbation, aux membres du Comite directeur
et a. l'IDA au plus tard Ie ler novembre de chaque annee. Les membres du
Comite directeur doivent soumettre leurs commentaires par ecrit avant Ie
30 novembre. Le Comite se reunira tous les ans Ie ler decembre. Par la
suit.e, FOFIFA inclura les commentaires du Comite dans sa presentation des
programmes et des budgets au Conseil d'administration, avant sa reunion
annuelle, Ie 15 decembre. Avant Ie 31 decembre, FOFIFA distribuera les
programmes et budgets approuves a tous les membres du Comite directeur et
a l'IDA. L'approbation par l'IDA des budgets et des programmes de travail
sera une condition annuelle de decaissement des categories II a V.

4.24      Des rapports budgetaires indiquant les engagements et les
paiements pour chaque poste du budget seront presentes tous les trimestres
a l'IDA et a d'autres participants au Fonds.


                G.   Comptabiljte et verjfication des comptes


4.25         Les systemes de comptabilite et d'etablissement de rapports
financiers de FOFIFA ne sont pas encore satisfaisants, malgre l'assistance
technique financee dans Ie cadre du Cr. l709-MAG (par. 2.13). Les comptes
n 'OD. t pas ete produi ts a temps. Le dernier rapport d' audi t (pour les
comptes de 1987) ne certifie pas l' exactitude des etats financiers en
raison, principalement, des difficultes presentees par la verification des
post.es du bilan et des faiblesses du controle interne. Au moment de
1 'ev'aluation, il a ete convenu de renforcer la gestion financiere, de
revi.ser les methodes comptables et les controles internes, et de mettre a
jourи les comptes (par. 3.28 et 3.29). Ces mesures, qui SOl}t deja
appliquees avec un financement octroye dans Ie cadre du Cr. l709-MAG,
visent a redresser la situation d'ici la fin de 1989. Comme condition
d'entree en viiueur du credit, l'IDA exige que l'auditeur certifie que les
systemes revises fonctionnent bien et qu'ils comportent des controles
inte,rnes adequats; qu'une verification materielle et une verification par
des tiers des postes du bilan ont ete faites a la date de cloture du
bilan; et que les methodes comptables de FOFIFA sont jugees acceptables
par l~s auditeurs.

4.26           FOFIFA preparera des etats financiers de fin d'exercice,
qui contiendront toutes les ressources mises a sa disposition, ainsi que
des etats de depenses par programme et par donateur. Ces etats feront
l'objet d'un audit et seront presentes a l'IDA dans les six mois qui
                                    - 50 -

 suivront 1a fin de l'annee, ainsi qu'un rapport detai11e d'audit et une
 1ettre de 1a direction. L'auditeur ~er~ifiera ega1ement 1es etats de
 depenses et l'uti1isation des comptes speciaux. Les termes de reference
 de l'audit et 1a formu1e de certificat de verification externe figurent au
 Volume d'execution (annexes du Document de travail No 9).

  4.27      La societe qui verifie actue11ement 1es comptes de FOFIFA a ete
  recrutee se10n 1es directives de l'IDA au titre du Deuxieme projet de
. deve10ppement des institutions agrico1es (Cr. 1709-MAG). E11e est
  competente, a condition de pouvoir ame1iorer 1a capacite de ses systemes
  d'informatique et d'accepter de faire des travaux d'une portee plus
  etendue a caractere plus cooperatif. Si FOFIFA n'arrive pas a negocier
  ces conditions, e11e fera des appe1s d'offres a une autre societe.

 4.28      A titre exceptionne1, et pour assurer 1es normes 1es plus
 e1evees de l'audit, 1es couts de 1a verification au cours de 1a periode du
 projet seront finances sur 1e Credit.

 4.29      FOFIFA se propose de creer un Service contro1e de gestion et
 inspection. Lors des negociations, on a obtenu l'assurance que des
 projets de termes de reference, des propositions de dotation en personnel
 et un ca1endrier pour ce service seront presentes a l'IDA pour observation
 d'ici 1e 1er juin 1990.


                         V.   ORGANISATION ET GESTION

                               A.   G6neralites


 5.01      La structure actuelle de FOFIFA sera modifiee : on separera les
 fonctions de recherche des fonctions de gestion des stations, par la
 creation d'une Direction des services d'appui a la recherche, qui
 reprendra les fonctions de gestion et de developpement des stations,
 assurees actuel1ement par les departements de recherche. Cette nouvelle
 direction aura a sa tete un directeur, nomme par Ie Conseil
 d'administration de FOFIFA. La nouvelle structure de l'organisation de
 FOFIFA, presentee au Graphique 1, comportera don~ trois directions :
 recherche, services d'appui a 1a recherche, et administration et
 comptabilite. Trois services fonctionne1s releveront directement du
 Directeur general : gestion du personnel et valorisation des ressources
 humaines~ information, publication, documentation, controle de gestion et
 inspection. Les cinq chefs des departements de recherche releveront
 directement du Directeur scientifique, qui sera aide de deux services
 fonctionne1s : Ie service de biometrie et d'analyse des donnees, et le
 service de programmation, de suivi et d'evaluation de la recherche. TOUS
 1es chefs de centre et de station, ainsi que Ie chef des laboratoires
 centraux, rendront directement compte au Directeur des services d'appui a
 1a recherche, qui sera egalement charge de deux services fonctionnels :
 1es services logistiques et 1es services d'appui technique (deve1oppement
 et entretien des stations). Les services suivants releveront. directement
                                   - 51 -

du Directeur administratif et financier : comptabi1ite genera1e, budget et
finances, etat de paie et tresorerie. Le personnel c1e, a savoir 1es
trois directeurs et 1es chefs de service de gestion du personnel, de
biometrie et d'appui, possederont des mandats, des qualifications et une
experience juges acceptab1es par l'IDA. Le chef du service de biometrie
sera recrute a l'etranger.


      B.   Programroation. gestion. suivi et evaluation de 1a recherche

,5.02      Du fait que 1a recherche mu1tidiscip1inaire a besoin d'etre
 programmee et coordonnee avec soin, un scientifique de chaque equipe
 nationa1e ou regiona1e de recherche sera nomme coordinateur du programme
 (chef d'equipe). I1 ou e11e sera charge(e) de preparer et de presenter,
 en collaboration avec ses co11egues, 1e programme annue1 de recherche,
 notamment 1es protoco1es de recherche et 1es budgets detai11es, ainsi que
 1e rapport annue1. De plus, i1 ou e11e sera charge(e) de 1a coordination
 quotidienne de 1a recherche et du contro1e budgetaire. Les coordinateurs
 de programme re1everont directement de leur chef de departement
 respectif. I1 ne faudrait pas s'imaginer que 1es coordinateurs de
 programme representent un autre echelon de 1a hierarchie; ce sont avant
 tout des chercheurs. Leur role de coordination apparait c1airement dans
 1a preparation des programmes de recherche et des rapports annue1s. Etant
 donne 1a participation 1imitee de certaines disciplines a certains
 programmes, i1 est possible qu'un' chercheur travail1e a plus d'un
 programme a 1a fois. Cependant, 1es coordinateurs de programmes devraient
 en general travai11er a plein temps au programme. Les programmes de
 recherche et 1es budgets sont examines tous 1es ans par 1e Comite
 scientifiqye de FOFIFA, qui se compose du Directeur scientifique et des
 chefs des departements de recherche, appuyes des chefs des services de
 biometrie et de programmation de 1a recherche.

5.03      Pour remp1ir 1es fonctions decrites au paragraphe 3.32. 1e
service de biometrie se composera eventue11ement : du chef de service; de
quatre ou cinq conseillers statisticiens specialises dans differents
domaines de recherche, qui c01ncideront approximativement avec 1es
activites des departements de recherche; de deux ou trois ingenieurs de
systemes (programmateurs statistiques), charges de traiter 1es resultats
de la recherche, et d'un ingenieur de systemes, charge de traiter 1es
protoco1es de recherche, 1es programmes, 1es budgets, et 1es resultats du
suivi et de l'eva1uation de 1a recherche. Les consei11ers statisticiens
seront des biometriciens dotes d'une experience pratique dans un ou
p1usieurs domaines de recherche (production vegeta1e, production anima1e,
etc.), ayant chacun ses besoins specifiques en methodo10gie de 1a
recherche et en analyse statistique. Ce pourrait etre des scientifiques
dotes,d'experience pratique en methodes de biometries

5.04      L'exercice de programmation annue11e de 1a recherche debute tous
1es ans en aout par 1a presentation des resultats de 1a campagne agrico1e
precedente et d'une premiere ebauche du programme de l'annee suivante. Ce
processus, notamment 1e premier jet des protoco1es de recherche, 1es
                                   - 52-

reunions au cours desque11es sont etab1is 1es budgets detai11es et 1a
coordination des programmes, se poursuit jusqu'a 1a fin octobre, epoque ou
Ie Comite scientifique se reunit pour donner son approbation finale. Le
cycle de programmation de la recherche suit des directives preparees par
1e service de programmation, de suivi et d'eva1uation de 1a recherche, qui
en suit egalement 1es progres et compile les resu1tats finals. Ainsi
qu'il est decrit au paragraphe 3.34, ce service preparera et etab1ira
ega1ement un systeme de suivi et d'evaluation. Lors des negociations, i1
a ete decide que FOFIFA preparera, d'ici au 30 juin 1990, pour examen et
observations de l'IDA un plan de travail detail1e pour Ie SU1Vl et
l'evaluation et selon lequel Ie systeme sera operationnel d'ici Ie
ler septembre 1990.
5.05      Le changement de structure de la gestion de FOFIFA exigera une
modification de son systeme de budgetisation, en vertu de laquelle
certains postes qui figuraient jusque-la dans les budgets de recherche
passeront aux budgets des stations et des centres. Le nouveau systeme
sera introduit d'ici Ie ler janvier 1990, apres que 1e Directeur futur des
services d'appui a la recherche et au moins deux chefs de station et de
centre auront termine un cours de formation de trois mois en gestion de
stations, specialement con~u a cet effet, au Centre international pour
l'amelioration du ma1s et du ble (CIMMYT) du Mexique.


                  C.   Examen des programmes de recherche


5.06      Les programmes de recherche sont examines tous les ans par Ie
Comite scientifique de FOFIFA (par. 5.03) et par Ie Comite directeur du
Fonds de recherche conjointement au programme de travail et a
l'approbation du budget (par. 4.23). Les programmes sont con~us pour la
plupart pour des periodes de un a trois ans et parfois pour des periodes
plus longues, comme c'est Ie cas des cultures perennes, de la foresterie
et de 1a conservation des sols. La duree des programmes est souvent 1iee
a la disponibilite de financement exterieur. Dans Ie cadre du Programme
national de recherche agricole, FOFIFA prendra des dispositions pour que
des scientifiques de reputation internationale examinent les programmes
avant la fin de chaque cycle de programme, pour decider de son maintien ou
de sa reorientation. Des examens a mi-parcours seront egalement prevus
pour les programmes de cinq ans ou plus. A la premiere reunion du Comite
directeur, FOFIFA presentera une proposition d'examen de programmes pour
la periode 1990-95 pour examen, observation et adoption. Des fonds sont
prevus pour ces examens a la rubrique "scientifiques invites". Ces
scientifiques seront specialises dans leur domaine et seront recrutes avec
des mandats, des qualifications, et une experience juges acceptables par
les membres du Comite directeur et par l'IDA. Ils examineront 1es
resultats de 1a recherche passee, jugeront de l'utilite que ces resultats
presentent pour 1es agriculteurs, conseil1eront sur l'orientation de la
recherche et examineront les propositions de programmes.
                                         - 53 -

             D.   Liaison entre 1a recherche et la yulgarisation

5.07       Au sammet, il existe des liens etablis entre la recherche et la
vulgarisation : taus les ans, les programmes de recherche sont examines
avec le personnel d'autres ministeres usagers, les minis teres memes qui
sont representes au Conseil d'administration de FOFIFA, et FOFIFA organise
regulierement des visites commentariees aux sites de recherche pour le
personnel des minis teres usagers. Depuis .la creation du Departement de
recherche-developpement en 1984, des liens beaucoup plus etroits se sont
forges progressivement, notamment dans la region du Lac Alaotra, ou on a
cree avec succes un comite regional de recherche/vulgarisation et grace
aux premieres etudes diagnostiques (par. 3.25), souvent effectuees en
collaboration avec les services de vulgarisation et a leur demande. Pour
amener la recherche en contact plus etroit avec les agriculteurs et pour
eviter que les scientifiques d'autres departements voient dans le
Depa.rtement de recherche-developpement un interlocuteur privilegie des
agriculteurs, on prendra dans, dans le cadre du projet, des mesures pour
garantir que les "chercheurs de stations" fassent eux-memes leur recherche
dialoguee en collaboration avec les agents locaux de'vulgarisation, ainsi
qu'il est decrit au paragraphe 3.35. Ce sera la, evidemment, un processus
long, qui exigera un changement d'attitude de la part des chercheurs, des
adaptations des methodes de recherche en matiere de conception des essais
et d'analyse des donnees, et la formation du personnel de recherche. Des
fonds ont ete prevus dans le pro jet pour organiser une serie de cours de
formation en recherche dialoguee, con~us et donnes par des "scientifiques
invites". La creation de comites regionaux de recherche/vulgarisation
sera progressivement etendue a chacune des grandes zones naturelles de
Madagascar. Ces comites seront constitues du personnel des minis teres
interesses et des institutions de developpement ainsi que des chercheurs
installes et travaillant dans la region. Non seulement les comit~s
serviront a echanger les renseignements, mais les scientifiques devront
defendre leurs propositions de recherche pour la recherche en station et
hors station, avant de soumettre les propositions au Comite scientifique
de FOFIFA (par. 5.03).

        E.   Services d'aide   a   1a   re~bercbe   et ,estion des stations


5.08      Tant que cbacune des stations de recherche de FOFIFA menait
exclusivement de la recherche pour le compte d'une direction de la
recherche, il etait assez logique que les chefs de direction de la
recherche dirigent les stations. A la suite de l'integration de la
recherche sur l'agriculture, l'elevage, l'agroforesterie et la
conservation des sols, les stations de plus en plus servent desormais plus
d'une direction de la recherche. Cette evolution se traduit par des
conflits entre les chercheurs et le personnel des stations. La nouvelle
organisation, qui separe la direction de la recherche de celle des
stations, devrait permettre d'eviter de tels conflits, a condition que les
activites courantes dans une station soient bien programmees a l'avance et
coordonnees. Les chefs des huit centres regionaux contribueront
                                  - 54 -


notablement a la programmation et a la coordination des activites
courantes des installations de recherche placees sous leur autorite. Ils
devraient etre des promoteurs de premier rang et se charger de resoudre
les conflits restants entre le personnel de recherche et celui des
stations. La fonction la plus importante d'un chef de station de
recherche consiste a offrir les meilleurs services d'appui materiels
possibles aux scientifiques hautement qualifies qui travaillent a la
station pour realiser tout leur potentiel de production. Cette fonction
devient encore plus importante pour la recherche multidisciplinaire
coordonnee orientee davantage vers les activites sur le terrain. La
gestion des stations de recherche existe essentiellement pour satisfaire
les besoins des chercheurs. Elle est chargee notamment : de l'entretien
des batiments et des terrains; de l'entretien et de la reparation des
vehicules, des tracteurs et du materiel; de l'exploitation du parc de
vehicules et de tracteurs des stations; de la preparation des sols; des
soins culturaux; de l'aide a la plantation et a la recolte des parcelles
experimentales; des animaux; de la production de semences et de fourrage
et d'autres services decrits par l'autorite appropriee. Chaque station ou
centre est dote de son budget, distinct des budgets des programmes de
recherche. Le chef de station ou de centre n'a Alleune autorite sur les
affectations de credit et les depenses inscrites au budget des
programmes. On trouvera au Volume d'execution des details sur les
qualifications requises et les responsabilites d'un chef de station.

5.09       FOFIFA a decide de regrouper en un seul endroit ses laboratoires
centraux d'Antananarivo, qui s'acquittent de services (en general des
analyses courantes) pour les departements de recherche. De merne que les
stations et les centres, les laboratoires centraux seront places sous
l'autorite du directeur des services d'appui a la recherche. Certains
laboratoires qui font de la recherche continueront a relever des chefs des
departements de recherche. La distinction etablie entre les fonctions de
recherche et les fonctions de services n'ayant pas ete etablie clairement
au moment de l'evaluation, il a ete convenu que dans les termes de
reference pour l'etude des besoins de laboratoires (par. 3.43), figurera
une analyse de ces deux fonctions. FOFIFA a accepte d'entreprendre cette
etude avant de recruter une societe d'architectes pour moderniser ses
installations d'Antananarivo.
5.10      Le Service d'appui technique, qui doit etre cree dans le cadre
des services d'appui a la recherche, sera charge des memes responsabilites
directes que les chefs de centre ou de station en ce qui concerne
l'entretien des batiments, des terrains, des vehicules et du materiel des
services et des installations situes a Antananarivo. 11 sera, en outre,
charge du "developpement des stations", c'est-a-dire de superviser les
architectes et les constructeurs engages par FOFIFA pour executer des
travaux de genie civil. Il aura egalement des fonctions consultatives et
des fonctions de supervision pour l'achat, l'entretien et la reparation
des batiments et du materiel (specifications) effectues par les centres,
les stations et les laboratoires. Les achats et les livraisons
continueront a etre assures par le Service d'appui logistique, a
l'exception de la passation de marches de travaux de genie civil et de
                                  - 55 -

contrats de services. Le chef des Services d'appui technique devrait etre
recrute d'ici le ler juillet 1989, et son mandat, ses qualifications, et
son experience devraient etre juges acceptables par l'lDA.


       F.   Comptabilite, finances et administration (Organisation)


5.11       Afin d'ame1iorer la gestion financiere et de la comptabilite,
FOFIFA est en train de reorganiser son Departement des finances. Le role
du controle externe sera ramene a un minimum et une delegation
considerable de la responsabi1ite financiere aura lieu au sein de la
structure. Ces modifications exigeront de satisfaire une condition
prealable, a savoir : ame1iorer la budgetisation ainsi que 1es methodes de
comptabilite et de gestion financieres, notamment le controle interne et
l'etablissement de rapports ponctuels et exacts. Ces mesures sont
decrites en detail au Chapitre III (par. 3.28 a 3.29). E11es entraineront
une meilleure verification interne et externe des comptes (par. 4.25 a
4.29) и

5.12        Pour installer ces systemes et assurer leur fonctionnement,
FOFIFA revisera son organisation interne. Un assistant technique recrute
sur place (d'ici le 1er aout 1989) s'acquittera pendant deux ans environ
de l.a fonction essentiel1e de gestion financiere du Directeur financier
jusqu'au recrutement d'1m candidat permanent convenable. Ce candidat fera
l'objet d t 1me approbation de ltlDA et, 10rs des negociations, on a obtenu
des assurances sur ce point.и Une fois que le candidat permanent sera
recrute, l'assistant technique restera en poste pendant 12 a 18 mois a
titre de conseiller et de responsable de la formation. Son contrat ne
sera termine qu'apres consultation avec l'IDA.

5.13      Un nouveau service de comptabilite generale sera cree; il
reprendra les fonctions de l'agent comptable du Ministere des finances,
dont l'execution laisse actuellement a desirer, a savoir : le grand livre
general, 1es etats de paye, 1es sommes a recevoir et les sommes a payer,
la comptabilite des stocks. L'agent comptable continuera a s'occuper des
fonctions de tresorerie, ob1igatoires en vertu de la loi ma1gache pour une
institution dotee du statut juridique tel que FOFIFA. Cependant. des
syatemes ameliores seront mis au point, et 1 t agent et son personnel
participeront a des seances de formation.

5.14       Le service actue1 du personnel continuera a jouer son role pour
1a gestion et l'administration des etats de paye. Son role de gestion des
carrieres et de valorisation des res sources humaines sera transfere au
Service de gestion du personnel et de valorisation des res sources humaines
de creation recente, qui re1evera directement du Directeur general. Le
service actuel de budget et de finances continuera a jouer le role qu'il
exer':e actue11ement, role qui consiste a coordonner 1e processus de
presentation du budget et le controle budgetaire. Apres avoir termine la
reorganisation de FOFIFA (par. 5.01) et l'informatisation du systeme de
comptabilite, une formation supplementaire sur place {qui se poursuivra
paralle1ement a 1a formation des chefs de centre et de station,
                                     - 56 -

par. 5.05), 1e recrutement de quelques nouveaux employes qualifies
confereront a la fonction de comptabilite d'analyse de FOFIFA une
importance accrue. La fonction actuelle d'appui logistique sera
transferee au Service d'appui a la recherche (par. 5.10).


       G.   Plan directeur de valorisation des ressources humaines.
                         fOrmation et recrutement


5.15      La methode suivie pour pre parer Ie Plan directeur de
valorisation des ressources humaines est decrite au paragraphe 3.37. Le
Service de gestion du personnel et de valorisation des res sources humaines
aurait la responsabilite globale de 1a preparation du plan. Son chef sera
recrute d'ici 1e ler juil1et 1989, et ses qualifications et son experience
seront jugees acceptab1es par l'IDA. Ce plan sera prepare par modules
dans l'ordre suivant : tout d'abord, pour les services administratifs et
comptables, Ie module devrait etre pret d'ici 1e ler septembre 1989;
deuxiemement, pour les services d'appui a la recherche, notamment Ie
personnel de toutes les stations et de tous les centres, qui sera prepare
apres que Ie directeur futur et les deux chefs de centre ou de station
seront revenus de leur cours de formation au Mexique (par. 5.05) en
septembre 1989, ce module devrait etre pret d'ici Ie 31 mars 1990; et
troisiemement, pour les departements de recherche et les autres services
qui ne font pas encore partie de ce plan, ce module devrait etre pret
d'ici 1e 31 aout 1990. Une fois que chaque module sera termine, des
criteres de recrutement seront etab1is pour chaque categorie de
personnel. Avant d'etre adoptes par Ie Conseil d'administration de
FOFIFA, ces criteres seront presentes aux membres du Comite directeur et a
l'IDA pour examen et commentaires. Un processus analogue d'examen et
d'adoption sera applique au Plan directeur global une fois qu'il aura ete
acheve (ler juin 1990).

5.16      Le Service de gestion du personnel et de valorisation des
ressources humaines sera charge : du processus de recrutement, des
dossiers du personnel, de la supervision du processus annuel d'evaluation
du personnel, du developpement des carrieres individuelles et de
l'orientation individue1le, et de la formation (interieure et
exterieure). Pour mettre au point et executer ces travaux, notamment Ie
Plan directeur, Ie service aura acces a des services de consultants a
court terme venus de 1'exterieur, pour lesquels des fonds seront prevus
dans 1e cadre du Programme national de recherche agricole.


                         H. Administration de l'aide
            a l'Ecole   superieure de sciences aKronomiQues (ESSA)


5.17      La section de biometrie de l'ESSA, qui doit etre creee dans Ie
cadre du projet, relevera du Doyen de la Faculte, et sera donc
independante de FOFIFA. Pendant ses premieres annees d'existence, la
section satisfera essentiellement les besoins de formation du personnel
                                   - 57 -

actuel et du personnel futur de FOFIFA, ainsi qu'il est decrit au
paragraphe 3.41. Dans ce but, l'Ecole passera un accord en bonne et due
forme avec FOFIFA, qui decrira en detail les services de formation qui
seront assures et un calendrier. Cet accord, qui devrait etre signe avant
le ler septembre 1989, sera examine. par l'IDA avant sa signature et les
decaissements au titre des categories III a IX lui seront subordonnes
(Tableau 4.5, par. 4.21).

5.18      La portion du credit envisage pour l'ESSA sera administree par
le Bureau de coordination du projet qui sera cree dans le cadre du Projet
du secteur de l'education (CRESED), actuellement en preparation. En ce
qui concerne les ordinateurs personnels de la section de biometrie, pour
assurer que les deux instituts auront le meme materiel et pour beneficier
d'economies d'echelle, ces ordinateurs seront achetes avec ceux de FOFIFA,
mais dans le cadre de marches distincts. De meme, les architectes charges
de faire les travaux de FOFIFA prepareront les plans de batiment et
superviseront les travaux, mais le marche de construction sera passe avec
l'ESSA et administre par le Bureau de coordination du Projet du CRESED.


                        I.   Trayaux de genie ciyil


5.19       En raison de l'eparpillement des travaux et de la difficulte des
communications, FOFIFA engagera les services de quatre ou cinq
architectes. Ces architectes seront selectionnes par un processus de
prequa1ification, et leur choix sera dicte essentiellement par leur
capacite de conception, ainsi que leur aptitude par rapport au volume des
travaux a rea1iser. Ces architectes seront recrutes par voie de concours;
en effet, i1s devraient presenter des plans de modernisation et de
renovation d'une partie du laboratoire de recherche sur les productions
animales, dont le financement immediat (GTZ) est disponible. Ces
architectes seront engages apres l'achevement des negociations dans des
conditions jugees acceptables par l'IDA. Ces architectes seront charges
de preparer les plans de modernisation/renovation, de construction de
batiments et amenagement du site ainsi que les calendriers d'execution; de
preparer les dossiers d'appe1s d'offres et les pieces du marche,
d'an,a1yser les offres et de recommander l'adjudication du marche; et de
surveil1er la construction. La priorite sera accordee a l'entretien de
toutes les installations, et notamment des logements, entretien differe
jusque-1a, pour remonter le moral du personnel. La conception
architectura1e de la renovation des centres et des stations portera
essentie11ement sur : 1) 1a coherence interne des installations, qui
devrait refleter le travail d'equipes mu1tidiscip1inaires ainsi que la
cooperation et 1a coordination entre 1es departements; et 2) l'ouverture
vers 1e monde exterieur qui traduira l'evolution des notions de recherche
agricole faite a l'intention des petits agricu1teurs et avec leur
participation. Le role et les fonctions du service d'appui technique ont
ete decrits au paragraphe 5.10. Le mandat detai1le des architectes et les
termes de reference des services d'appui technique figurent au Volume
d'execution. FOFIFA cherchera a obtenir l'approbation de l'IDA pour
l'execution des travaux de genie civil en trois stades : a) des plans et
                                    - 58 -


des estimations de couts preliminaires; b) des plans detailles, des
estimations confidentielles de couts et des dossiers d'appels d'offres
detailles des architectes; et c) l'evaluation des offres et l'adjudication
de tous les marches devant, selon les estimations, depasser
250.000 dollars (par. 4.15).


                   J. Calendrier d'execution du projet

5.%0       L'echelonnement de l'execution des travaux de gen1e civil est
illustre au Graphique 2. Le processus complet, des ebauches de plans
preliminaires jusqu'a l'achevement des travaux, devrait selon les
estimations prendre environ quatre ans. Etant donne que ces travaux sont
eparpilles, et que 1es firmes d'architectes de Madagascar ont une capacite
limitee pour etablir des plans, on propose de recruter quatre ou cinq
architectes differents dont chacun sera charge d'une partie bien definie
du programme total. Ceci entrainera au moins cinq marches ou plus
dis tincts de construction, susceptibles d'attirer, dans certains cas, de
petites ou moyennes entreprises. Le calendrier d'execution envisage exige
un degre de coordination considerable de 1a part des Services d'appui
technique, mais presente l'avantage d'une souplesse beaucoup plus grande
de I'execution.


                     VI.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION

                           A.   AVantases du pro jet


6.01      Les avantages du projet devraient resulter : a) d'une
productivite et d'une croissance accelerees de l'agriculture, b) de
rendements plus eleves pour les agriculteurs et d'un emploi accru, et
c) d'une augmentation des recettes en devises. Ces avantages sont, pour
la plupart, indirects et resultent d'un meilleur etablissement des
priorites, d'une meilleure qualite de la recherche et d'une plus grande
efficacite de la recherche (les investissements obtiendront plus vite des
rendements plus eleves a moindre cout).

6.0%      Comme dans la plupart des aut res projets de recherche agricole
finances par le Groupe de la Banque, aucune tentative n'a ete faite pour
quantifier Ie taux de rentabilite economique ex ante, en raison :

         i)    des incertitudes inherentes a la repartition dans le temps
               et a la valeur des resultats de la recherche ainsi qu'a la
               cadence et a la portee de l'app1ication qu'en font les
               agriculteurs;

        ii)    de la difficulte de distinguer les avantages eventuels de
               la recherche et les investissements complementaires, tels
               que les approvisionnements en facteurs de production, la
               vulgarisation et la formation; et
                                    - 59 -

       iii)    de la difficulte d'estimer la valeur des resultats negatifs
               de la recherche, qui viennent s'ajouter a la masse des
               connaissances et qui, frequemment, favorisent les efforts
               de .recherche entrepris ulterieurement.

L'analyse ex post prouve abondamment que les investissements mis en place
dans la recherche agricole, a la fois dans les pays industrialises et dans
les pays en developpement, ont produit des taux de rentabilite economique
eleves qui depassent 40 1 dans la plupart des cas a/.


                B.   Incidence Sur l'emploi et la pauyrete


6.03      Le projet aura des repercussions directes relativement faibles
sur l'emploi au cour3 de la periode d'execution. Son incidence eventuelle
indirecte a long terme sur l'emploi et la creation de revenuS dans les
regions rurales de Madagascar sera beaucoup plus importante. En raison de
l'adoption eventuelle de meilleures techniques de production agricole et
de meilleures techniques de gestion des exploitations, Ie projet finira
par augmenter la productivite et la production agricole des petites
exploitations, et creera donc des emplois et des revenue supplementaires
pour les agriculteurs, les membres de leurs familIes et les travailleurs
agricoles, categories qui constituent environ 85 1 de la population de
Madagascar. Du fait que Ie projet met l'accent sur une expansion soutenue
de la production agricole dans un environnement qui se degrade, il espere
non seulement sauver Ie sol pour les generations futures, mais egalement
compenser l'incidence appauvrissantede densites de populations rurales
croissantes et d'une degradation de la base des ressources naturelles.


                     C.   Incidence sur 1 I enyironnement


6.04      Du fait qu'il insiste sur la conservation des sols,
l'agroforesterie, la gestion de la fertilite des sols, la lutte
antiparasitaire integree et la recherche sur les systemes agraires. 1e
projet vise a stabiliser et a ameliorer l'agriculture dans un
environnement en degradation.   La degradation de l'environnement   a
Madagascar est en grande partie Ie fait de l'homme, mais 1a situation en
est arrivee a un point ou 1'interet des agriculteurs (qui, dans les cas
graves, est une question de survie) et celui que presente la protection de
l'en'vironnement ne font actuellement qu'un. La nouvelle importance
attachee a 1a recherche agricole est necessairement 1imitee : i) a ce que
les agriculteurs peuvent faire dans leurs champs, et ii) a ce que les
collectivites (villages, associations d'agriculteurs, etc.) peuvent
accomplir dans leur interet commun (protection des bassins versants.
etc.). Lea questions les plus importantes de la protection de la


al   Agricultural Research (Document de politique sectorielle, Banque
     mondiale, juin 1981), Annexe 3, p. 64 a 65.
                                   - 60 -

biodiversite unique de Madagascar, de 1a decouverte de solutions aux
problemes de reg~e foncier qui affectent l'environnement, de
l'utilisation de pesticides (legislation et controle) et autres problemes
depassent 1a portee de ce projet, mais sont au coeur merne du Projet de
protection de l'environnement, actue11ement en preparation dans 1e cadre
du Plan d'action pour l'environnement ma1gache.

                           D.   Bisques du pro jet

6.05      Le risque susceptible de retarder 1a realisation des avantages
du projet et d'inf1uencer 1a credibilite de 1a recherche agrico1e a
Madagascar est le changement souhaite d'attitude du personn~l de
recherche, changement indispensable pour rendre 1a recherche plus sensible
aux exigences de 1a demande. L'accent mis par 1e projet sur la recherche
dialoguee et sur une collaboration etroite avec 1e personnel de
vulgarisation ainsi qu'un certain nombre d'autres mesures ont ete
incorpores au projet pour permettre de provoquer un tel changement
d'attitude : formation en methodologie de recherche dialoguee,
coordination ob1igatoire avec 1e personnel de vulgarisation sur 1e terrain
pour tous 1es essais a la ferme et formation du personnel de vulgarisatin
par des chercheurs. Cependant, 1es changements d'attitude prennent du
temps, a moins d'etre acce1eres par 1a motivation. Un scientifique est
motive par 1es resultats de 1a recherche. La motivation d'un scientifique
qui consacre ses travaux a 1a recherche agrico1e appliquee devrait
consister a voir 1es agriculteurs appliquer 1es resultats de sa recherche.

6.06      Parmi les risques que 1e projet aborde specifiquement,
susceptib1es neanmoins de retarder l'apparition de nouvelles techniques,
figurent : i) l'existence de niveaux de financement et de mecanismes
budgetaires suffisants; ii) l'efficacite de 1a reorganisation de
l'administration et de 1a gestion de FOFIFA; iii) 1a penurie de personnel
qualifie susceptible de se produire si les criteres de recrutement et de
valorisation des res sources humaines ne sont pas appliques; iv) le mepris
des priorites et de l'equilibre convenus des programmes de recherche;
v) l'utilite et l'app1ication des resultats de 1a recherche; et vi) des
insuffisances de coordination des donateurs.
6.07       Le principal risque general est le suivant : ces divers
prob1emes risquent d'entraver 1a reorientation de la recherche et, done.
de retarder l'apparition de resultats eventue1s. Cependant, 1e
Gouvernement s'est engage a fond envers ce projet et 1es programmes de
recherche envisages ont fait l'objet d'un consensus general avec FOFIFA.
De plus, on a propose dans 1e cadre du projet un certain nombre de mesures
pour que 1a probabilite de voir l'un des risques que1conque du projet
devenir reel soit reduite au minimum. Les augmentations de niveaux de
financement de l'Etat sont rea1istes et le financement de l'IDA est lie a
1a disponibilite annuelle de fonds budgetaires. De plus, 1e financement
des programmes de recherche n'est pas fonction des niveaux de financement
de l'Etat. Pour garantir l'efficacite de la nouvelle organisation de
FOFIFA et pour ameliorer 1a qualite de 1a recherche, 1e projet prevoit un
                                   - 61 -

element important de va1orisation des res sources humaines et de formation
ainsi que l'adoption d'incitations d'ordre financier pour Ie personnel de
recherche. Les priQrites et l'equi1ibre convenus des programmes de
recherche courront Ie plus grand risque de ne pas etre respectes du fait
que les donateurs ont leurs propres listes de priorites 9 quelles que
soient les politiques et les priorites declarees des gouvernements. Le
mecanisme de coordination des donateurs envisage que represente Ie Comite
directeur du Fonds de recherche devrait reduire ces problemes au minimum.
Le suivi et l'evaluation de la recherche 9 ainsi que Ie systeme d'examen du
programe de recherche, l'importance accrue accordee a la recherche
dialoguee et la coordination avec Ie personnel de vulgarisation devraient
largement contribuer a rendre minime 1e risque de voir les resultats de la
recherche inapplicables. Cependant, les avantages attendus devraient
l'emporter sur les couts et, du point de vue national, meme un seul
element de recherche qui sera couronne d'un plein succes pourra financer
ou justifier pendant des annees l'effort total de recherche agrico1e, et
les elements qui risquent d'etre voues a l'echec font partie du cout qui
grevera 1es elements couronnes de succes. On peut ramener les couts au
minimum en concevant avec soin l'organisation de la recherche 9 la
valorisation du personnel, le suivi ex ante et ex post du programme et un
financement adequat. Le projet est con~u pour realiser tous ces objectifs.


                 VII.   ACCORDS CONCLUS AVEC L'EMPRUNTEUR.
                        CONDITIONS ET RECQMMANDATIONS


7.01      Lors des negociations, on cherchera a obtenir du Gouvernement
des assurances sur les principaux points suivants

    i)    Le Gouvernement convoquera tous les ans tous les donateurs qui
          s'interessent a 1a recherche agricole a Madagascar (y compris
          ceux qui financent la recherche agrico1e en dehors de FOFIFA)
          pour qu'ils assistent a une reunion du Comite directeur du Fonds
          de recherche agricole afin d'examiner les programmes de
          recherche de FOFIFA, 1es budgets annue1s et les plans de
          financement envisages et d'en convenir (par. 3.30).
   ii)    Pour chaque programme de recherche operationnel, les chefs   des
          departements de recherche nommeront des coordinateurs du
          Programme national de recherche (par. 3.33).
  iii)    Les methodes internes suivies par FOFIFA pour la programmation
          et l'application des programmes stipuleront ce qui suit: a) une
          description detaillee des procedures de coordination et
          d'approbation avec le personnel de vulgarisation local pour
          toute 1a recherche dialoguee et pour toutes 1es enquetes
          agricoles dans le programme de recherche annue1 et dans les
          protoco1es; et b) FOFIFA cherchera aussi a creer des comites
          regionaux de recherche/vulgarisation composes de FOFIFA et du
          personnel (de vulgarisation) d'organismes-usagers pour examiner
          les objectifs et 1es resultats de la recherche; c) l'obligation
                                  - 62 -

         faite aux agents de recherche de reserver une fraction de leur
         temps (qui ne devra pas depasser 20 % avec les conseils
         remuneres donnes a d'autres institutions) pour la formation du
         personnel de vulgarisation (par. 3.35 et 5.07).
  iv)    FOFIFA preparera en trois modules un Plan directeur de
         valorisation des ressources humaines, conformement au calendrier
         suivant : a) dtici Ie 31 decembre 1989, pour les services
         administratifs et comptables; b) d'ici Ie ler avril 1990, pour
         les services d'appui a la recherche; et c) d'ici Ie
         31 aoat 1990, pour les departements de recherche et les autres
         services qui ne figurent pas encore au Plan directeur. D'ici Ie
         ler juin 1990 et avant l'adoption de ces modules, du plan global
         et des politiques du personnel envisages par Ie Conseil
         dtadministration de FOFIFA, ce plan sera presente aux membres du
         Comite directeur du Fonds de recherche agricole et a l'IDA pour
         examen et observations (par. 3.38, 5.15 et 5.16).

   v)    D'ici au ler janvier 1990, FOFIFA presentera a ltapprobation de
         l'IDA : i) des propositions concernant les montants a verser aux
         scientifiques pour couvrir les frais supplementaires de
         subsistance et de poste dans des stations eloignees (logements,
         frais medicaux et prestations education pour les enfants) et
         ii) des propositions relatives aux procedures regissant
         l'attribution annuelle aux chercheurs ou aux equipes de
         chercheurs les plus meritants de cinq prix au maximum en especes
         (par. 3.40).
  vi)    Au plus tard Ie ler janvier 1990, ItESSA (Ecole super1eure des
         sciences agronomiques) recrutera a l'etranger un professeur de
         biometrie dont Ie mandat, les qualifications et l'experience
         seront juges acceptables par ltIDA (par. 3.41).
vii)      etici au 31 decembre 1989, FOFIFA achevera, avec l'aide de
          consultants independants : a) une etude en profondeur des
          fonctions de recherche et des fonctions de service de tous les
          laboratoires de FOFIFA, notamment une etude des besoins en
          materiel des laboratoires; b) une preparation de profils de
        . materiel agricole, de besoins de materiel pour les ateliers et
          des calendriers d'entretien du materiel pour chacune des
          stations de recherche de FOFIFA; et c) une analyse de
          ltorientation et des priorites de la recherche sur la
          technologie agricole et la preparation d'un programme de
          recherche detaille de trois ans (par. 3.44, 3.46 et 5.09).

viii)    Le Gouvernement etablira un Comite directeur du Fonds de
         recherche agricole dont les regles de fonctionnement seront
         jugees acceptables par l'IDA, et auquel il invitera a participer
         tous les donateurs qui stinteressent au financement de la
         recherche agricole a Madagascar. Le representant du
         Gouvernement, nomme par Ie Ministre de la recherche scientifique
         et technologique pour Ie developpement, presidera Ie Comite.
"


                                      - 63 -

              Trois scientifiques de reputation internationa1e. dont 1es
              qualifications seront jugees acceptab1es par l'IDA.
              participeront aux deliberations du Comite (par. 4.08 et 4.09).

      ix)     Le Gouvernement organisera en 1993. avec le Comite directeur du
              Fonds de recherche. un examen a mi-parcours du Programme
              national de recherche agricole. Cet examen c01ncidera avec 1e
              processus d'examen du programme et du budget de 1994 (par. 4.10).

         x)   Apres la dissolution des caisses de stabilisation des cultures
              d'expor~ation, 1e Gouvernement presentera des propositions
              relatives a la poursuite du financement de 1a recherche
              consacree a ces cultures (par. 4.13)

      xi)     D'ici au 31 mars 1990, FOFIFA presentera ses procedures internes
              revisees de passation des marches a l'IDA pour observations et
              approbation (par. 4.18).

     xii)     Avant leur soumission au Conseil d'administration et au plus
              tard le ler novembre de chaque annee, FOFIFA soumettra ses
              programmes de recherche, son programme de travail, SOn
              calendrier d'achats et de formation, et ses budgets (venti1es en
              chapitres distincts pour les frais generaux, les programmes
              d'investissements et de recherche et analyses par source de
              financement), au Comite directeur du Fonds de recherche et a
              l'IDA pour observation et approbation. FOFIFA soumettra
              egalement pour observations et approbation une proposition de
              calendrier et de termes de reference pour 1es examens externes
              de programmes aux memes destinataires. Au plus tard 1e
              31 decembre de chaque annee, FOFIFA soumettra au Comite
              directeur et a l'IDA son programme annuel et son budget pour
              l'exercice suivant, te1s qu'i1s ont ete approuves par 1e Conseil
              d'administration (par. 4.23 et 5.06).

    :ciii)    Les comptes de FOFIFA et d'ESSA, le Compte special et les deux
              fonds renouve1ab1es seront verifies par des auditeurs
              independants juges acceptables par l'IDA; b) 1e rapport de ces
              auditeurs sera soumis a l'IDA dans les six mois qui suivront 1a
              fin de l'exercice financier de FOFIFA et d'ESSAj et c) 1a portee
              et 1a presentation du rapport des auditeurs seront aussi
              detaillees que l'IDA pourrait raisonnablement l'exiger. 11
              comportera notamment une declaration qui precisera si 1es fonds
              de l'IDA ont ete utilises dans le but pour lequel ils avaient
              ete accordes et une certification se10n laquel1e toutes les
              depenses qui figurent dans 1es etats de depenses pendant l'annee
              ont ete effectivement consacrees au projet (par. 4.26).

     xiv)     Dans 1e projet de termes de reference que FOFIFA devrait
              presenter d'ici 1e ler juin 1989, devraient figurer 1a structure
              de personnel envisagee et 1a date prevue pour 1a creation d'un
              service controle de gestion et inspection pour examen et
              observation de l'IDA (par. 4.29).
                                  - 64 -


          Le personnel essentiel suivant prevu pour le projet aura des
          qualifications et une experience jugees acceptables par l'IDA
          a) les directeurs des services de recherche et des services
          d'appui a la recherche, des services administratifs et
          financiers; et b) les chefs des services de gestion du personnel
          et de valorisation des res sources humaines, du service de
          biometrie et d'analyse des donnees, des services d'appui
          technique, et des services de comptabilite generale (par. 5.01).
  xvi)    D'ici le 30 juin 1990, FOFlFA preparera un plan de travail
          detaille pour le suivi et l'evaluation de la recherche pour
          examen et observations du Comite directeur du Fonds de recherche
          et de l'lDA, pour que Ie systeme de suivi et d'evaluation de la
          recherche de FOFlFA soit entierement operationnel d'ici Ie
          ler septembre 1990 (par. 5.04).
xvii)     FOFlFA recrutera sur place pour une periode de deux ans au moins
          un expert d'assistance technique dont l'experience et les
          qualifications seront jugees acceptables par l'IDA, comme
          directeur des services administratifs et financiers (par. 5.12).
7.02      Les mesures suivantes auront ete adoptees cOmme condition
d'entree en viiueur du Credit:
    i)   L'adoption de nouveaux statuts pour FOFIFA juges acceptables par
         l'IDA, notamment : a) un nouvel organigramme et la redefinit~on
         des responsabilites du Commissaire du Gouvernement et de l'agent
         comptable du Ministere des finances (par. 3.28, 5.01 et 5.13).
   ii)   La reduction effective du personnel subalterne de FOFIFA
         (au-dessous de 1a categorie V) d'environ 110 personnes
         (par. 3.37).
 iii)    La signature d'un accord de pret subsidiaire entre le
         Gouvernement et l'ESSA, a des conditions jugees acceptables par
         l'IDA (par. 3.41).
   iv)   La creation d'un Comite directeur du Fonds de la recherche
         agricole ayant des procedures operationnelles jugees acceptables
         par l'IDA, la nomination du President du Comite directeur par Ie
         Ministre de la recherche, le recrutement de trois scientifiques
         de renommee internationale, l'invitation de tous les donateurs
         finan~ant la recherche agricole par 1e biais de FOFlFA a nommer
         des membres du Comite dUment autorises, et la communication a
         tous les donateurs des procedures operationnelles du Comite
         (jugees acceptab1es par l ' IDA) (par. 4.09).

   iv)   La certification par un auditeur independant juge acceptable par
         l'IDA, concernant a) l'efficacite des systemes revises de
         comptabilite et de controle interne; b) la verification
         materiel Ie et la verification par des tiers des postes du bilan
                                     - 65 -

            (comptes clients et effets a payer), ces elements devant etre
            evalues correctement au 31 decembre 1989; et c) l'acceptabilite
            des methodes comptables de FOFIFA (par. 4.25').

7.03        Les conditions de decaisaement aeront lea suivantes

       i)   Aucun retrait ne sera effectue sur Ie credit de l'IDA pour
            financer des travaux de genie civil avant que : a) toutes les
            operations et toutes les depenses effectuees dans les
            installations de recherche qui doivent etre fermees n'aient en
            fait pris fin, et b) tous les titres de propriete des
            installations de recherche qui res tent dans Ie programme au de
            nouvelles installations n'aient ete verifies (par. 3.42).

   ii)      Aucun retrait ne sera effectue sur Ie credit de l'IDA au titre
            des Categories II a v avant que Ie Comite directeur du Fonds
            recherche agricole et l'IDA n'aient approuve Ie budget de
            fonctionnement annuel de FOFIFA, ses programmes de recherche,
            ses plans de financement, les investissements proposes, la
            procedure de passation des marches, Ie calendrier de formation,
            Ie programme de recherche, la dotation en effectifs et Ie
            calendrier d'examen externe du programme. L'approbation du
            budget est en outre subordonnee a une assurance formelle donnee
            par l'Etat d'inscrire au budget lea credits necessaires
            conformement aux indications figurant dans Ie plan (par. 4.13,
            4.23 et 5.06).

  iii)      Aucun retrait ne sera effectue du compte de l'IDA au profit de
            l'ESSA, tant que celle-ci n'a pas conclu un contrat officiel
            avec FOFIFA decrivant en detail les services de formation (y
            compris Ie contenu du cours) a fournir au personnel actuel de
            FOFIFA et Ie calendrier, juges acceptables par l'IDA (par. 5.17).

7.04       Sur la base des assurances et des conditions indiquees
C:.-dessus, i l es t recommande d' oc troyer au Gouvernemen t de Madagascar au
Htre de ce projet, un credit equivalant a 18,6 millions de DTS aux
conditions normales de l'IDA.
                                         - 66 -


                                                                            ANNEXE 1

          REPARTITION DU PERSONNEL DE RECHERCHE DE NIVEAU MAITRISE DE SCIENCES
                          (A l'exc1usion du personnel expatrie)

     Programme/activite                 :1989 :1990 :1991 :1992 :1993 :1994 :1995 :1996
                                        : - : - : - : - : - :-- : - :--
Production     Riz
               Mal:s
                                        и 12
                                             2
                                              17  17
                                                     2
                                                      17
                                                         3
                                                          21
                                                             3
                                                              21  21
                                                                    3
                                                                      21
                                                                            3     4       4
 cultures      Manioc                                1   1   1      2       2     2       2
               Arachides                     1       1   1   2      2       2     2       2
               Co ton                        1       1   2   2      3       3     4       4
               Canne a sucre                 1       1   1   1      2       2     2       2
               Cafe
               Vanille
                                        и    4
                                             1
                                                     5
                                                     1
                                                         6
                                                         1
                                                             6
                                                             1
                                                                    6
                                                                    1
                                                                            6
                                                                            ,2
                                                                                  6
                                                                                  2
                                                                                          6
                                                                                          2
               Poivre                        1       1   1   l' :   1        1    1       1
                                        :-:                                            :---:
                                           и
                                           и
                                        :--:
                                            23                                           44
                                                                                       :--:
                                                                                              и
Production     Lait                          1       1   1   3      3       3     4       4
               Boeuf/mouton                  3       3   3   3      3       3     3       3
 animale       Porc/volail./lapin           2        3   4   5      5       5     5       5
               [Patho10gie
                                        :--:
                                            3        3   4   5      5   .   6     6       6
                                                                                       :--:
                                          9 :
                                        :--:
                                                                                         18
                                                                                       :---:
                                                                                              и
Foresterie     Peche eaux douces            1        1   2   2      3       3     3       3
               Bois de feu                           1   3   3      3       3     3       3
  Peche        Bois industriel              3        3   5   5      6       6     6       6
               Foret nationale              1        1   2   2      2       2     2       2
               Conservat. sols                       3   3   5      4       4     4       4
                                        :-:                                            :-:
                                          5
                                        :-:
                                                 и                                       18 :
                                                                                       :--:

Tecimologie    Tech. apres recolte          3        3   3   3      3       3     3       3
               Mecanisat. agric.            2        2   2   3      3       3     3       3
 agricole      Efficacite irrig.,                        1   1      1       2     2       2
                                        :--:                                           :-:

                                        :-:
                                            5    и                                       8 :
                                                                                       :-:
                                        :-:                                            :-:

Systemes       Lac Alaotra                  6        6   6   6      6       6     6       6
               Fianarantsoa                                         2       2     2       2
 exploitat.    Mahi tsy (An tanana. )                    5   5      5       5     5       5
               Kianjasoa                                     3      3       3     3       3
  agrico1e     Tu1eary
               Ivo 10 ina
               Miadana
                                        :-:                                            :-:
                                            6и
                                        :----:
                                                                                        17 :
                                                                                       :-:
                                     - 67 -


                                                               ANNEXE 2


                    Prosramme national de recherche asricole
                    Plan indicatif des besoins de formation



Personnel de recherche

               23     Bourse de deux ans pour la formation du personnel
                      existant (dans le pays) pourobtenir une maitrise es
                      sciences

               27     Bourses de deux ans pour la formation du personnel
                      futur (dans le pays) pour obtenir une maitrise es
                      sciences

                5     Bourses de deux ans pour la formation (a l'etranger)
                      pour obtenir un diplome de doctorat

               20     Bourses de trois mois pour une formation specialisee
                      ou pour assister a des conferences/journees
                      d'etudes/seminaires scientifiques, etc. (a l'etranger)

                6     Cours de formation de 'trois semaines en methodologie
                      de recherche dialoguee et en conception des tests
                      (dans le pays)

Personnel des stations

                6     Cours de formation de trois mois en gestion des
                      stations (a l'etranger, CIMMYT)

                6     Cours de formation de deux semaines en gestion des
                      stations pour 20 membres du personnel (dans le pays)

                6     Cours de formation de quatre semaines pour les
                      conducteurs de tracteurs, les operateurs de materiel,
                      les techniciens de laboratoire et le personnel
                      d'atelier.
                                                                                         ,.

                                        - 68 -



                                                                       ANNEXE 3.1



                                   MADAGASCAR

                     Programme national de recherche agricole

                                        FOFIFA

                            Bilans sommaires 1983-87

                                                 Millions de francs malgaches-----
                                        1983      1984     1985     1986   1987 L!▒
lamIobilisations                         610        642.     834     886     851

      Stocks                              62.        54      12.8    198     196
      Effets a recevoir                 415         337      546     713     506
      Caisse et Banque                  2.11        180      313      96     472

Actif disponible                        698         571      987    1007    1174
Exigib ili tes                          607         726      997    1086     867


Actif disponib1e net/(exigibilites) 91             (115 )    (10)    (79)    307


                                         701        487     824     807     1158

Reserves                                830        830      830     830     1287     U
Excedent/(deficit) cumule               (186)      (422)    (263)   (528)   (559 )
Subven t ion ~                            59         80      2.59    505     449


                                        ZOl        4BZ      S2.4    SOZ     11Z1


L!▒     Le bilan n'est pas equi1ibre en raison d'erreurs non identifiees des
        comptes verifies.

12      Augmentation des reserves due   a   1a capitalisation de la dette envers
        l'Etat.

~       Ajuste pour tenir compte de l'amortissement de l'actif correspondant.
                                               - 69 -
                                                                     ANNEXE 3.2


                                              Tableau 2

                                             MADAGASCAR

                          Progr&ll:lllle naeional de recherche agricole

                                               lOrIFA

                           Compees sommaires de resultaes 1983-89


                          --~------------- Millions de francs malgaches -------------------
                                1983        1984        1985     1986       1987        1988     1989
                                                                                     (Budget) (Budget.)

Recet.tes
  Venees de produies              34          41         75        90         80         229       249
  Subvention d'exploitation      760         771        843       830       1058         949      1080
  Cont.rat.s                     414         213        506       492        731         708       712
  Divers                        __ 0                                                    __ 0      __ 0
                                            --Y         ~        --Y        --ll
                                1213        1038        1513     1425       1892        1886      2041


D'penses
  Traieement.s                    849        90S        1077     1175       1321        1341      1221
  Biens fongibles                 130         199        156      167        275         390       517
  Services                          72        101        145      162        201         225       234
  Divers                                    --ll        2l       --!l       ~          ---.li    -ll
                               (1078)       (1242)   (1443)     (1585)     (1851 )     (2030)    (2014)

Amortissement.                     (63)       (62)       (89)    (120)      (135)       n.c.       135
 Profit'per1:e                  --ll        --12     --ill      ----l!     ~            n.c:.        0
                                   (28)       (32)        90     (104)       (72)       n.c.      (135)


!xcedent..' (daUc;!.t,)        .....!.2Z.   ~        ~           ! 264 l     P1}        n.<!.     paS)
                                                                                                                                                                                           Itlll 6111и" ......


                                               и                        и......и . ...
                                                   "R~"71' . . . "'!.~...                           1' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .




                                                  ..-- ..- .. .....---- -_.. .. ----_. -..
                           ttl        n        I'll"" ,'rU'll ,'100'''' t'~'111 ии ..IиU "I"'U                                                                                               IUID ll"" It'llii
                                                                                                                              ..- ---_ . -
         ..;:t
                 0'\
                  Q)
                 "1;1      "
                           ~
                                      or
                                      It
                                               ~.-



                                               ,.O'U'"
                                                                     ~



                                                                 1'111'1 "I~"
                                                                                     _"''''
                                                                      ('",'" t'I<;4'C "'1l'1I
                                               ,'rH'r ,'ur'l ,иOft'l "Ilt't tиN." ~'II:t"
                                                                                                                        ~.~



                                                                                                                                                                                          "'_"..,       ....'
                                                                                                                                                                                    "'''''''''I..., IU'"""
                                      rr
         W
                           tol                 (''''''C ""I'" ,'".'or I""'" lиtH'l( f"~'"
                                               .......................-................ -..
                                                                                    -~-     .. ........ ... - --_..
                                                                                              --~   ~-                _                            -                                        II., JIIlm'f 1"'1

                                                                                  "hi" ,'m'u .
         [j       Q)
                  /)I)
                           fl                  f'hI" и
                                                                         _-
                                               ._ ..-_. - _.... ---- ........ __ ..- ---- ,'m'"               ....... _--
                                                                                                                                                                            lJMII5fU и tim I".' ......


         ~        III                          r'hI"             .              ('hI"         "R"II и                                                                                           lJIItSnI '1
                           (I                                                                                                        "(!I'll
                 Il.t                                                                                                                                                                     . _. <------
                                                                                                                                                                                          , _ " и 11m "
                           ,-         tI
                                               _........................_- C',., C'''''C ,',e.,.. c'n"1..
                                               и и..~иI C'ltl"
                                                                           ................. ...------- . - ........ -----
                                                                                                                                                             HIIIIlJI IMIS'," II 11011_' 111........


                                      "        ,'U"I I"K'I C""
                                                                                              """l "Ul"
                                                                                                    "ltI'l                           "'"                                      H,-on IMISI," 'I
                                      U        1'11"1 ,'to"l I'll'                            C'U"I                                  .'~                           ..   _ _------
                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                     11011_' 'I

                           ,          .
                                      R        "IU'I c'''' C'rK                               C'''''I                                .'Il'                      HI-on IMII'," U IIOU.,.." 'r
                                                                                                                                                           ."'._." JllSOIIIII" Jill Mit IIIln. 'I
                           ,
                         - II                  f"W' "111" 1"tI'C                              I''''''' I'rw'
                                                                                                                  'иtft'l
                                                                                                                                     1',.,и,                                     'JUIIJ ,. JlJII '.
                                      If       ,'UC" ,'H('I r'nl'r
                                                                            _                 "nl', C',II" .'"ии ,
                                               ......................... ........... _-_.. ..... -........ - ---_............ -.---
                                                                                                                                                                 IIII"DIU "'ISWOI _liD 111........


                                                                                "litи, ,""'l "K!
                                                                                "'1:1" C'[U" t'tK"
                                      (f                                                                                             "ttl"
                                               "(WI "'"                                                                                                                             """.'" lOll'" 'f
                                      rr       cи ...'r ,.".                                                                         """1
                                                                                                                                                                           ....   _-.---_._---
                                                                                                                                                                          'III "DIll
                                                                                                                                                                                     1I1"DI1 .I'D"

                                                                                                                                                                                      ""swo'
                                                                                                                                                                                      JIlIIII "
     ,                     II         II      ,.",., ,'Kf" IиUI'. ('II'"
                                              ...... -.. _-- _... --_.... --_....... .....      _-_ -_.._- ---
                                                                                                            ...
                                                                                                                  l'Ift"             ....."
                                                                                                                                                .......
                                                                                                                                                                   '"",,III _ _ _ I'D .11и.....

    0
    "I                                "
                                      'I
                                      rr
                                               CиIt, nil
                                               ,'H"I "101: (                     .... ,'Iff" ,иtI'" ,..""
                                                                                "U' ""'" t'm  I"U"                "orl
                                                                                                                                     C-'"''
                                                                                                                                     C'III'I
                                                                                                                                                                            ...... ,""tI-1IlIIS .,
                                                                                                                                                                                      ""loA 101"" '(
                                                                                                                                                                               """II ии
                                               "U'" ,"U'I C'l'i4и'
                                                                                                                                                                           ------_..._- l1li "..
                                                                                                                                                                                        ..--

                                                                            _- --. - ,.",0, ...._- ......_-
                                                                                     ,.".',                                                                                I"""".' ~ ии1111 'J
                                      it       (иtlf" ,"K"                      C',tI'.                           ,.,"" ,иtR"
                           "                                                         ........... _-                                                                            """ _lID 111........
                           ,                   ........... --.. .........
                                               C'ltl                           "en ,.....,                        ,иttl              s-n"1
                           , "                         "tt'                                                                                                                       ""ии IIIII"II'!IIOI '1
                           f                   ,и,WI C'(tI                      ,'.,1"              I'm',         ,'.tC                                                            ~I 1011'" .,
                             "
                             rr                I'rlt'r I'll'"                   ,'m'(         ,'II('S             "[N"               C'U"I                                            "JlIl JIlII1:I '1
                                                                                                                                                                                              ----
                                                                                                                                                                                              1'1111 JIlID'J

                           ,
                                  -   tr
                                               _ -_.. --- -- ,и,11" .... ,'p,', ,'Ct"S
                                                             ........ - --- _ ........
                                               ,иtI'" (,,.C'I ,'m'(
                                                ....
                                                                                                                                                                           MI"_U .IJID '".1....

                           ,          tl
                                      rr
                                                             ('p,"
                                               I'U,-I 1'111 'иhI'.
                                               , . ..,.( "IH'I ("It"                          "I'\:I'S
                                                                                                                  "m
                                                                                                                  ии...и1
                                                                                                                                     "trl"
                                                                                                                                     "C,,'I                                       "'._".lInи!
                                                                                                                                                                                  " - " " lOll'" 'c
                                                                                                                                                                                     .._ - -........ -
                                                                                                                                                                                     "' ....
                            ,-        rr                                                      ,.,,'"              " .. Iиr ,.,...,
                                                                                                                                                                                     " ' I - U JIlII1:I "
                                                                                                                                                                                           omf""
                           1I         If
                                              ('U("
                                                        ,..... "."" ..
                                              и.,..., c'ror',, I'''''' ,'Kl'" ,'''''l I''''''                                                                                                      JIlm',
                                                                                                                                                                                   1111"'" JllIIID 111......
                         .. ,
                                              _ .... _- .._--,., ..- ..........          ..... _*-.......
                                                                                              -.~   ~"".-         --.~-




                           r
                                      ,I      C'lIft
                                                                 "U' ,'Ito'l "rtI "llI'l
                                                                 ,иCt, ""1" "." S'ut'l
                                                                "til                                                                                                       Dro- IOlItlS'!IIOI
                                                                                                                                                                           _U. 1II11...и!1101
                                                                                                                                                                                                        .,
                                                                                                                                                                                                        '(

                                              ,.Фt., cи... C'("'I """[ ,.",., ,',n"
                                              ,',"      "til
                           и          "
                                      tr"      ,'IU"    ,'W Cиrtf'l
                                                                                ,'...:',                                                                                    .""11'" IOU'"               .,
                           C          If                                                                          "'Ot'l .'ltlи[                                               1111"'" .'ID
                                                                                                                                                                                             ----_.     "



                                                     ....., ................. ............
                                                                                                                                                                                             1111"'" .IIDи'


                                     --.... ...................."., '"" .",., .,..,
                                      II      ,'Uf'f ,'If'                      C"to"         ""f'C               """1               ,'ul'r
                                                                                                                                                                                               ,.,.., JUID .,




"
                                .",
                               "'OJ "'''.J
                           1'1-. I
                                                   ''''1
                                                                                  "

                                            I ...........-.. __ .....- - ..- ........--..... -._ ..

                                                              ,.... "'"
                                                                                                                    ,


                                                                                                          ''''II'' 'III
                                                                                          IIMM I" ']""
                                                                                mil!!\' JOUOII " и J1III01I'" ......,

                                                                                                         """"'"
                   "~
                   ,"tI
                         ..                   ",U
                                              "..,            ,"lI'l ."~.
                                                              "U[" ,"K
                                                                                  "tI"C
                                                                                  ['n'"
                                                                                                 ,'mиt
                                                                                                 1"11"  ,',,,"~I      ["It
                                                                                                                      .иltt                     ,..
                                                                                                                                                ,'IIt"
                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                          .иltl'l
                                                                                                                                                          '-ttl'1
                                                                                                                                                                    ,'r:e',
                                                                                                                                                                    .'IUи'
                                                                                                                                                                                                          ......,.)   ..-'I
                                                                                                                                                                                                                        ,..,.,
                   "'d"                       ии ...иt        ,'9('"   "I~I'l     ,иIIt'/
                                                                                                 "U'" "'""            "[19"                     "IKи.     "lIN      nu',                                 , и. ,   ,~        "1'1

                   .иtll
                                             ииии "'N             ""'" "lO                       C'IIl" ,иtI,         ,'lft                     I'm       .....
                                                                                                                                                          ,и.n      "II'                             ....,,.,,.....' и . , &lUI

                                             '.'" , nu CиttlиC ,.'t[
                                             ,..... ,'ut'C I'lIC" ,и,uиt
                                                                       l'lI                      C''";
                                                                                                             ,."'"    ""                        "IIl                ,"Il                          "'.,....,'1..., ''''-II1II
           0,
                   "ttl"
                   ,.,,'"
                   .. ~ .. ~~~ ... __ 1 ..   "II'"
                                                    ,'II"C        "I'\1'C                        "'1'"
                                                                                                 ,'1[1'(     ..,,'"   ,"1'1"
                                                                                                                      ,'m',                     ,.,,,,,
                                                                                                                                                """(      ,."'"     ,'''I'C
                                                                                                                                                          (иntиc ,и ... иt                               "., "'lI!'If I'''''
                                                                                                                                                                                                     .IIID ии JWtJII ,.,ии

                                                                                                                                                                               I"," .,,:NIS. _ , , , . , .....
            Q)
           't:'                                                                                                                                                                                   11.--11.' 'r
        iSN                                                                                                                                                                                      '10 '1\01 ' _ .,


        tl III
            Q)
                   ,.,,'"                    I'W"             ,."." ,'1ftи, "..,"                "I'll"
                                                                                                             ""'"     ,.,""                     ,'((("    ,."."     ,""'C
                                                                                                                                                                                        I","~
                                                                                                                                                                                    ""J11,1
                                                                                                                                                                                                .,.n" и -., "
                                                                                                                                                                                         IW'tIl!lllN и - . , "

        ~ p..                                "II'                      1'111                     C',1t                                                              C'II(     "II." .,I:NI' II _       ,,,., .....
           I'd                                                I'M'
                                                                                  "'"                                                           1""       "Cit
                                                                                                                                                                                                   IOU' .,., '(
                                             "II'             l'ttI    l'IlI      ,.'"           C'/I'                                          ("tI      ,'CII     C'I((                     '10 '1\01 IIIflWII 'C

                                                                                                                                                                                    .     .   -.v. "'" "
                                                                                                                                                                                        --~ ----~------

                                                                                                                                                                                    ".1111" JIIlnl' и ....., "
                                                                                                                                                                                                 -,,---
                                                                                                                                                                                                       """ 1'lIII'011 'II

                                             "m               I""'C " ..,         /'lU'l         ,'11"(
                                                                                                                      "'U                       /'(,,"    ,иtt'"    "I/C'C                          .."" ... 'uw, "'"
..:.                                                                                                                                                                                 "',.. ,."mll'lN' ,,,.......
,....                                                                                                                                                                                                1",'1 ии " "
  I                                                                                                                                                                                               I",,, 1111'101 '(
                                                                                                                                                                                                ItSn' 00111"l1li1 '(
                                                                                                                                                                                   ".MII 'IlII 11m ' .. II "
                                                                                                                                                                                                -------
                                             I'.


                                             "R
                                                              ,'U


                                                              ,'U
                                                                       "'C


                                                                       "'C
                                                                                                 I'KI


                                                                                                 I 'til
                                                                                                                      ".
                                                                                                                      t'll
                                                                                                                                                ,."
                                                                                                                                                ""
                                                                                                                                                          "It


                                                                                                                                                          "1/
                                                                                                                                                                    ".,
                                                                                                                                                                    ",.
                                                                                                                                                                                            tUltf 011111'"1 "
                                                                                                                                                                                        "'1*lU DOIIII", , ...., _

                                                                                                                                                                                                 '11.'
                                                                                                                                                                                                     .11".,' 'C
                                                                                                                                                                                              ""IIOU DOl"''''' "

                                                                                                                                                                                                "'11I01I DOIISI"" "

                                             ""               s""
                                                              "..,     ""
                                                                       nil        "..,
                                                                                  "~Itt
                                                                                                 s''''
                                                                                                 I'Wl
                                                                                                                                                nIl       sи.., "/I
                                                                                                                                                          ('tIC
                                                                                                                                                                                                  'ffl.101I n1l3101 "
                                                                                                                                                                                         ""11" ,...,,'"
                                             "11l
                                             "K               nil(     "~I'       (иtIl
                                                                                                 ,и,u
                                                                                                 "tIC                 C'II
                                                                                                                                                "CIl
                                                                                                                                                I'm       I"a       "'"
                                                                                                                                                                    "'"             "/1111,1
                                                                                                                                                                                                             Dim" 'f
                                                                                                                                                                                                '_'11 'I" .'. "
                                             .'"
                                             ,'.1             ,'Ut
                                                              .'l/I
                                                                       nc
                                                                       .'Nt
                                                                                  "tIC
                                                                                  c'm'!          (....,.,                                       "V
                                                                                                                                            ,''''"
                                                                                                                                                          Sи.I   Cи.II
                                                                                                                                                          ,'/M'! "Iu'!
                                                                                                                                                                                              .." 11111 101"'''' "
                                                                                                                                                                                        ..II." lIAIl 1,1. ,,,.......
                                                                                                                      "'"                                                                         ",,,,,,,nIM, "
                                             I'.              l'lf'    "It        "Cit           cиv.-
                                                                                                 ,.'"                 ,'"                       "'"
                                                                                                                                                ,."
                                                                                                                                                          ,'9(1     ,'r..
                                                                                                                                                                    "n
                                             ('.
                                             C"H
                                             tи.
                                                              ""
                                                              'иttI,
                                                              "It
                                                                       "11
                                                                       C"II
                                                                       ".~
                                                                                  ....,
                                                                                  I'"
                                                                                  I'CI"I         ,'tt"1

                                                                                                 ""
                                                                                                                      ""
                                                                                                                      "''I:
                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                sиttl
                                                                                                                                                t' ...
                                                                                                                                                          ,иtll
                                                                                                                                                          ('II      .'~
                                                                                                                                                                    cи,,~
                                                                                                                                                                          .             IIVlltlillolUt' ,1 .. 11.. 'I
                                                                                                                                                                                                          ....., 'r
                                                                                                                                                                                 ..." ... , U IItIllftlSI.'.... ,

                                                                                                                                                                                                If"."------
                                                                                                                                                                                                --.--~~--


                                                                                                                                                                                                          noll " . . "

                                                                                                                                                                                                              ,1,.11"1 "
                     .,.                                                                                      --
                                                                                                                                                                                                      II"


                               ...-,            11_111'11 ws_" tl'SW1II't1                                  _ .IS"" ...... ..., "'IID
                                                              "flit
                  ""II'.-....1If1' _- .................................. ......
                                                                                                                       tal..
                                                                                "'I'I'~_--........ _"'-"' .._ _.._--_ ..__ .... _---
                                                                                   -_....... 'I"''''. "I"" ,""                                   ..
                          _....---
                                  ......... "'a                         1lU1I'"     Jilin            III.n                                                 III1D
                    ......-...              ..
                                             ~-    "'                                       ""               ............
                    "1111 .JI"                                              II'IS'_UJI,IP
                                                                                                                               dllllllll "'""



                   'UB U..,II " и ""'II" _ _
                                              '_'II" ."
                                                 " -...-...
                                                                                                      -72-



                                                                                                                                  ANNEXE 4
                                                                                                                                  Page 3 de 9




                            ..
                              .... ,....-
                              :j:f: ии
                          ---- _. ;s-:i
                  -.. -.. ::2"""и .- ..
                  '!!::;:;~
                              ~

                                  ......
                                            ..   "'!-el ....


                                                 "
                                                           I
                                                                     ...:   ...
                                                                     - .... .
                                                                                            ...
                                                                                            .;,
                                                                                                      ..
                                                                                                      .;,    .. .....
                                                                                                             .-.   ~    ..:
                                                                                                                                   ~! ir~~ ~
                                                                                                                                   :1
                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                           .-;
                                                                                                                                              ::~l:;
                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                       ..
         -.
         ... .
         ! ~
                                                                                                                                      -.....
                                                                                                                                   . ~!si
                                                                                                                                   Iii
                                                                                                                                     ii';:i
                                                           ..
                                                           i                                      !.               If'"


                                                                                                                       :a.
                                                                                                                       ,      t
                                                                                                                                   и.
                                                           I                                      i
                                                                                                                       I и
                                                                                                                       i=                I
..
I
                                                 и.I";
                                                 !
                                                           I"'!
                                                           Ii
                                                                      ии        I   t
                                                                                             . !,-
                                                                                                 !
                                                                                               ;,:
                                                                                                                                   и I
                                                                                                                                         !
                                                                                                                                         l
                                                                                                  ~                                      i
II
_III
=!       !                                           ... i ..                           1 и                                                    .... ... ..'
                                                                                                                                               !
                                                                      I     и   I   и

                                                           :=
                                                       ~                                                                                               ~~
I i                                                            1
                                                                                        I                                          ...
                                                                                                                                                  ;i
                                                                                                                                                             :

                                                           I'                                                                      .. I
                                                                                                                                   a:
                                                                                                                                         i!
       _.:
       iI ... 1
       .==                                       и. ld
                                                 i!
                                                                                                                                   и ,,
I
       ;;-a
                              -... - ..
                              ;:!~~s
                                                 -
                                                 ::!
                                                       ,
                                                           I
                                                                                        i.            i
                                                                                                                                         i


-,
Ii
I:                ----
                  5e:;~
                                                 ..
                                                 :::           и
                                                               :::
                                                                      . ..,             I
                                                                                        I и           .
                                                                                                      !
                                                                                                             ,
                                                                                                              .. .... ... ..
                                                                                                                 ..     .:...;
                                                                                        !                               ~~

                                                                                                             " .I...~
=                                                                                                     ..;
                                                           I .                          I и 1 и
                                                                                                                                    и i
                                                                                                  I
                                                           i                                                                             !
                                                           i                            I         I
                                                                                                  !                                      i    ._e_ .....
                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                   .. .
                                                                                                                                         I *:~ .. :!
                                                                                                                                           ::if:i:ii
                                                   ..
                                                 и 5                                         . i"            .. .                        i           ...         ~



                                                 5                                                !~          i
                                                                                -73-
                                                                                                                                     ANNEXE 4
                                                                                                                                     Page 4 de 9




       ..
     . ::                             ....                                                              .. ....
                                      ~~                                                                ~;~
    ::
       и            ........ -1- ..              ...
                                                 e                  ... - i - . .. =-
                                                                    ii! - 5ili~~
                                                                                  -.. -,.,.                                      .- ....
                                                                                                                                  ... ::i
       i            !!!!!~!
                                                 . .0
                                                                            ...
                                                                            ....
                                                                                                    1                             -.::i!и
                                                 ~                          :i=
                                                 ..
                                                 .,;
                                                        ..... t_
                                                        ~~!!i
                                                                            ...
                                                                            i5                      !~:!~
                                                                                                                  .... ..
                                                                                                                  9! if
                                                                            .. - i:J!t
                                                                                  ... ..                          .... ..
                                                 :::;
                                                           I
                                                                                                                  ..- j
                                                                                  ..
                                                                            ~! ,:':i                      ~       .. ..
                                                                                                                  ~


                                                                                                                     -
                                                                                                        -.. -
                                                                                                        _..
                                                                                                        !!!
                                                                                                                        ..
                                                                                                                        ...
                    ........
                    iД~~
                               -:-:
                               i~
                                                                                      .. .........
                                                                                       -
                                                                                       ...
                                                                                      ....
                                                                                       ::::                             :        ~_.: ~ ~
                    _.. --                  ..         ...           ....                                                                  :!~i
                                                                                                                                     I::       :




          и
          l
                    ...........
                    .. ---                  i                 iii
                                                       i:i ... . ..
                                                                                      и и ! ...
                                                                                ii i и . .' ..
                                                                                  .. .. ...! I:;
                                                                                       ~$ ...                     ..~
                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                               ~, .;
                                                       I"'!
                                                                  и               .. ..
                                                                                  ...
                                                                                                                  ,

                                .... .... ..                        iii
                                                                                              -.
                                                                                                                                 I
                                                              :iI                                                       ;:                     I:::;
                                ... i;iia:~ ~~~!~--
                                ..           ~
                                                        "~~t'"

                               ~.
                                 ~



                                      -=.;~
                                      eN
                                               ..... -!
                                             f'"            ..... ... ...... --
                                                        -,-:""::-
                                                                                              ... -                                        !~~

                                     ~ij~      i!a!i_~      !iEa     i'il~~5
                    .... --
                    ii~~
                                      -

                                     ~~ I
                                             1-

                                           =.'
                                                       i
                                                                     -..                  !~~~
                                                                                       i~ 1_ ... -
                                                                                                    1-"



                    .... --
                    ;jaiiБ
                                      ~=~f04
                                       "..
                                      ~1!J
                                                 ~          ... - - -- -- ..
                                                            !ii . Sal::: .... !
                                                                  ..
                                                                                          1- -
                                                                                       --t"'!-t":
                                                                                                                  :;:

                    ---- ..... -
                    sse!             ...:.:!
                                             I
                                                                  - ... - .-- .o.
                                                                    .;

                                                                  ! sa $~~ !i
                                                                                .;




.   :::
                                     -........
                                      ~~i

                                     :=i-
                                                            ....
                                                            ....     ..o"_"t_-- . -
                                                                     "
                                                                     ..
                                                                    :i .. ..:
                                                                     ...
                                                                     _
                                                                                          .. .
                                                                                .... ... .. ...
                                                                                          и . ::il5
                                                                                              ~'5ia
                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                           .,:,:
                                                                                                                                           .. "Ii
!   :.                               :-:!                                                      I ии               ~=

                                                                                      и ... ~!~
                                                                          1--
          и
          !                                                                           и ai
          .a                                   ... --, ..
                                               !e51E
                                                                                          ':1
                                                                                      и ... . -'I
                                                                                          ~~        :~~~
                                                                                                                                           -t:
                                                                                                                                           "!f"'!

                                                        .:    i
                                                        - ... I       ... i .:;       и , ...
                                                                                      ..
                                                                                                    :~=,.
                                                                                                                                 ':! ;: i ..
                                                                                                                                     -::::
                                                        Q:    I';                             .,;   ;~cwi
                                                                                                    1 ии-
                                                                                                                        ~                      f~




                                                                                                                                           .
          ..
          ; -I;I
          ..
          .';f
          tltli
               5(
                :

                                                                                                                                     )
                                                                                                                                           и
                                                                                                                                           i
                                                                                                                                           i




                                                                                                                            I"
                                                                                                                                            ,.
                                                             -74-




                                                                                                           ANNEXE 4
                                                                                                           Page 5 de 9




              ......... .,., ...                 -- .. ,..                                                           ...
              iai!!i~
              ""            ,
                            I
                                ...              Ц~!i5
                                                 .. - I'"                                                            .
                                                                                                                     ~


      . .. ........... ..,.,          ...              II
    iii       aia3!             ~i    i:i   ..         I~                     ~;i!~~~
                                                                                         .--
                                                                                         ..
                                                                              1:::.,; . .и и -           ~il~
     ;
      ....    ...   - - --
                     ....
                                                       i~
                                                              ...........             I


                                                                                                         i~l~
                                                                                                                     ..
                        ~a
                                                       I~     i13j~
    1!:':
    =j;l      ii3!
              ... -- _.                                                 1-
                                                                                                              ..     !
              ii3i i;i                                        ___ '"
                                                              "!~--:I-e:
                                                              :=~:::
                                                                                                         ~.,:


                                                                                                         ii:l i
i             ..... - ..                                      ..... - i .;
                                                              ~
                                                                        ..                                      ..
I             !;!~i   iii
                                      ~4!J1f'!
                                      ;a!i                    Ji=~._~
                                                              ... --!
                                                              ........ 1и
                                                                              ~:!"!~~
                                                                              ::u: !ihn::
                                                                                         i       .:             -
                                                                                                                ~

                                      ~'"!I'"!

                                      '!!SI~
                                      ...   ..                ==:i i ;!       "!~:~~4!
                                                                              ~S[~1e
              ..... - -..
              9Б~:! !~
                                                              .:              -
                                                                              и. .
                                                                                         J-'"
                                                                              : -... . , !~::
                                                                                                 ~1III
                   - -..
              ""' ......
              ii!':j            ~!                            ei3~ i
                                                                      .:. !
                                                              -,,- ., "-r---
                                                                      !~irБ;:
                                                                              ..                  -
                                                                                             -=_" . .

                                                                                                                           - --.
                                                                                                                            ~

                                                                                                                           ~!a_~~E
                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                     !_~
                                 ..
                                 !
                                                              ...

                                                              i
                                                                    f    ..

                                                                         i         :I:
                                                                                       ~ !
                                                                                   "":1"--
                                                                                         i   ,hi:        .a -
                                                                                                          -a               -:
                                                                                                                                --"'1-
                                                                                                                                i,:;ir~




                                                                                                                                           -...
                                                                                                                                           ,~
                                                                                                                                           .
,t




                                                                                                                 -75-


                                            ...........
                                      ..... is;!;!                                                                                                       ...       ...   ..
                                      ~,~~
                                      -.- -                       ~     .. ,::.;,.:                                                                      .....
                                                                                                                                                         ~:
                                                                                                                                                         ':::i
                                                                                                                                                                   ~.:
                                                                                                                                                                   ... ;:11




     - -]: :
     . .. ....
     .....
     i';B~!:
                      J - "
                                      .... -.
                                      !~ii
                                                                                      ...
                                                                                      -- ..-..
                                                                                      :::              -
                                                                                                       ..;        "'I
                                                                                                                  -I
                                                                                                                           ": 1 и
                                                                                                                           -Iи
                                                                                                                            .:a I';
                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                         .....
                                                                                                                                                         :::
     ~.!i. :
                                                                        -- .....                ..     I.. I .
                       i!
                                                                  ...
                                                                  ii5~!i                        . ~!~ii .. ...
                                                                                                =
                                                                                                                                      4I!4!41!;-'"
                                                                                                                                      ~t!'=::=
                                                                                                                                      ......... ...
                                                                                                                                                                   ии
                                                                                                                                                                   ii
                                                                                                .. ::::--1i ~lj                       -- : ...
              !.::'           ;

                                                                  :..:.::.;,:                   ..:.
                                                                                                                                      ........ """   i   ......




          ! :"
         . ! i:
                                      ""!~-:     '"": "'!         ~-=~""!~            ... .            4!4II!4I!~1;
                                                                                                                                      ......


                                                                                                                                      ;:a:ii
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                         ... . .   ... ..
                                      -.
                                      ~~io                        ~i~~~
                                                                  .. --fill           !         !                                     .::04 I.;.;                  !! !
        l.i,l-::
        -:,"~ .
        .. ..;.


        =~ -_-I :'".
                                      ...........
                                      ~!5!
                                                                                      ---
                                                                                      ..
                                                                                      :Ii:i
                                                                                                       ": -:.,., I
                                                                                                       =S"SI-
                                                                                                             -
                                                                                                                           ..
                                                                                                                       : lIS
                                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                              i
        :: :" :
                l-ii
                                                                                                                       i                             ....
              .1. ~ ~
                                                                                                                                                     ,.
                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                     ji~
                                                                                                                                                             ~




         i
                    .
                    .   ...


                         .
                        15"
                         -.
                                                                                                                                                     :
                                                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                                   ~1';i
                                                                                                                                                                              .... """'-
                                                                                                                                                                              ~     ji
         !                        :
                                                                                                                           ... ...    .. .... 'e ..                -.. ,'"          ~:
                      .. I:.          ...... I                    ~"'!~"t~.


     iI -
                                                                                                                                                                                    -e
                                      :l~1t:1~ .. ~5&                                                                      .;:!       jll1::ae
              ~                                                                                                                 I и   .... i                       3:31"            ~~
                                                                                                                                                                                    -...
     i i _ . _:
     "!Цif:
           l-:                                                1
                                                                  ............
                                                                  5;i=i:i
                                                                                                                                :-
                                                                                                                                      ---r
                                                                                                                                      i:i:i:=~
                                                                                                                                                                   ..... ,.
                                                                                                                                                                   ;;;lii=
     1 1 -=-==                                                                                                                        .::!           ill
     ~ :'':             1~
                        ......
                                                                                                                                                                   4I!*"!
                                                                                                                                                                   :;:
                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                              ~
         i              i!
                                                                                                                                       -., --
                                                                                                                                      .$;ij:ii
         1              ... "



                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                         !...;
                                                                                                                 ..-
                                                                                                                   .
                                                                                                                  .
                                                                                                                  ..                      4!'~:
                                                                                                                                          :~~ ~-
                                                                                                                                                         ..-
                                                                                                                                                         ....;
                                                                                                                                                     i
                                                                  ..,.,.,,-:~


                                                                  !H!ii2
                                                                  =~.;  и.;
                                                                  -..........         -     ,          .......
                                                                  .. -
                                                                  ~9~i!
                                                                      ...
                                                                                      ::               ==i".
                                      -..... -
                                      ..... _...
                                      lI'oo . . . . . . . .

                                      _
                                      ....... ....
                                                 ..;

                                          ...
                                                                                                .. ..- .
                                                                                                ;
                                                                                                .. :ia =


                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                 i
                                                                                                                                                                                    ..
                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                 ;
                                                                                                                                 i                                                  i
                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                 J                                                  .,
                                                                                                                                                                                    --
                                                                                                                                                                                    3-;
                                        и




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I.:" III'и.....'
                 ,'U"11        Cи'' иии иII'и.'и,..ииии10'и' C'IIC'"                           C'Ill'" ,.,"'.                 c'nc        "Ul'''' Cи ... и., "111'11
                 и ~2" "1 и 'It .................... ~.,... ......... ииииииии иииииии иииии и ииииииии _ ............... 'H' t t t . . . . . . . . , II ........ , ии "1"'" ., ииииии ''''''
                                                                                                                                                                                              .иtI.иu ,'m'" 1и!ttиlI",wrr ,',n'c' ,'11'                                                                               11111]   nnll .....
                 "UC'" "IH" 'и'ftи' ,'It.иc ,и,tCиc ,иUCиc                                     "IlC"            , и.",' и. "              ,"H'" 'иlIOtи" C'''''' t'U/и' "UC" rиtIl', ,иIt.,c ,."'
                                                                                                                                           C'''',,,                                                                                                                                                              II!III InIIItI1II ,.,.,

           ..
          0\
                 ,'CI' C'III ,иtt, 'иft' ....       "U                                         ,'U             .иtt           '"  ,'tttи,                .'m ,и,tI
                                                                                                                                                             "CI'            ,иtt, c'm ,.и
                                                                                                                                                                             , .и"                                          C'IC'                                                             IKlII ...   JII., ,,_,.,.,....
                                                                                                  ..                          ,., ."., ,." nt' ,"'1 "R ,иfC ..., ,.., ..,
                                                                                                                                  ..... ".11 ,'U Cи" "N
      ...-t "0
                 и иltl        "..       C'"        ,." (',. ..t( "                                            r'lI
                                                                                                                                                                             (.,.                                                                             ,'U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ''''_IIM' '1
      WI"-
                 .иUt                               , .., ,'U "IS                                                                                                                                                           ,'U
      ti ..                    C'"       ""
                                                                                              ""               C'"                                                                                                                                                                                          "11 'NLII 'An' "


      ~E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  IKlII In:l1ll' и _           .,
                                 ,'''''1 ,"U' ,"tt'r , .....
                 ,и.tt'" .и,tCи. "UI'I ,'Ilf'1, cи,nи1 "11'",
                 :'m"1
                          (иtlN
                                                                                              ,.,"., ,иtnи, ,"U ,'m'rt "Il,'C "UI'C I',II'C
                                                                                              ,'Cl'" ,'IIf" .и ,.,,'," ии..'иe ,иtll" ,"W,                                                                       ...... ,
                                                                                                                                                                                                                 "I"'r
                                                                                                                                                                                                                            'иtt'и'
                                                                                                                                                                                                                            .'.Itи. r'm"
                                                                                                                                                                                                                                    ,'1""
                                                                                                                                                                                                                                                              "'It'r
                                                                                                                                                                                                                                                              ,',"" и.ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                 C''            " " . ,. JMII!IOU JI _
                                                                                                                                                                                                                                                                                            "'"". "".:11111 " _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     , иии , ....


                 ,иIt", r'u,',, .иItCи, .'., ,.",., 1""'1
                 1'11'           "It
                                         ,'Ul" ....
                                                       и..,
                 и. , ......,.ии C'ur" C'UI" .и.Ilи' "'1:1"
                                                                                              ,'., и.., "II "'It
                                                                                              "C" ,.... I'e .иttrиtI "'"'' "111 ,."'"
                                                                                              "1""
                                                                                                     ,иet'      ,иItI'I'        ,иltlиr ,'11"1
                                                                                                                         ,'1('" "'11"
                                                                                                                                        .....                                                                    .."'       1'11'
                                                                                                                                                                                                                 "1(1" ,.,,,., ,'1('"
                                                                                                                                                                                                                 Cи.IIи' C'If'" ,.~",
                                                                                                                                                                                                                                             Cи,.             ....
                                                                                                                                                                                                                                                              "'It r',
                                                                                                                                                                                                                                                              C",c"
                                                                                                                                                                                                                                                                    и ...                                       SOIII "lOU' ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '111 '1Ifl5 PJWII .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1_".,,'11 .и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  и911.11 . .,,..,, и ....., "

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II!III   "J1IIdI. "II
                 ......................... ft..... ....... ......... ......... ....... ..... ..____................_......................._....................
                                                                              _ _ ,'n,
                 c'n,'u ,'(11'1 .иItI'( Cи.U'( ,'W" tиut', ии..'и111и111и. "In ии..,иte .'U,иC ",.,'1 Cи'(CO. ,""'C ,иm' ..
                                                                                                                   -~..                                      _
                 .............. ....... _._- .......- ...................... -... .... ......................... .......... .. ....-.......... .............. _---- ....... .. .........---..... -.............. . .... ...................
                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                    ~   ~
                                                                                                                                                                                                                                    "111    tи'It''' ......,
                                                                                                                                                                                                                                            __- _                                       -                      1I!111 ..... ,., ,.,ии

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   WlI"1 '.".11',., ,."',....
 I
                 "111
                                   _ _                                             Iи ...
                                                                                              -_               "U'       1'11' 1'111"
                 ....,.,- ...- ...... ....... ...................... _............................ .. _- .... -..............- ....           --                                                 "'It C'," ии -...... ,иte
                                                                                                                                                                                                                  -_
                                                                                                                                              --- --_ ......- .. -- ............ ...........................-.............. ..1 - --....
                                                                                                                                                                                                                                                             ,....
'"
 ,
I"-              C'("
                 ,иt                                                          ,..
                                                                              I'"             "11'             "m             Iиlt
                                                                                                                                          ,.,
                                                                                                                                           tи и.,                                                                           net             I'm                                  "K                                 'Kll'    "'9 .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            """ nil''''' '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .t'S'" '."11'111) "
                                                                                                                                                                                                                            tи'
                                                                                                                                          ,иtIC                                                                             tи,tC
                 ,и.C
                 "111                                                         ии .. r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11. M.I 'Ilft "O'l ,.." "

                                                                                                                      .
                                                                                              "K                                           Cи..                                                                                             I'"


                 . ... ......... ..-"m cиtIC
                                                                и иItt        cи ...,..,. ..., ,."........                                                                   .иmи, ,и,w, "1"..
                 r""'c ,"tI .....................................- ..... ................... _........- .................. _- "RI CиIIи- 1"" """1 ........ -...... "I.Cи' -,. .... -
                                                                                                                              _.............. .. -.. ....-...................--
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        WI'Jo' 1")IImll'lIIII' .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "'11011 Dorm," I.'.' ....

                                                         tи". Cи". ,.." ".Il/ и "''''r ..... ,'tt' "m ,..., "IIC ,"lO" I'''''' ,и"C
                        "'                                                          --...                                                                                       --_ .........
                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                                           Cи,..
                  -~               ~-                                                                                                                                                                                                                                            ---~




                 ,и./lиr ,." n ..                   I'm
                                            r'm "ou ,и'tt
                                                                                     "lIr ,.,'-                                                            "111' ,.,"                                                                                         "llI                                           9"., IIIIINIIII 'C
                 cи...'r ,'U             "UI                                                                                      "CtI .""
                                                                                                                              ,.,,' C'Itt"                                                                                  ,"ft                                                                          "'11011    QIOIII~ .,



                                                                                    ,.... ..,.. r""', c'rll" ,'Rt'l ......, ,'U'                                                                                                                                                                            "111011     ",,",m .,
                 , .и " ии "In ,иC.,и,                                                                                                                     ,',n                                   cиat,                     , ии,.., "Ill"                                                                    ии".,, ,no'lI)I "
                                                    ,.~

                 ,и,It" "m t"" ,., c'm ,'11' "'"" ,'R'                ,.,,'   "11l
                                                            ... ,и,tIи, "11',.,.                                                                                            ."Ifи' .....
                                                                                                                                                                                           C'lN'C .." ,
                                            ,"ft                                                                                                                                                                                                                                                               nm", "'1lI1i "
                                       "11 ..... ,'....
                                                                                                                 C'''''C                           ,'C'C     C'llC                                                                   "ClI"                    ии ,.,                                 "fI.1I

                 r'''''' ,.". ".., ,.... , "..1 .иIItи, "nr" ии ,. "U'" ". , "IIC'! "rte
                 ,'R"I -                                                                       C"fC            t'CC               - "D иии .иIIf'1                           ,'11,'1
                                                                                                                                                                                                  ,.,...
                                                                                                                                                                                                                 l'IeI
                                                                                                                                                                                                                 C"1f       "UI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  'tlI.II .... , II "." "me .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .911.,11    ""'' '1111 .и
                 ,'n.и11 .
                                 . ...                          "UI   ,'ft"C
                                                                                        ...........              rи,Ctи" -
                                                                                                                                                      .... t'", -.. ----- ........ - .и'CI" ,."",.. -_ .. --
                                                                                                                                                                             и. ",., -...... ............_
                 .... -_ .... - __ ----............................................... _ _.. _-- .......................... __.................... _ __ .... _-- ......             ......                  '"
                                                                                                                                                                                                                 1'111
                                                                                                                                                                                                                                                     -~--
                                                                                                                                                                                                                                                                                 I"t'               ии 11.11 110., nl" ,.,.. _

                 ,',eI"        и                                      ",tt cи'tt "'11
                                            ,."' .... ,.,. 1и1ftи, ,иrt, .... ..,.... и
                                                                                                                                           Iи... и'                          'иIIt, ,и'It tи'"
                                                                                                                                                           .. ,... ,." "'Il" cиfte 1'11'   ,.и",'                                                                                                             lIu'mmlllfJ .,

                                                                      ,.,. ,' ,.,.. ",Il и ".,," и
                                                                                                                                                                                                  ."
                 r''''                                                                         1'1/1           I'Itl                       ,'IU"
                 "III"                                                "II"r                                                                                                                                                                                                                                            ..",..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     MlII""III" ")1111" '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "
                 .и~.иI                                         C'.1f                                 и                           -                                          ,'IlI"
                                                                                                                                                                             .иCft" t'lIr" l'lt!
                                                                                                                                                                                                  C"U"
                                                                                                                                                                                                                 1и1It                                                                          .,,"..,.., 111011"111"" 'I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '9".'. "A'l"'...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     IIIID '11III11W1 .,
                 .t!' ......

                   ,иии, 'P'
                               1''11.'''' ииии "ииииии "иии
                                            utI .11'               'P' '"' 'P' III' III'                                                        ,.,.,            'PI             UI'              ....               w, ......
                                                                  l .... f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . t~'II . . . . . . . .

                                                                                                                                                                                                                   til'      Ut'
                                                                                                                                                                                                                                  '!.! . . . . . . . . . . . . . t r " t ' ! '



                                                                                                                                                                                                                                                 'P'              lin
                                                                                                                                                                                                                                                                                 .... 1.

                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..n
                                                             , .... 'SIII                                                                                                                               '''"'II'. !II"
                                              и"1W8'*'1"'1 ""1)'11""                 '1"-'


                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                             "t"''''.'''' "'11"""" '1"-.
                                                                                                                                                             I f '. . . til",,, -At"",
                                                                                                                                                                      _A и и и


                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                        1_1111 JMI!IGII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   it:" W' '01 ..,.'"
          0\
          Ql
                          "lll"              "(l"1l ,иtt'иlI ,иttI:иu (,fl,'a                                                 ,'K('"                          """C ".,0"                            1'101" "IIC           ,'W     ,'rel' ,    l""'I~      "'0"01 "~'t"l                ,'ZtI'"                                                        ,.,.,
,1" -U          It'i'
                l"il      ,'U'               'иll~'. "tt.,~ ,'(It'''  "'11"                                                   ,'ll':"
                                                                                                                                              ("U"
                                                                                                                                              , ииии , ,'lllt"
                                                                                                                                                               "/11'(
                                                                                                                                                                                                    ,.~       "(11        "fI:l   ('~~'       ('Uo'" ,.,,','
                                                                                                                                                                                                                                                                 ,'tlt'll
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,.,""                                    snm     IJ1IIIItlJl ,.,ии
Wm
               .,         ,."               "<l'                                                                                                              и. " "Il                                                   ,., ,.,
['j
~:
          Ql
                          ,.,
                                                              ~'Oll            1"1l
                                                                                                       "'I'                   "(11            ,.,'                                                  "re       и. ,
                                                                                                                                                                                                              ..,         ,., ,.,
                                                                                                                                                                                                                                              ~"n         "9/1      lи"t               ,'/11                  Innl JIII'HI' ,. 1: 1'1'0 ,.," и ...,

~p.
               Ii                            "ltl ~иot, ,иtot
                                             ,'U' ...., "'I
                                                                                                       ('(t,                  ('It            "1Il
                                                                                                                                              Cи,.
                                                                                                                                                              ,'(1           ,.,                    ,.~


                                                                                                                                                                                                                          ,.. ,иC
                                                                                                                                                                                                                                              I'Ui
                                                                                                                                                                                                                                              "m
                                                                                                                                                                                                                                                          ....      c,'                lиt[                                   ,IrJfJiIIIQU,., ии ,
                I'        1'0l                                                                         ,'0(1                  "1/                             ,'U            ~'Il                   "II       ,.,                                         C'll      ~'m                1'101                                'U]'I\:lJS'II'IJ"



                                                                                                                                                                                                              ,... .... .....
                                                                                                                                                                                                                        ,.,.                                                           ..,....                      Im)1 JIIIIHII и JMOlIO .,
               :I'll
               Il'"
               ,.
               tt"
                          ....
                          ,"M
                          "III


                          l'Il'
                                             l'Ut'll
                                             "t"''' "'U"
                                             и. ~,
                                                             "'"'1
                                                              .иtC
                                             ,'U", и.,,'" 'иU'и'
                                                                               l'IlI'"
                                                                               "'lI'lI
                                                                               .иItt
                                                                                                       ,'n", и. ""l
                                                                                                       t'""l

                                                                                                       'иu,
                                                                                                       ,',a'l
                                                                                                             (иtee"


                                                                                                                              I'"
                                                                                                                                  .. 1'1
                                                                                                                                           ,',11"
                                                                                                                                              "ltC

                                                                                                                              l'm" "m ,.,,, 'иtIt
                                                                                                                                           "K
                                                                                                                                              "ID



                                                                                                                              ,., ', ,.,,' "."1 .
                                                                                                                                                  "11
                                                                                                                                                              ,'IIC'l        C"~
                                                                                                                                                                             ,.,~,
                                                                                                                                                                                                    ,'m ,."
                                                                                                                                                                                                    ,',"


                                                                                                                                                                                                    'иu ,',
                                                                                                                                                                                                    ,"t[      "f(
                                                                                                                                                                                                                         ..~,




                                                                                                                                                                                                                         "M
                                                                                                                                                                                                                         "KI ....
                                                                                                                                                                                                                                  "11
                                                                                                                                                                                                                                              C'""U
                                                                                                                                                                                                                                              ,"'1'11 lиttt', ,'IU"


                                                                                                                                                                                                                                              "m
                                                                                                                                                                                                                                              ,'Ut"
                                                                                                                                                                                                                                                          ~"ll"




                                                                                                                                                                                                                                                          "U "'" ......,
                                                                                                                                                                                                                                                          "ll~"
                                                                                                                                                                                                                                                          ,и1It
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,'rtt'li


                                                                                                                                                                                                                                                                ,.,.,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                       rи
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ('H'
                                                                                                                                                                                                                                                                                              i"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "                ""J11fl JWrI!lCN )II M'IIO .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '''1.'' JIll/ HIS ,. I!W!O ,.,./...,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1111/1 ',,.,. "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         'IU '/IUS UIfJIfII "
               ,t'l                          ии ,.... ,'100'1 " ..,"                                                                                                                                                                          ('W"                  I'~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -_............._---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l]1111l1Sfll и " ' " .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "fl JIIft JIII:JWII и lI!IfIIO 't

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "., "JIlI1:J. '"
      ,        1l~'1l     ,иtuи,             Cи.. ,иlt        "11'" ,'U'"                              "CtC'"                 """. " .                        l'IlI"         ,'CU"                  """C "m ,'U'                  I',,.и,     "Iet'"      ,'m', I'U"I                  C'ltl'"                                  ... , 11./1. . , ,.,.,

  .....
  .....
      I
               11

               :11
               и
                          C'C

                          C"
                                              "'Il
                                                 .......... _
                                              ._~_




                                                      ,
                                              ,., ,.. ,....
                                             C',II
                                                            "II
                                                              ................ _______ ........................ _ _ ........


                                                              ,'.
                                                                          "Ill

                                                                               C"
                                                                                 ..        "UC

                                                                                                       "It(
                                                                                                                l'C'
                                                                                                                              l'u
                                                                                                                              C"
                                                                                                                                              "r
                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                              ,',
                                                                                                                                              I',
                                                                                                                                                              I'll
                                                                                                                                                               ..... _ ' "


                                                                                                                                                              C'(
                                                                                                                                                              C"
                                                                                                                                                                             ,."
                                                                                                                                                                              _


                                                                                                                                                                             l'lf
                                                                                                                                                                                  .... _ 0 1 ....
                                                                                                                                                                                                    "C

                                                                                                                                                                                                    C'.
                                                                                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                                                                              I"
                                                                                                                                                                                                                         ,.,

                                                                                                                                                                                                                         иии
                                                                                                                                                                                                                                  t"

                                                                                                                                                                                                                                  t"
                                                                                                                                                                                                                                              C'U'

                                                                                                                                                                                                                                              I'''' '"
                                                                                                                                                                                                                                              C'(
                                                                                                                                                                                                                                                          ('"


                                                                                                                                                                                                                                                          C"
                                                                                                                                                                                                                                                                    "~,
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,'t(

                                                                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                       "tiC
                                                                                                                                                                                                                                                                                       C'1I(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ft.... 1ииmll'..1 ,.,. и ...,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ins), .,., 't
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             InsJI .,111..,. "
               Iii                           ,.,"
                                             ,и,c "lI tи"
                                                               I'll                                    l'~ot                  C'"
                                                                                                                              ('C             1'1             "CI
                                                                                                                                                              ("             ""
                                                                                                                                                                             C"                     C't                  ,., ,.,              C'(1l
                                                                                                                                                                                                                                              ,'U
                                                                                                                                                                                                                                                          i'"
                                                                                                                                                                                                                                                          ("1
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,иtli
                                                                                                                                                                                                                                                                    .'t!
                                                                                                                                                                                                                                                                                       C'IlI
                                                                                                                                                                                                                                                                                       'и.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           InUI ,ии.w,,.,) "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 JlIlIIOIl ,.,IS 1111., 1101 'I
               "
                          "C                                                                           I'"
                                                                                                                                                                                                              ."                                                                                                          m),'     ,IIJUSSIIS. .I .,

               '""        'иW                ,и ...иC         tиu,             .и'tI                   ,иIt'"                                                 S'," I'm                              t'KI      ,'t'       ,...     ('Il'       C'",и, C'" ,иttl                         "1/"(                        "'11011 DI'I111IS'f ,,,.,...,

                                                                                                                                              .., ....
                                                                                                                              ('C"            '"
               II."                          ,иw,иi и                          ,.'"                    "fll"                  t'ttI:
                                                                                                                                                                             "11'                                                             tи ... и,
                                                                                                                                                                                                                                              ,иCtIи,               ,и,u
                                                                                                                                                                                                                                                                    "w'                r"tt'l                                "III' 11011,.., ии ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ",...:I"
                                                                                                       ,'lI'"                                                                ,."'                                        "t'
                                                                                 ..
                          ,'W                cиIot',                           t'Ul                                           ,'CII                                                                 t'K'      t',.                                        C'"
               '""                                            t""                                                                                             C'Il                                                                ,'Il'                                                i"""                                       DI'I1S'IS'f .,


               'If"
               (If"
               ,tC"
                             ,"It', ,'.Itи' "'Wl "ru "
                          I'll
                                    .иtU
                                            , , "...
                                             1"""
                                            ,иUt
                                             I'l~'"
                                                               ,.,,' "'lI cиt..
                                                          "tot ....
                                                              ,.,..  ('R
                                                                          I'tll
                                                                                                       l'lIt
                                                                                                                             ..
                                                                                                                              ,'fI(
                                                                                                                                  ,~
                                                                                                                                              "tI:[           ,'U
                                                                                                                                                                             ,.~                    , и.,     t'[t       ....     "(I
                                                                                                                                                                                                                                              ,'Iu'r ,иIet"
                                                                                                                                                                                                                                              ".,," ,'Ilt
                                                                                                                                                                                                                                              "111"
                                                                                                                                                                                                                                                              "0(1"
                                                                                                                                                                                                                                                          "U' ,.Ot(
                                                                                                                                                                                                                                                                    I'm
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ."'..
                                                                                                                                                                                                                                                                                       "llt"

                                                                                                                                                                                                                                                                                       "m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "11IIOll DI'I,II",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ""JII" "'1'01101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "" 'III Tml." 1IIIll"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "'11I1t и....." II .,'" .. ..,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     'J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "
               'l.:"
               ,ot"
                     ,'U' 'и ...и11 t'I"'C cиtlCи, ,'"", "nz', .иtC "11' C""
                     C'''',,
                                             l'Of'"           ,.,,'
                                                               "CIt 'иtt'
                                                                                                                              i'CIf                                                                 "r~       "U         ,."' ('m
                                                                                                                                                                                                                          ('rn ,'",
                                                                                                                                                                                                                                              , ...'" "Ul     C'm"
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,иotl"
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,'o'l"                                "".11 11]111'' ' .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,f,',...,
                                                                          ""~  t"~'r                   C"Il'C '                                                                                     ,'U'" t'tK                                "lll" ,'UO"
               ,..., ,'W' 'и,Uи' "Ill
                                                                                                                                                                                                                                                                                       "/00"                        " " . " 11ft.,   )lot


                                                   "wC
                                                   ,'U,   l'tn "It        "tt                                                                                  "~It                                 ('tCi     I'"
                                                                                                                                                                                                                         ,иIt ""  C'I(        ,.".        t'lrr     ,.,"
                                                                                                                                                                                                                                                                    ....,              C'ltt                                 JII'''IJrn'I1iI', 't
                                                               "I' ,." iиttr
                                                                                                                                                                                                                         C'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lIOn., ""1M ,I."" '1
                                                                               "11t
               ~Ol
                     ,.."
               .~I'.t:
                          C'K'

               ,"., ..... "<l."
                                    ,'W     ,'m
                                             l''''
                                             "Ul"  ,'CII"
                                                          "U'
                                                   ,и,It" "Il( "HI ,'CII "Il'
                                                              C'ltt"           ,"U'I
                                                                                                                              ('"                                            t'lI                   'иtt'
                                                                                                                                                                                                    ('U,
                                                                                                                                                                                                              C'lt
                                                                                                                                                                                                              (иIt'      "N C".               "I" ,'U,"
                                                                                                                                                                                                                                                   "'"
                                                                                                                                                                                                                                              ""'" nn               ,'W"
                                                                                                                                                                                                                                                                                       nil
                                                                                                                                                                                                                                                                                       t"II'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               JI'O""'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1'.1'111 "
                                                              "111             t',U                                                           ,,~
                                                                                                                                                              "CII                                  "iU       "lI
                                                                                                                                                                                                                         "II'     t'Ct,       ,'C"'l                "m                 ,"lI' ,                              IJ l1li""1"1,,,,, .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '''1.CIII lJAU   J'-. "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,I., Iии"", "
                                                                                                                                                                                                                                                           .... ....
                                                                                                                                                                                                                                                '-1'" и "'n '1"'' ,.,., .........,
               .,.-..... ',..,
                                                                                                                                                                                                                                                          , , ,
                                                                                                                                                                                               '!". и........"иииииииии '.'1'" .......... и иии "иии "..............

                    ...                                                                                           '1.,
                           ItRR""    ии Ir и и и и и и и и и и и и и и и и и , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ." и и и и и и                                                                                 '171 . . . . . . . . uи'!' и


                   ""')
                   ,,....
                .'..
                                "-l
                           ,..,,..., ...
                                                 ,.,"'
                                               1.,,'.. '1"')1 '."1
                                 .......................... _
                                                                  ''''1

                                                             ................. .
                                                                                     ' .... I


                                                                               '1-' ,f,",
                                                                                                       и..,..                     ,...,         - , , ....., '..,.J ....
                                                                                                                                              ........ ""'JI

                                                                                                                                              . ,-,., .....,    1-"1
                                                                                                                                                                                                      ,.,.,
                                                                                                                                                                                                              ...rn "'"II
                                                                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                                                                   - , ' .... 1 '..,. .....

                                                                                                                                                                                                                          ,,                                      It.., ....
                           "'... ,...,
                               ''''''''14
                                                                    '1''":1
                                                                                                                                                                                            U'_',.., "'и.,...,
                                                                                                                                                                                        ,lot. ""
                                                                                                                                                                                     'IIIIIO:D' I~ и IIIOtIfM
                                                                                                                                                                        Jm,,,,, "'IIIIIl" " ,. ....",.                      JIIWf!lOII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      It:"     .......      ""'1


         0'1     .'иии.
                 ,wt", ии ,
                                      "
                                    'ии .'u/'u
                                    иии,,,...."III'"
                                                                                     ,'rn', "SW' , ии ,," ('m', /"!t't
                                                                      f'SWC l'OIl'C '-'II" /иUSиt
                                                                                    ~'!'l''I'r,.,
                                                                                                                 ,'m', ,,!'
                                                                                                           ,''If'( /и(It"
                                                                                                           "I~'C
                                                                                                           , иииииии 'T.r ии " и и 1 .. ' ииии " . . . . . . . . . . . . . . . . ' I , ... t~t " ииTt" и и и
                                                                                                                                                                                                                                        /иSt,и.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          "U~
                                                                                                                                                                                                                                                                                          "Sf                                                           ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ....,.",., VIIf., ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ....
   -<tl"tl
   1-:.110'1
   1'j
          CU



          OJ
          co
                 "It/и" - .'n t'US'1II S',"'"- f'"'''' "O'U'C! ,'ItS-II............-иcc .... _--_ ....... _---_. --.....
                  ~----



                 и 'IUиS Cat.
                 tи ...иC
                 !'C....
                             ... ....                 . ........ _ _---
                                                             --~~       ... ~.-~.~--~       "'.-..
                                             ,."',,. ,'est" """f ,'"t'r rи.ft" "t"'C "/(f'r ,'11'
                                    "It ,'llt't ,иIt"" , "/Sl." S'.ии ,иtlcи" ,./"."
                                                      C'lll
                                                    "~I'             "S'l'"
                 ,'tt"/ S'C' и ,.",____ S'CU" I'"'''' __ ................... __ ................... ____ и__ I',,"C w.o __
                                                                            (""'N
                                                                                                    rиt..


                                                                                     "m CиC.. IиRtи' ,."'.,
                                                                                                               ~-




                                                                                                                           t'(11
                                                                                                                                  ..                        ~-~*---.                             -~-
                                                                                                                                                                                                                                        ,'lll'U 'и ... иlI'иll.


                                                                                                                                                                                                                                                              l'rn
                                                                                                                                                                                                                                                              "I!:l'1I
                                                                                                                                                                                                                                                                       ,'1/
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ('Il
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nl4U &lYDN ",.,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ии tJlU<ll.,'.VIIJ Ub,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ии',..,.....JVIIl ,Uft....,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mtll "illS" ",.,

   ~             ...... _.......... ____ ___ .... ... .. _............. _...........        /иtlC',                                                         "~'/                                               "//1'/ ('I""                                                                                                         lISO) ,I""'. , ... ,




                                                                                                                                                          .'. .
                                                                                                                .. ____ ._                                                                                                                                             C'"

                                                                     "'1' ,'m t"C, "fCI "m ".. ,.,
         CG
         Q..,
                 .'/'C                        t'rw    ,"CI
                                                    "ll                                                                                                                                                                                                                                                        '\'\I'lf и и JIIII II J!lI'I!O ,.,., ....


                 ,'n, ,',1 t'nS ,иIt ,.., tиW .... tи., ".. "11 ,..
                     ____ .. _ .........
                                                                     ....   __ ." ............... _ ........... __ ....."" ...
                                                                            ии ft!                   ...                                                         ~       __ . . .      _~_         ........ _ ...... _                  ........... _         ............ .,6 ..........

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 """"'")110, 'r
                                                    .'..
                ,he
                                                      t'l/                                  tиtt                ,."                                                                                                                     "1/                                                                                   'III и.. IS ."'" .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      'KU' JIIII:JlIIS II "...., .,



                . .......... .''''
                 ,иrrtиt
                 'иtllи.
                 --.............




                "N"
                '"
                     '."
                                                   ,
                                                    ""
                                                    .иtI
                                                     ............
                                                                            l'''''/C C'ttl't "",., t""иt C"lI't
                                                                            ..~




                                                                            .'lRи1
                                                                            ,'lU'"
                                                                                     . . . - .. - ....




                                                                                                           "tt"l
                                                                                                                 иt ,'1"'( S'S"" t"
                                                                            "0"'1l ,"lI'C C'IIS" I'/Il" .""., "/U'l "CK'C Iи ...и' I'"


                                                                                                           C'''''' C'K"I t'/ll"
                                                                                                                               .... ,... ... C'"" ,...
                                                                                                           - _ ............... ~ . . . . . . . . . . . . . . . . _




                                                                                                                               'и'tIи'
                                                                                                                         ('IIC'I , ..... ,
                                                                                                                                             .... "II'    "111
                                                                                                                                           t'Ill', l'Ut', l'fIf"
                                                                                                                                                                                  .                            'иI..
                                                                                                                                                                              . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _ .... -




                                                                                                                                                                                  ,'''S''
                                                                                                                                                                                                                                        .........   ~   ........ _ .......... * .....



                                                                                                                                                                                                                                                              .."                         ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                          /./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "".'1  ~I II "...., ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "" .,, JIIII"." и J'J,,"' , иии , ....

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "JIll '1)110, .и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'III и.. IS "."" 'C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lJlllOS.U и 11'" .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "".11 _:nts II ",...., ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      lISO' IllMtl. '11

                r""'tIl "IC t"R'" C'CII'I ,иtelиC "111'1 'и."C ,'lI"1I t'UI'l' ('K/'S C""                                                                                                                                                                                                                                         'ISO' '"JOIUNI' " ..,
                ,.,..
                 . . . . . . . . . . . . . . . . ._ _ . . . . . . . . . .




                                  /'ll         ,иt"и1 -
                                                                            .._ . . . . w . . . . . .      _   ...........        w_ .. __ .. _......
                                                                                                                               _ _ _ _ ........ _




                                                 ... __ ..... " _____ .. _____ .... _ ............ _............ ___ "t'II "'. ___ ......__ ..
                                                                                                                                                                           ............................ _




                                                                                                                                                                                                              ,.,,'
                                                                                                                                                                                                                               .... "   ... _   .......




                                                                                                                                                                                                                                              "01'
                                                                                                                                                                                                                                                              _ _ ..



                                                                                                                                                                                                                                                                                          ....                                        "roo, "..,...
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     K'" 11111$11
                                                   ....
                   .
                ...............__ ...... w....                                                                       ...____
                                                                            ..~




                                                                                                                                                                                                              ,'g,                      ..... ".,                                                   ~




                .'"Ut
  I                                                                         "/K                                                                                                                                                                                                                                                     UUJI .," иt
co                                                                          "S                                                                                                                                 "C                                                                                                               C!'SUI ,)111I0Il "
......
  I             "m
                S'lI
                                                   ."
                                                   ""
                                                   ,."
                                                                            ,'lIt
                                                                            /'11
                                                                                                                                                                                                               "1"                      ".,                                                                                   ''"I'11'" "_I'J "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   JIIIM" 'IJI!I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,IJII"""J иC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I'S'U" .1lI.,nns.1 "
                .'Utиc
                 . . . _ ... _ _ . . . . '"
                                                    C'"
                                                    ", . . . . . _ . . .
                                                                            1'(11"
                                                                                ~._.
                                                                                                           C'III
                                                                                                __ . . . . . _ _ .""
                                                                                                                               sи..,
                                                                                                                                ..... _ _ _
                                                                                                                                                           CиCt,
                                                                                                                                                           ...... _ _ a
                                                                                                                                                                                   ".11
                                                                                                                                                                                   ........ _ _ _ .... _ _ _
                                                                                                                                                                                                               C't"и,                   r'm"    ~   _ _ ...
                                                                                                                                                                                                                                                              "1Ф"
                                                                                                                                                                                                                                                              _        ....   ~   ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .'.,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          _~~           ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      """'" DIf'In"            ,0,.,-...
                "~I'C                               ,иst                    Sиlltи,
                                                                                                           ....,
                                                                                                           Cиl.                C'IK                        C'US                   C'lll                        C'IIC                    c'm                   Cи/.                                                             'lIlIIllIOlI"IO' 'r
                ('lIl'C
                                                    .'"                     tиu/и,                                             "/fl                        ,-til                   s',at.                      ,'I"                     /иut                  ,"lI"                       ,.,"                             ""110"     DrtIIIS" .,

                t,.,lиr                                                     ,',,,.,                        .иt"и,               "fIIl"                     ,и.11                                               I'(Itи,                  "fIIl"                "tll                                                                           .,'fI"."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ... IIOIJJI DlfIS"Sf "

                "Ill    ".,
                        ....
                ....... ..,.
                                                   "K
                                                                            .и,и..иt                       C'Ift               "Ut                         tи ...
                                                                                                                                                           /.,                     "ff!                        ,'1"'1
                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                                                                                                        I'lf/"                ,'W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I."...._,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ""JOII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ""lII" nlJllm ll1ll1ft ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  'J

                                                  ".~
                                                                                                                                                                                   ,иtIt ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II ',.. , ..... ,
                 l'St~
                                                                            'и~"иl                                             r'"                                                 S'/.  ('SIt"                                         ""/                   "11
                r'm"
                                                                            ('I"'~
                                                                            ,'s,:'n
                                                                                                           ,и1Ct               "UI
                                                                                                                                                           ....,
                                                                                                                                                           t'RI
                                                                                                                                                                                   .иRt tиIl.'C
                                                                                                                                                                                                                                        ,иfIt"
                                                                                                                                                                                                                                        ,иSl~'S
                                                                                                                                                                                                                                                              C'",'I                                                        4'"/011 IIJO"lrel ии


                                                                                                                                                                                                                                                              ..,.,
                                                                                                                                                                                                                                                              tи,lf"                      " .. ,                      ""." 11M' III" ,.'.'и ....1

                                                   ..
                 . . . . . . _ . _. . . . _ _ _ . _                                                 __ и   ........... ___      ....           .. _ . . . . . . . __ ........ _     ..............._ _ _                                .............. _      ......                      ..       ....




                ,иtt/ ",. C'US" .                                                                                                                          ....,
                                                                            ~
                                                                                .
                                                                                    ~
                                                                                        w
                                                                                            _
                                                                                                w
                                                                                                                                       _
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              _
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                      _
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                         ,.                                                                                                                                                                                    "ISS
                                                                                                                                                                                                                       "fl'                                                               ,'tt,                                 J,UltUI1)lIlfJ ии

                       ",. ,"01" -                                                                                                                                                                                                                                                                                     .u"""" .. ,I""" "
                ('tft                                                                                                                                                                                          l'tC                     ,'II(
                "rn .. ,.,.                                                 "IU"                                                                                                   /'"                         (',cr', ",.. "
                                                                                                                                                                                                                                                              "SIt
                                                                                                                                                                                                                                                              .и~It                                                              ,."",1 .,
                cиtIl"                                                      c'~'r                                                                                                  r'WI                        "'C"I                    ,""'1                 "/U                                                .,tl_l II IIIIII"IS'"'"' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "1'1II11 11ft" II." .,




                   -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Sill) , ...15.' .,

                 иииииииии"IJ'                                              .,r""." .......... ".....t ии
                                                                                        \"'1                   , ..,                   Ull                      til,                    ...,
                                                                                                                                                           иии t и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и

                                                                                                                                                                                                                     III'                   ,,  .             '.'!T~".

                                                                                                                                                                                                                                                                  lIN,
                                                                                                                                                                                                                                                                                          " ии t
                                                                                                                                                                                                                                                                                           1111

                _ иии_,                                                                                                                                                 ,.'lfl, '"I
                                                                                                                                                                         .,..J ....
                                                                                                                                                                                     ....... '.-.., ........
                                                                                                                                                           111:11_ JIOIIJO. " и и_lIft _ _
                                                                                                                                                                                                           "*""'"
                                             -79-


."                                                                     ANNEXE 5



                                         MADAGASCAR

                           Programme national de recherche agricole
                                   Decaissements de l'lPA
                                   Pourcentage            Decaissement    Decaissement
     Exercice                      cumulatif              cumulatif       au cours du
     financier      Semestre       de decaissement   11   prevu           semestre
                                                          ---- millions de dollars

       90              1                 2                    0,5             0,5
                       2                 6                    1,4             0,9

       91              1                10                    2,4             1,0
                       2                16                    3,8             1,4
       92              1                23                    5,5             1,7
                       2                30                    7,2             1,7
       93              1                37                    8,9             1.7
                       2                44                   10,6             1.7
       94              1                50                   12,0             1,4
                       2                58                   13,9             1,9
       95              1                66                   15,8             1,9
                       2                75                   18,0             2,2
       96              1                83                   19,9             1,9
                       2                90                   21,6             1,7
       97              1                97                   23,3             1,7
                       2               100                   24,0             1,7



     11     "Secteur agricole de Madagascar".
                                    -80-


                                                            ANNEXE 6


                                  MADAGASCAR

                   PROGRAMME NATIONAL DE RECHERCHE AGRICOLE

     Quelques documents et donnees disponibles dans les dossiers du projet


1.          SIRAN, Rapport 1981 (en anglais et en   fran~ais)

2.          Plan directeur de la recherche agricole nationale (en anglais et
            en fran~ais)

3.          Programme de recherche agricole nationale (en    fran~ais
            seulement) (document de preparation)
4.          Volume d'execution (documents de travail) (en    fran~ais   seulement)
            1.   Introduction
            2.   Recherche sur la production vegetale
            3.   Recherche sur la production animale
            4.   Systemes d'exploitation agricole; recherche sur la
                 foresterie, l'agroforesterie et la conservation des sols
            5.   Informatisation et analyse de l'infocnation sur la recherche
            6.   Gestion des stations de recherche
            7.   Programme d'infrastructure
            8.   Gestion financiere et comptabilite generale
            9.   Rapports financiers et audit
           10.   Analyse des etats financiers de FOFIFA
           11.   Couts et financement
                                                                   -81-


                                                    FOAFA ORGANIZATION
                                                                                                       GRAPHIQUE




                                                                                          10




                       и                            12




     _.ow--...
, . . . . . . ClltIO~~ .. ~
                           ..11
                             ()oIIISII)}
   (..,..CIf Sc:IenIIIIc C2!C11Ф:MIcaI ~ tar
     0. .::0 ии ""\                 .
2.   ea-c:rAcll ........u.(Ot)                                         ~
     (1IIaO<It CIMc:IaI)                                               Ccict (LcIc-..:!)
30 0IMcIwu'~(a;}                                                       ICII:IrtIC*XI
     (CIioIcD~)                                                        Aar_ .....
... s.-~CIIt~ .. ~                                                     'II.iIIIrI:1IV
    ( ....... JlodInQ C2!CI1ILIctQ;II C : - )                          ~
5.   s.-Cllt~dU ~"CIIt                                                 M:III:Ii'ICI
     OW--' ии d-.~_
     ~ MCliIClOW' и и C2!CI tt..mc:In                               16. ~~ ..taI ... ~
     ~C. I'lll""')                                                     (CIiKIa'CIf ~_'IGI C2!CI FInc:Ii'aI)
o.S--~~~                                                            17. CajlQflOClllli~
   (1r*IimaIICn " - - MCIi ICIOW' и и )                               (~~)
7. 0IMcIwu'~(0S)                                                    11. s.-~"FInc:Ii'aIi
    (ScMnIIIC c..:tar)                                                (~C2!CIeo.~)
!I. 811:11ni11te .. ~d-.~                                           19.5--~
    (1IIaINIPt C2!CI Cr::Ia ~)                                        (~)
9. PICOOj'j"'U.ClltIClIlcl--.SUM.~                                  3l~~
  ( " - : I I PICOO"'''og.~C2!CI~)                                    (f_)
1Cl Doic:a. . . .,q CIIt ICI ~
  ( " - : I I OIoao'!n'w,q)
  a. Doic:a. . . . . CIIt ICI ~ /fIqIaa.IIQue(t╗A)                     fl:'illC:ttcnlClilCflcl .....
  Q. Doic:a.. , и и ClltICl ~~ .. ClltICl ~(CIlI'P)
                                                                       (SIQIf 1\n:IIan&)
     c:.Doic:a"''''ClltICl~~''V-'''''-(CRZII)
     CI. Doic:a,.. иии ClltICl R - . fФ:l'li ICIICI;IQI.te (CAT)       fI:'iIIC:ttcn~
  .. Doic:a"j.dClltICl~.~"(ORC)                                        (line 1\n:IIan&)
11. 0IMcIwu'd-.    s-.:..   c:rAQguj it ICI ~ (CSM,
    (c;:;a& C'II ReIIiCi8i Giiiit SOiMCiI)
12.   s-.:..c:rAQguj fec:lV'llCllle
     (1.::I"II"IiC:C~s.w:.)
Il.s.w:.~
 (LOQIIIICaI ~ s.w:.)
lA.~c-..
     (c.'IIiC'II " - * )
                                                        MADAGASCAR
                                         NATIONAL AGRICULTURAL RESEARCH PROGRAM
                                             Implementation Schedule - Civil Works

                                                            1888                           1880                                 1891                          1982               1893
   Summa,y Impl.m.ntatlon Sch.dul.1
   Cal.ndrl., d"ExecuUon Sommalre                       1   2        3

   Selection 01 Execuhve Architects/Selection
                                                                               "     1     2        3
                                                                                                             "         1        2          3
                                                                                                                                                  "    1     2      3
                                                                                                                                                                        "   1    2    3
                                                                                                                                                                                           "
    Bureau Etudes
   Prequalilicalion/Concour                             и   ..               ~.     1.2    1.3          , .. 1.5             1.6                      1.6
   Bid Invitalion/Appel d'O"res                                          I
                                                                                     и                   ~
                                                                                                              и             ~                         и
   Anl.n.narh,o/Anlanan.rlvo
  H.adquart.r./Slege                                            .... ..
                                                                 AlWI,.....
                                                                                   и ии   ... ..                      _"/EnIr.1

  R ииииrch Bulldlng./Batlm. R.cherchии

  Lab Study/Etude Labo
  Parasitologv/ParaS/lologle
                               DRZV
                               DRZV                         .. ... --
                                                             .. 0 . -
                                                                                   AI_""'2
                                                                                   иииииииии
                                                                                                             --      I-и
                                                                                                                               JlEnlr2

                                                                                                                                                                                                I

                                                                                                    ии1иии.иии .. ~- .
                                                                                                    Alchit IBur 2                                      .....l1li11112                          C"J
                                                                                                                                                                                               N
                               ORA                                                                             ии                                                                               I
                               OAFP/ORT
                                                                                                    "'cllitlBur
                                                                                                    и и II и и и и и и
                                                                                                                                       ~-       .-    ~1InIt'V2


  Stallon/Center Lay-out Study/Etude Amenagem.               "i-"
  Housing Sludy/Etude Logements                              Hi-и

   Slallon./Cener. .
                                                                 AldlltJ8ur.:I                                  :I                                          ~1III1r:S
   Tole ar y/Tanandava
                                                             иtи ииtиии r!t~       ии-r-o
                                                                                                                      ~1InIt:s
                                                                                                                                                            I~L.
  KlenJavato
                                                                                   .. .                         0




                                                             TlO' иииrии
                                                                 AI~J8ur4                         ........ ;,.114
  Klanjasoa/Miadana
  Ant sir abe /Ftanaranlsoa                                                        "'_'8113
                                                                                   иииtи ..       иии 1----.
                                                                                                                     ......... /EnIt
                                                                                   Alchl/But4                         8uld<i<1III1r
  Mahitsy/Cala
  Belorona/Antalaha                                          . ...... ........ .и..h.. _..
                                                                 AlchI'a....
                                                                            .      Alchit,....~
                                                                                                  иии 1----
                                                                                                  a...w.w/Enlt ~

                                                                                                                              /EnIt
  Ivololna
  Variant /Varlanta                                                                                 .... ......
                                                                                                        Alchit,J..:s
                                                                                                                                       .       -..ienlr4
                                                                                                                                                                                               e
                                                                                                                                                                                               p:
                                                                                                                                                                                               H
                                                                                                                                                                                '---'---       o
LEGEND                                                                                                                                                                                         c:
                                                                                                                                                                                               tTl
                Studies/Etudes    иии -Oeslgn/Prolats   -         Constructlon/Construcllon                                . - Bid Approval/Approbation                                        tv
         eA     Bid Evaluation/Analyse OUres
                                                                                                                                                                                 ии,nw44341




                                  ...,
