Última actualización: junio de 2007                                                                         92804
Apoyo presupuestario para reformas en Nicaragua
                                                                                                            June 8, 2007



                                                                      Enlaces:
                                                                      - ¿Qué es la AIF?
                                                                      - Nuestra labor en Nicaragua


                                                                      Más información sobre Nicaragua:
                                                                      - Historia crediticia
                                                                      - Datos y estadísticas
                                                                      - Investigaciones i
                                                                      - Contáctenos




    Nicaragua es uno de los países más pobres de América Latina y depende en gran medida de la
    ayuda extranjera. A pesar de sus últimos y constantes avances en la lucha contra la pobreza, al
    inicio del programa en 2004, cerca del 46% de la población del país vivía en condiciones de
    pobreza y 15% en la extrema pobreza. A través de un amplio proceso participativo se elaboró
    una estrategia que identificó áreas prioritarias para focalizar la ayuda e impulsar el desarrollo del
    país, entre ellas buen gobierno, crecimiento de amplia base y mejoras en los niveles de salud y
    educación de los nicaragüenses.




    El objetivo del primer crédito de apoyo a la lucha contra la pobreza (CALP), componente de una
    serie de operaciones de apoyo presupuestario, era respaldar la adopción de esta estrategia
    nacional. En este sentido, el programa ofreció apoyo financiero para respaldar los siguientes
    ámbitos: reformas a las instituciones públicas, buen gobierno, competitividad y mejoras sociales,
    entre otros. Entre las reformas específicas se encuentra la aprobación de la ley que rige la
    administración pública, la aprobación de un decreto que crea el fondo de telecomunicaciones
    rurales, la aprobación de objetivos mínimos de gastos destinados específicamente a la lucha
    contra la pobreza en el presupuesto nacional (al menos 11% del PIB en 2003, 11,4% en 2004 y
    11,6% en 2005), la aplicación de la Ley de autonomía escolar y otras medidas normativas clave.
    Posteriormente, el gobierno actualizó la estrategia al día dando mayor énfasis al crecimiento,
    proceso que contó con el apoyo del Banco Mundial a través de un segundo CALP.




    Mejor gestión de los recursos públicos, crecimiento del gasto a favor de los pobres (de
    10% del PIB en 2002 a 13,6% en 2006) e inversiones en infraestructura y capital humano,
    junto con el mejoramiento del buen gobierno a fin de mantener la lucha contra la pobreza.


    Aspectos destacados:
    - El crecimiento económico repuntó, de menos de 1% en 2002 a 5,1% en 2004 y desde entonces
    se ha mantenido cercano al 4%. Nicaragua ahora se encuentra entre los países que crecen más
    rápido en América Latina.
- La inversión extranjera directa aumentó de US$75 millones en 1995 a US$230 millones en
2005.
- Un territorio indígena y prácticamente 6.000 indígenas pudieron inscribir sus tierras y obtener
títulos de propiedad. El tiempo necesario para inscribir una propiedad se redujo de 65 días en
2003 a 10 días en 2005.
- La tasa de mortalidad materna cayó de 230 por cada 100.000 nacidos vivos en 2000 a 87 en
2005.
- El acceso nacional a agua limpia aumentó de 72,8% en 2002 a 75,8% en 2005.
- Las modificaciones a la ley general de educación generaron ahorros fiscales anuales
equivalentes a 7% del PIB.
- Como resultado de la nueva ley de administración pública apoyada por la operación, 4.300
empleados públicos fueron incluidos por primera vez en un sistema estándar de clasificación
profesional, lo cual aumentó la eficiencia y ahorró costos.




- A través del alivio de la carga de la deuda para los países pobres muy endeudados, dos
créditos de apoyo a la lucha contra la pobreza y una primera operación de apoyo presupuestario,
entre 2004 y 2006 la AIF otorgó el mayor monto de apoyo presupuestario a Nicaragua.
- La AIF fue un eje fundamental en la coordinación de los donantes al centrarlos en resultados
clave y mensurables, mejorar la transparencia y el impacto del gasto público y reducir la presión
que se ejercía sobre los recursos nacionales aprovechando las capacidades que ya existían en
el país para administrar el programa.
- La AIF cumplió una función decisiva en dirigir a otros organismos para que desembolsaran su
apoyo presupuestario a pesar de las incertidumbres políticas, factor que contribuyó a
proporcionar estabilidad macroeconómica. Además, la AIF ayudó a establecer revisiones de
rutina del programa y facilitó el diálogo entre donantes internacionales y ministerios de gobierno
usando el propio marco de supervisión del país para dirigir la asistencia de los donantes.
- La AIF ayudó a mejorar los sistemas de gestión de las finanzas públicas de Nicaragua y a
modernizar el marco legal del sector financiero, lo que aumentó la transparencia fiscal. Esta
asistencia, acompañada del apoyo normativo que ofrecieron los CALP, mejoró la operación de
los controles internos y el escrutinio externo y el análisis del desempeño fiscal, lo que a su vez
aumentó la responsabilidad del gobierno y la eficacia del gasto público.
- El costo total del proyecto fue de US$68,3 millones en el caso del primer CALP y de US$25
millones para el segundo CALP.




KfW, el organismo alemán para el desarrollo, entregó 6 millones de euros a modo de
financiamiento paralelo al primer crédito de apoyo a la lucha contra la pobreza y también financia
en forma paralela el segundo crédito, con 4 millones de euros.




Nicaragua sigue enfrentando un largo camino en la lucha sostenible contra la pobreza y el
crecimiento de amplia base en un entorno complejo, con fuertes divisiones políticas y altos
niveles de desigualdad en los ingresos. La AIF continúa apoyando a Nicaragua en esta labor. Ya
se aprobó el segundo CALP, que además de focalizarse en la lucha contra la pobreza, incluye
iniciativas en las áreas de comercio, educación, títulos de propiedad sobre la tierra, reforma de
la administración pública y mantenimiento vial. Esta labor será complementada a través de otras
inversiones específicas y trabajo analítico.
Crédito de apoyo a la lucha contra la pobreza de Nicaragua I (2004-06), II (2006-07)
Documentos del proyecto I  |  II
