                                                                                                     95541
Resultados de proyectos: Seguro médico en Argentina                                               March 30, 2010




 MAYOR COBERTURA

 Argentina provee atención médica a madres y niños




Panorama general
A partir de 2002 y con el financiamiento y la experiencia del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF), Argentina proporcionó seguro médico y garantizó el acceso
a los servicios de salud a más de 1 millón de embarazadas y niños sin cobertura, además de
conseguir que la tasa de inmunización se elevara al 94%.

   Descargar reseña
Plan Nacer: Seguro de salud para los pobres en Argentina—PDF, marzo de 2010


Desafío
A pesar de las reformas generalizadas en el sistema de
                                                               Más resultados
atención médica y los elevados gastos en salud per cápita
observados en la década pasada, Argentina ingresó al siglo

                                                               1 millón
XXI con casi un tercio de su población sin acceso
garantizado a la atención médica básica. Los costos
pagados por el paciente eran muy elevados y
representaban, en promedio, más del 9% del ingreso familiar    de embarazadas y niños sin
                                                               cobertura médica previa cuentan
para las familias pobres.                                      ahora con seguro de salud

Durante la crisis de 2001 los índices de pobreza subieron
abruptamente, más de la mitad de los hogares de ingreso
                                                               ARTÍCULOS Y COMUNICADOS
bajo perdió su seguro médico y la situación sanitaria se
deterioró con rapidez en ese sector de la población. En         Crisis económicas afectan
particular, la mortalidad materno e infantil comenzó a subir    gravemente a los niños
nuevamente. Los resultados fueron menos favorables en las       Las comidaes escolares
provincias más pobres del país.                                 mejoran la educación y la
                                                                seguridad alimentaria de los
                                                                niños
Estrategia                                                      Shakira y el Banco Mundial
En 2004, el Gobierno de Argentina lanzó el Plan Nacer, un       crean alianza para ayudar a los
programa de seguro público, gratuito y voluntario para          niños de América Latina
madres sin cobertura, durante el embarazo y hasta los 45        México: Respalda BM con
días posteriores al parto, y para niños hasta los 6 años de     US$1.250 millones al Seguro
edad. Esta iniciativa incluye, principalmente: un conjunto      Popular
explícito de beneficios, desembolsos vinculados al logro de
objetivos acordados y auditores externos independientes
para verificar la entrega del servicio y su calidad.           SITIOS WEB

                                                                El Banco Mundial y América
Como parte del esfuerzo de reforma del Plan Nacer, el           Latina y el Caribe
Gobierno cambió la cultura operativa de su sistema de salud
                                                                El Banco Mundial en Argentina
para ofrecer incentivos por desempeño. El BIRF colaboró en
este proceso mediante la provisión del respaldo analítico       Datos interactivos: Tasa de
para diagnosticar las causas principales de las ineficiencias    mortalidad, niños menores de
del sistema de salud e identificar opciones para satisfacer      cinco años.
mejor las necesidades de los pobres. El Banco aprobó un
Préstamo de Ajuste para el Sector de Salud Materno-Infantil
Provincial con el fin de respaldar los cambios institucionales
que generarían los cimientos para dichas reformas. Dos préstamos adicionales respaldaron el
lanzamiento a nivel nacional.
El nuevo sistema de salud de Argentina asigna responsabilidades institucionales según se
explica a continuación:

      El Ministerio de Salud de la Nación: : i) provee fondos a las provincias basados en los
      logros de 10 objetivos, que incluyen mediciones de cobertura y calidad; ii) establece los
      estándares básicos de calidad para la prestación de los servicios, y iii) supervisa el
      cumplimiento de los estándares y obligaciones por parte de las provincias.

      Los gobiernos provinciales : i) identifican la población objetivo; ii) inscriben a los
      miembros en el programa; iii) contratan a quienes suministran el servicio de salud para
      proveer el paquete básico de servicios, y iv) establecen Unidades de Seguros
      Provinciales.

      Los proveedores de atención médica ofrecen un paquete especificado de actividades
      redituables y mejoran la calidad para atraer a la población beneficiaria. Las unidades
      provinciales reembolsan a éstos sobre la base de un arancel por servicio, fondos que
      pueden luego invertir, según estimen conveniente, para mejorar la calidad y
      productividad.



Resultados
El Plan Nacer contribuyó a la obtención de los siguientes resultados:

      Más de 1 millón de embarazadas y niños sin cobertura médica previa reciben en la
      actualidad un seguro básico de salud y acceso garantizado a los servicios médicos.

      El porcentaje de embarazadas en las provincias más pobres del norte del país, que
      acuden a consultas prenatales alrededor de la semana 20 de gestación, aumentó del
      3% al 52%.

      La tasa nacional de vacunación alcanzó el 94%.

      La mortalidad infantil comenzó a disminuir nuevamente y se redujo un 20% desde 2002
      (a 13,3 por 1.000), siendo las provincias más pobres las que mejoraron más
      rápidamente.

El Plan Nacer aplicó un sistema orientado a los rendimientos y resultados, en lugar del
tradicional basado en aportes y presupuestos fijos; este cambio confirió a los beneficiarios más
influencia sobre los proveedores de servicios, fomentó la transparencia, aumentó la
responsabilidad y mejoró el desempeño público.
El BIRF continúa ayudando a Argentina en sus esfuerzos por alcanzar los objetivos de
desarrollo del milenio y sus propios objetivos nacionales en materia de salud. Hasta 2012, el
Proyecto de Inversión para la Salud Materno-Infantil Provincial respaldará las gestiones para
actualizar y mejorar el paquete de cobertura básica y ampliar el Plan Nacer con el fin de
abarcar otros servicios y sectores de la población. Asimismo, el Banco Mundial proporcionó
asistencia técnica para mejorar el liderazgo y la capacidad de gestión del Ministerio de Salud.



                                               Última actualización el: 2010-03-30
