              CIRCULATING COpy                         <~. / L-,"'L
      TO BE RETURt·iED TO REPORTS DESK

                                                                                                            FILE COpy 

    DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                    ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                                DOCUMENT A USAGE INTERNE 



.
                                                                                                                         Rapport No.   l02a-UV




                                                       EVALUATION 



                                             D'UN PROJET D'EDUCATION 



                                                       HAUTE-VOLTA 





                                                       5 juin 1973 





    Division Education
    Departement des projets
    Bureau regional Afrique de l'Ouest


                                                 TRADUcnON NON'()FFICIELLE 

                                                   A TITRE D'iNFORMA110N 



                  Ce rapport a ettS prepare a l'usage exclusif du personnel du Groupe de Ia Banque et a des rms
                  officielles seulement. II ne peut IStre public, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de Ill.
                  Banque, Iequel ne garantit en aucune maniere son exactitude au son caractere exhaustif.
             TAUX DE CONVERSION

  (Taux de change officie1 au 12 mars 1973)

D:>llar EU               = 230.20 francs CFA
1 franc CFA              = 0,004 dollar EU
2 millions de francs CFA = 4.344 dollars EO



              Poids et mesures 


              Systeme metrique 

                                   GLOSSAIRE 




ATA      Agent technique d' agricul ture

CER      Centre dteducation rurale

CFMER    Centre de formation des ma1tres (ou monitrices) dteducation rurale

CPR      Centre de promotion rurale

OOEL     Dip16me universitaire enseignement Lettres

         Dip16me universitaire enseignement scientifique

FAC      Fonds d1aide et de cooperation

FED      Fonds europeen de deve10ppement

FIm      Fonds de developpement rural

GPS      Groupement postscolaire

MER      Maitre (au monitrice) d1education rurale

ORD      Organisme regional de developpement


Enseignement conventionnel: ~steme d enseignement et de formation conventionne1
                                     '
                            structure, dependant du Ministare de lleducation;
                            scolarite reguliare par annees, cours et examens
                            nonnalises et de differents niveaux.

Enseignemen t parascolaire:  Enseignement et formation dispenses en dehors
                             du systeme conventionnel.

Exercice:                    ler janvier - 31 decembre

Annee scolaire:              Centre d'education rurale - ler mai - 28 fevrier
                             Aut:res etablissements    - octobre - 30 juin
     APPENDICES, ANNEXES, ORGAl'IJ:GRAMMES, CA.'tTES

     APPENDICES

           I   Caracteristiques des etablissements d'education rurale du projet
       II      L'~ducation   rurale dans Ie Plan quinquennal 1972/1976
      III      GPS: Objectifs et budgets

     ANNEXES

      1.       Indicateurs permettant l'etude comparee de la situation de l'enseignement
      2.       :bes()ins en main-d'oeuvre et rendement du systeme d'education
      3.       Effectifs dans les institutions publiques et privees
..    4·       Budget du fonctionnement de I' education et aide exterieure
      5.       Ecoles secondaires publiques figurant au projet 

      6.a)&b)  Centres d'~ducation rurale susceptibles dl@tre choisis 

                 pour @tre equipes ou reconstruits 

      7.a)&b)  Determination et repartition par tranches annuelles des unites
                 a construire ou a equiper - CER & GPS
      8.       Besoins en encadreurs-animateurs des GPS
      9.       Assistance technique
     10.       Resume des co~ts estimatifs du pro jet
     11.       Depenses d'equipement pour les differents etablissements du projet
     12.       Provisions pour imprevus
     13.a) b) Couts additionnels reenrrents du projet relatifs a lleducation rurale
     14.       Calendrier d'execution
     15.       Mode de financement envisage
     16.       Calendrier estimatif des versements

     ORGANIGRAMMES
      1.          Structure du systeme educatif
      2.          Pyramide du systeme scolaire, 1969/1970
      3.          Filieres de l' education rurale

     CARTES (Voir Version Anglaise)
      1.          Ecoles secondaires et installations scientifiques
      2.          Organismes regionaux de developpement (ORD)
      3.          Education rurale a ~dougou
      4.          Education rurale a Koudougou
      5.          Education rurale a Kaya

     Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue en Haute-Volta
     au mois de mal 1972, par une mission composee de MM. T. Terrefe (specialiste
     de l'education gemerale), TT. Fontana (MPAO, agronome), A. Kinawy (architecte),
     Loe~en (MPAO, specialiste de l'education generale) et G. Devernois (specialiste
     de l'education, consultant); J. Croenler (specialiste de l'education agricole
     et rurale) a egalement contribue a II etablissement du rapport.
                            HAUTE-VOLTA
                                      ,

      Donnees de base 1nteressant 11 education (1971-72)


D6J!8!!8es publiques au titr. de 11 education.! par habitant          2 dollars Err
Depenses publiques au titre de 11education

   - en pouroentage du budget total                                   28 %
   - en pourcentage du PIB                                                4%

MEartition des ef'f'eetif's et des d6Eenses
   Repartition selon 18 niveau

      Niveau dl&dncation             R6partition des ef'f'ectif's   Repartition
                                      selon le niveau               des depenses
                                                                    ordinaires
                                                                    d 'education


Inseignenent   (primaire                      90,0   %                     65 %
  traditionnel (secondaire                     9,5 %                       20%
               Ipostsecondldre              ...2.t2. %                     6 %
                                                       100   %
Education parascolaire                        22,0   %                     9   %
  Ef'f'ectif's en fin d1etudes (en pourcentage des ef'f'ectif's totaux)

                 pri.maire                    36 %
                 secondaire                   28   %
  Eff'ectif's des ecoles eb1iquas (en pourcentage des ef'f'eetif's totaux:)
                 primaire                   98 %
                 secondaire                 42 %

          Donnees de base 1nteressant llalimentation (1964-66)

                   Source: FAD - bilan alimentaire
Apport calorique par jour at par habitant                2.060
Apport proteique parjouz.- etpar haoitant                70,3 g
Ratio protetne animale/proteine total.                    8%
Apport en matiere grass. par jour et par                 36,6 g
 habitant
                               RESUME   ET CONCLUSIONS 


     i.       Avec pres de 28. f, du budget de fonctionnement relatif a I' edu
     cation, dont 65 %pour l'enseignement primaire, la Haute-Volta inscrit a
     peine 10 %des enfants d I ~ge scolaire au niveau du priJ:18.ire. Cette situa
     tion qui n'est pas rare dans cette partie de l'Afrique est due a la grande
     pauvrete de la Haute-Volta et au coO.t eleve de l'enseignement traditionnel
     par comparaison avec les niveaux des revenus per capita. De plus, Ie carac
     tere hautement selectif du systeme d'enseignement scolaire est. exclusive
     ment dirige vers la recherche des capacites requises par Ie secteur moderne
     de l'economie qui est tres rerluit; il ignore par contre les beaoina des
     populations rurales qui sont les plus nombreuses. Un changement devient
     des lors necessaire.

     11.                                                                   a
               Il Y a d1.x ans, un essai fut tents pour trouver une solution
     ce probleme dans la creation d'ecoles rurales interess~~t leE adolescents
     analphabetes, d'environ 15 ans, qui avaient perdu tout espoir d 1 entrer
     a l'ecole primaire. On leur enseignait pendant trois ans des connais
     sances de base et davantage de formation pratique en agriculture. L1 ecole
     serait plus intimement liee a la vie du village et les communautes rurales
     remun~reraient en partie l'educateur rural dont le salaire n'etait que Ie
     tiers de celui de l'instituteur. La France, l'UNICEF (FISE) et Ie Fonds
     europeen de developpement ont soutenu cette initiative. Mais Ie programme
     a rencontre deux difficultes importantes,notarnment en raison de la baisse
     de l'age d'admission: a) l'education rurale devint un systeme parallele
     a l'enseignement conventionnel et,moins attractif que ce dernier, b) la
     difference croissante entre l'age des sortants de l'ecole rurale et l'age
     adulte admis par la communaute rendait de moins en moins probable llinser
     tion des jeunes dans les zones rurales et leur contribution   a la moderni
     sation du milieu rural.

     111.      Neanmoins Ie Groupe de la Banquc et d'autres organisations sont
     maintenant convaincu$ que Itapproche originale etait la bonne, celle de
     l'education, suivie immoo.iatement par les possibilites de formation et de
     prat.iques agricoles realisees en alternance poUr cOY'lbler Ie temps qui
     separe l'adolescence de l'age adulte. Ceci conduisit. au developpement du
     concept de groupe postscolaire (GPS) groupant 15 eleves sortant de l'ecole
     rurale dans de petite's cooperatives        recevant l'appui technique et
     financier du Hinistere de lla~riculture, par Ie canal deB organismes re
     ginnaux de developpement (ORD). Ceci conduisit egalement  a   la decision
     de creer un petit nombre de centres offrant a des eleves selectionnes un
     niveau equiVAlent au certificat dtetudes primaires avec la possibilite
     d'une formation complementaire pour devenir instltuteurs ruraux ou agents
     du developoem~nt rural ·
·

     i~       Le present projet vise a atteindre ces objectifs et il sera llun
     des premiers essais du Groupe de la Banque      a
                                                   integrer l'enseignement rural
     au credit agricole et a la creation d1ernploiso Dans le merne temps,l'evalua
     tion qui a ete prevue dans Ie projet permettra        a
                                                       la Banque de continuer
                                 - ii 




des recherches tendant a generaliser l'enseignement parascolaire en vue du
developpement rural dont l'approche doit etre completee. A la suite de
cette experience, des projets semblables pourront etre realises dans
d1autres pays - ou regions - parmi les moins nantis d'entre eux.

v.       Le credit IDA propose serait d1un montant de 2,85 millions o.e dol
lars et aiderait au financement des elements suivants:

     a)   dans le systeme de formation et d' education rurale,; parascolai ~D ~
          i.    la construction et l'equipement de 40 Centres d'education
                rurale (CER) et l'equipement de 80 autres centres;

          ii.   1 'organisation, l' equipement et l'appui logistique concernant
                150 groupements postscolaires, chacun etant constitue pal' 15
                jeunes sonant des CER., et d.~vant servir de phase pilots p01.U'
                un plan visant a constituer 510 GPS en cinq ans;

          iii. la creation de trois Centres de promotion rurale (CPrl);
          iv.   l'assistance technique arferente au projet comprenant li ev!i1ua
                tion du programme d'education rurale;

          v.    une etude de viabilite sur Ie systeme adequat     de formation de
                directeurs de projets de developpement rural.

     b)   Dans le systeme d' enseignement conventionnel, les installat,jon ..:   t'~.
          equipements pour les sciences dans 21 ecoles secondaires en V1Jh
          d'ameliorer les standards de l'enseignement scientifique co®r.e
          prealable a une formation ulterieure dans les domaines de ]'
          culture, la technologie et autres matieres scientifiques.
vi.       Le cout du projet envisage serait d'environ 3,6 millions de dollars,
y compris les depenses ':""1prevues. Les depenses en devises sont estimees a
2,3 millions de dollarso Les marches feront l'objet dlappel d'offres inter
national aI' exception toutefois de l' achat de materiel destine aux cer;tres
de promotion rurale et des articles dont l'achat ne pourra etre regroupe
en lots dlau moins 50000 dollars qui seront attribues - a concurrence dtune
somme maxilllUIll de 150.000 dollars - apres appels d'offres nationaux.
                                                                                        .

vii.      L'execution du projet,qui serait place sous Itegide du Ministere
de l'agriculture, sera confiee  ala Direction de l'education rurale et aux
trois Organismes regionaux de developpement (ORD). Ces institutions sont
deja responsables du projet du Fonds de developpement rural (Credit IDA 317
UV, 26 jilin 1972); pour cette raison, elles assureront la coordination de
tous les aspects communs aux deux projets. l'execution de l'element du pro
jet ~vant trait a l'enseignement secondaire serait confiee a un coordinateur,
designe au sein du Ministre de l,education.
                                     - iii 




     viii.    Le projet envisage justifie l'octroi au Gouvernement de la
     Republique de Haute-Volta d'un credit IDA de la contre-valeur de 2,85
     millions de dollars, montant correspondant a environ yo %des couts to
     taux, hors taxes, et a environ 78 %du coftt total du projet. Ce mon
     tant estimatif correspond a la totalite des depenses en devises, majore
     de 40 % des depenses en monnaie locale




·

                                   HA1J'IE-VOLTA
                      EVALUATION DIUN PROJET D'EDUCATION


                               I. IN'I'RODUCTION


     1.01         Durant les onze dernieres annees, plusieurs institutions bila
     terales et internationales ont etudie le s,ysteme d1education rurale de la
     Haute ..Volt.a (FAC 1965, Unesco 1968, FIDES 1969, FED 1970. et 1972, BIRD:
     rapport No AW-19a,Volume IV, 27 novembre 1970)" Deux missions de reconnais
     sance de la Banque ont respectivement en juin/ juillet 1971 et fevrier 1972
     identifie des projets prioritaires d I education susceptibles d Ie+:l'"e finances
     par la Banque et lIIDA. Elles ont beneficia des premieres conclusions d1un
     projet de recherche en education rurale prepare par le Conseil international
     pour le developpement de l ' education (CIDE) porta.nt sur une analyse des pro
     grammes d1education rurale en Haute-Volta. Sur la base de ces etudes, 1m
     projet fut prepare qui conferait une haute priorite      a
                                                              la reforme et  a   l'ex
     pansion du systeme dleducation rurale en Haute-Volta~ Le present projet a
     ete prepare et evalue en mai 1972 par une mission composee de MM. ,],,, Terrefe
     (chef de mission, specialiste de llenseignement general), UD Fontana (MPAO,
     specialiste de lfagriculture), AQ Kinawy (architecte), IvI. Loewen (I'1PAO; spe
     cialiste de llenseignement general) et G. Devernois (consultant pour lleduca
     tion rurale); J. Grosnier (specialiste de l'enseignement agricole) a egale
     ment contribue a llelaboration de ce projet.

     1.02      La partie du projet relative a l'education parascolaire serait
     assuree en coordination avec l' assistance du FED pour 11 education rurale
     (octroi en juin 1972 de 600 millions de francs CFA (2,3 millions de dollars)
     et avec le projet Banque du Fonds de developpementrural de 2,2 millions de
     dollars, Credit IDA 317 UV du 26 juin 1972; le present projet vient completer
     les deux projets dont il est fait mention.

                  II. SITUATION   SOCIO~ECONOl1IQUE   - LE l>lJILIEU RURAL


     1e payS, la population, lleconomie

     2.01      La Haute-Volta, pays sans aeces a la mer de 274.uoo km2, situe
     au sud du d~sert du Sahara, est un des pays les plus pauvres du monde.
     Plus de 90 %de la population actuelle de 5,4 millions d'habitants, crois
     sant a un taux annuel de 2 'j" vit et travaille en milieu rural; environ
     97 %de sa population active est lise aux aetivites de l'agriculture et de
     l'elevage. Bien que la langue officielle soit Ie fran~ais et que Ie sys
.
   teme administratif soit calque sur celui de la France, on y parle de nom
     breuses langues locales et les coutumes locales se refletent dans de nom
     breux modes de vie. On peut cependant distinguer trois principales langues
     nationales: le more (employe par les Moss~, Ie dioula et le peuhl.
                                   - 2 




2.02      Le p~s est handicape par la pauvrete en res sources naturelles.
Sauf dans la partie sud-ouest qui couvre 20 %du territoire et comprend
les vallees alluvionnaires des rivieres, Ie pays a des sols pauvres.
outre, les maladies endemiques limitent la productivite des travailleu,";:,
des communautes rurales. On evalue a 400.000 Ie nombre des personnes in·~
festees par llonchocercose (ou cecite des rivieres) qui affaiblit ceux
qui sont atteints et empeche les populations de s'etablir dans les vallees
les plus fertiles. Le climat est irregulier et les saisons pluvieuse~.
sont souvent :trop courtes pour produire des cultures vivrieres souha.it'ilbLe~~6
Des mineraux ont ete decouverts maia Ie cout eleve du transport vers
cote SUd n'en permet 'pas llexploitation dans l'immectiat.

2.03      Neanmoins, l'agriculture et l'elevage representent les bases d..:
l'economie et contribuent   a
                            44 %du PIB (industrie: 21 %; services
L1agriculture de subsistance contribue pour 35 %du total du PIB au
du marche. Parmi les cultures commercialisees, l'accroissement de la :01:'0
duction de coton pendant les dernieres annees a ete Ie plus significatj.f'.
Au cours des dix dernieres annees, Ie revenu per capita a augmente a illl
taux de 1 1/2 %par an,atteignant ainsi 64 dollars en 1970 au ta~x de
change de 255,79 francs CFA pour un dollar.

2.04       La terre cultivable, selon la tradition, est propriete de JE
comnrunaute. Des parcelles de terre pour la culture, Ie betail et les
arbres fru1tiers sont distribu~s au chef de famille par le "Chef de terre::
qui assure aussi la redistribution lors au depart d 'un membre de      COlilmu·~
naute. Les chefs de famille, a leu::.:" tour, repartissent la terre entrE ::,,:)13
familIes ou a titre individuel sm' une base annuelleo Les enfants d
I'     de dix ans participant aux tra:;,raux de la ferme fami1iale Et
a  vivre en famille jusqu'a leur majorite ou souvent jusqu1a leur
Les adolescents ont la permission de travailler des parcelles qui
allouees par Ie Chef de terre ou, ,dans certains cas,par Ie chef de
Dans certaines regions du pays.la possession individuelle de la tcrrF e t
possible, particulie~ement dans les regions basses de cultures irrlc,l"
Les travaux tels que ne~~toyage, desherbage et renchaussage sont 2CUV8l.L
accomplis en groupe

2.05         Beaucoup de jeunes quittent la ferme pour emigrer vers les'villGs
                                                                          e
ou les pays voisins, pour de' nombreuses raisons telles que: pauvret d11 sol,
conditions climatiques, durete de la vie rurale et ci.es contraintes de la
societe traditionnelle" Ouagadougou et Bob&Diou1asso" les deux princ:Lpales
villes, offrent cependant peu de possibilites d'emploi salarie. En             ~
une population estimee a un demi million de Voltaiques vivait en Cote
dllvoire ou au Ghana.. Bien que les 6rlvois de fonds de ces mgres aoient)
considerables~ la perte de la meilleure partie de la main~d'oeuvre se fait
particulierement ressentir durant        saison de production. Certains
jeunes emigres restent hoI'S de chez eux pendant un an ou deux jusqu1a ce
qulils accumulent l'argent necessaire a llachat de vetements, biqyc1ettes
et a la preparation de 1a dot, avant        rentrer da,l1S leur village natal.
Cepa'1dan t, un certain nombre d t entre eux s I installe definitivement a
l' etr anger
           Q
                                - 3 




La lIiin-d' oeuvre
2.06      En dehors de l'agriculture, les principales possibilites d'emploi
sont representees par Ie secteur public et industriel. Des enquetes re
centes revelent que les salaries Bent au nombre de 33.500 (soit pour lY70
                                                  a
1,3 %des 2,5 millions de personnes ~gees de 15 60 ans); 60 %sont dans
l'administration et 40 %travaillent dans l'industrie, Ie commerce ou les
services connexes; 3.600 personnes travaillent dans l'industrie manufac
turiere et environ 20500 dans la construction.. Soixante mille a:lltres personnes
travaillent dans des professions traditionnelles en qualite d'artisans,
de petits entrepreneurs et de transporteurs de biens de consommation.

2.07       On prevoit que les plus grands besoins de main-d'oeuvre v~nt se
faire sentir dans un avenir proche en agriculture, mais les estimations
en besoins demain-d'oeuvre pour la periode 1971-1985 indiquent que les be
scins de main-d'oeuvre additionnelle dans l'~dustrie et les services
sont rectuits, mais importanta sur Ie plan qualitatif.
Actuellement 35 %des emplois dans les services administratifs aux niveaux
eleve, moyen et technique sont remplis par des etrangers; les pourcentages
correspondants dans Ie secteur prive sont respectivement de 68, 58 et 48 %
(Annexe 2). Les besoins en Voltaiques formes a. ces memes niveaux seraierrL
annuellement d'environ 1.000 en tenant compte de la croissance et du remplace
ment; ce chiffre est en harmonie avec les calculs de projections de sorties
au niveau du baccalaureat (Annexe 2,C). Toutefois, de numbre~~ dip16mes du
s.ysteme conventionnel devront avoir une base scientifique plus importante
que celIe qui est dispensee actuellement.
La strategie du developpement economigue
2.08         L'un des objectifs importants du Second plan quinquennal(1972-76)
vise au developpement des ressources agricoles grace aux cultures commeI'ciales,
aux productions vivrieres et a l'elevage. Ce plan requiert        realisation
de progI'arrnnes de developpement communautaire et de developpement des ressonrces
en eaU4 Le developpement des res sources humaines et la creation d'une infra
structure administrative sont les conditions prealables essentielles a la
mise en oeuvre de ces projets, concourant a la I'ealisation de ce principal
objectif economique.
2.09       Ces plans visent a augmenter la production agricole en
developP8l'lt les seI'vices de vulgarisation et en ameliorant les programmes
de sante et de nutrition et notarrnnent les campagnes de reeducation de
l'onchocercose. La mise en oeuvre de ces plans requerra: a) Ie renforce
ment des onzeOrganismes regionaux de developpement CORD) qui sont respon
sables de la vulgarisation, du credit et de la commercialisation agricoles
(Appendice 1); et b) differents types de directeurs de projet, a1liant
les connaissances professionnelles aux aptitudes administratives et de ma
nagement. L'accent sera mis sur l'education rurale et la formation pour per
mettre aux paysans et a leur famille d'acquerir des connaissances en alphabe
tisation fonctionnelle, en hygiene et nutrition en mame temps qu'une forma
tion agricole ..
                                     - 4


               III. LE SYSTEME D' ENSEIGNEMENT ET DE E'ORHATION

Gener alites
3.01        Le Ministere de l' education est responsable a la fois de l' ex' c-;;i giiC'~'
ment scolaire et de l'enseignement parascolaire, et octroie des subventinn
aux ecoles privees o    Les Ministeres de l'agriculture, de la sa...'1te, 6.11 cori'l
merce, des postes et telecommunications ont quelques ecoles secondaire6
cialisees. Au niveau regional,         representants du 11inistere de l'd~catian
supervisent     fonctionnement de toutes les ecoles. Lfenseignement e.::"', ;:'r'A,
tuit a tous les niveaux et la ma;iorite des etudiants des ecoles secondn:i.J'ec
venant des zones rurales beneficient de l'internat. L'enseignement             'I;
represente en effectifs moins de 4 " du primaire mias plus de 40 %du s.,:;con=
daire. La majorite des enseignants du secondaire sont etrangers et appar
tiennent a l' assistance technique fraIl9aise (FAC). Le FAC finance ell outre
une partie des depenses de fonctionnement de ces ecoles. Quant au FoncL:
europeen de developpement (FED), il fournit une assistance importante pc,ur'
les depenses d'investissement comme pour les depenses de fonctionnement
a  l'enseignement rural et    aI'enseignement technique.

Le slsteme dlenseignement conventionnel

3.02          systeme d I enseignement scolaire conventionnel d la Haute-\i(/lta
est calque sur le systeme franltais. La plupart des hauts fonctionnajr?3 Gtl
                     -         't' ~uques e t f ormes d ails ce sys t'
Gouvernemen + vo It a~que on t e e ~~
            v                           ,            '                erne e t ~
                                                                               uea,uco1;P
dlentre eux ent fait leurs etudes universitaires en France. Clest un sys
teme tres selectif qui favorise        citadi.'1s, et 1a ,majorite des etudian"ts
comptent trouver, apres la                un emploi dans l'administration ~n; 1"3
services annexes. Toutefois, avec moins de 4 .% de la population ao;:i':? (,',:'::1
le secteur moderne et urbain (ce qui n loffre pas plus de 4          a5.000 en1;-'--(':
par an), leurs chances d fy entrer s t amenuisent de plus en plus.

3.03      Structure. Apres six am, d f enseignement primaire, 1 I enseignc'lcnt
secondaire comprend un premier cycle de quatre ans suivi dlun second c;;e13
de trois ans.. Aprea 1e baccalaureat, 1 t enseignement des sciences, du :':::-:'I1l
merce, ce l'administratJ..oDJ de la pedagogie et de la technologie dure d;o.ux
ans. Un regroupement actuel de ees disciplines forme un noyau univers:t"vdi.rl?
(la structure de cet enseignement figure au Graphique I).

3. '))..).  L I enseignement primaire.     effectifs du primaire se sont fl.,:';!' u.s
de 60 '/0 dans lea du derni~res annees pour atteindre environ 112.000 en .U
(Annexe 3), ce qui ne represente encore que 10 %de l'effectif scolarisable
de 6 a 11 ans. Le gouvernement prevoit d1augmem.ter le taux de scolarisatinn
a environ ,5 ~ vers la fin du Second plan quinquenna1 (1972-76)0 Llenseigne
ment primaire nla pas Itefficacite souhaitee; le taux de redoublement de 16 ~
est en moyenne pour ehaque classe, et environ 18 %seulement des eleves du
primaire obtiennent le Certificat d t etudes primaires (CEm). De plus, 40 i
des eleves du primaire abandonnent llecole apres quelques annaea dlalphabe
tisation        42 %ne suivent pas     quatre cmnses necessaires pour savoir
lire, ecrire et compter. Il y a peu d1espoir pour une amelioration rapide:
                                 -s

la majorite des professeurs sont insuffisamment prepares, particulierement
si lion tient compte du ratio eleve eleves/enseignants (45:1), et manquent du ma
t6rielqui rendrait l'enseignement primaire interessant et adapte. L'intro
duction des emissions radiophoniques est encore a l'etude.
3.05       LtenseignementsfCondaire. L'effectif a presque quadru~le dans 

les dix dernieres annees pour atteindre 12,000 en 1972 (Annexe 3). Cependant, 

11 admission est restrainte (Graphique 2) et ne represente que 2 ~ du groupe 

scolarisable de 12 a  18 ans- Les taux de redoublement et d1abandon sont 

sIeves- Le programme de llenseignement secondaire est limite aux sujets 

acad8m1ques qui conduisent aux etudes universitaires et equivalentes. Envi 

ron 15 %des etudiants du secondaire se ~pecialisent dans les sciences et 

les etudes techniques mais l'enseignement est trap theorique et l'equipe 

ment scientifique impropre aux travaux pratiques individuels. 

3.06      Plus de la moi~ des enseignants du secondaire sont des etrangers. 

Le rapport eleve~enseignant est de 23:1, et Ie nombre d'heures de cours 

donnees par chaque enseignant est d' environ 18 heures par semaine. Dans 

l'immediat,la politique du gouvernement est la suivante: a) ameliorer la 

qualite de l'enseignement scientifique comme condition prealable aux etudes 

ulterieures dans les domaines priorita1res que constituent llagriculture, 

la medecine et la technologie. Pour ce faire, les standards de l'equipe 

ment scientifique serontam~ores; b) recruter des enseignants plus quali 

fies dans Ie cadre de l'assistance technique fran~aise; c) mieux utiliser 

Ie personnel deja en place. Vers 1977, on estime a 280 les diplomas du 

secondaire en sciences (contre 200 a 250 actuellement) qui pourront pour 

suivre leur formation. 

3.07       Formation des ensetw;ants. Trois ecoles normales assurent la 

formation en trois ans de 600 etudiants qui sortent instituteurs adjoints; 

leur admission se fait apres la fin du premier cycle du secondaire. Les 

instituteurs recoivent a Ouagadougou une formation speciale d'un an apres 1e bacca 

laureate Cantc:inqu.:l1te etudiants re~oivent cette f'ormation. n s'agit lA 

d'une formation d'un niveau assez eleve,(si on la compare, par exemple, 

A celIe qui est dispensee dans un pays tel que la cate d'Ivoire), eeei, 

s'ajoutant aux echelles elevees de salaires qui leur sont appliquees, 

permet d'expliquer les couts eleves de llenseignement traditionnel. 

3.08      Formation agricole. Le Centre agricole de Matourkou, l'lcole 

desassistants-veterinaires de Ouagadougou, l'Ecole desjbrestiers de Dinderesso 

et deux institutions de niveau preuniversitaare sont charges de la formation 

des techniciens agricoles et des assistants necessaires aUX programmes re 

gionaux de developpement. 


3.09      Enaeignement et formation techniques. Le Lycee technique de Ouaga
dougou est la seuleinstitution offrant un enaeignement technique au niveau 

secondaire. Le programme ne parait pas adapte aux besoins voltaiques bien 

que la partie theorique soit convenablement enseignee par des professeurs 

etrangers qualifies. Les specialisations poussees entrdnmt un rapport 

                                   - 6 




professeur/eleves trop insuffisant. Avec l'aide du Fonds europeen de
developpement, une reorganisation et une expansion de llenseignement
technique sont en cours de realisation.

3.10            La formation professionnelle slest beaucoup amelioree avec l'ouver
ture d '·.::":1e nouvelle ecole encadree par des enseignants autrichiens. Lea
candidats a lladmission doivent etre titulaires du Certificat dletudes
primaires (CEPE)et avoir subi avec succes l'examen d1entree. On y donne des
cours de mecanique generale, de mecanique automobile, dlelectricite et cl'elec
tronique. Avec 2UO eleves inscrits (160 en 1971-72), 11 ecole formerai t
chaque annee une trentaine dlartisans. L'organisme autrichien dtaide ::"8si"
engage a fournir          personnel enseignant pendant dix ans.

3.11       Enseignement preuniversitaire et universitaire. Le gouv8rnement
a ouvert un centre pour Itenseignement universitaire ~ Ouagadougou en ly68,
qui a contribue a tripler les effectifs en db: ans: ceux-ci slelevent actuel
lement a  450, ils devraient atteindre 800 etudiants vers 1976. 11 serait
souhaitable que l'assistance technique de la France et du FED en ce qui CGD
cerne la planification de l'enseignement universitaire aide      a
                                                                controler
llaccroissement des effectifs et a orienter Ie flux vers les besoins priori
taires du developpement.

Le systeme d'enseignement parascolaire - l'education rurale

3.12      Au COUTS des onze dernieres annees,la Haute-Volta a mene une cx·~
perience dans la formation rurale parascolaire en creant des Centres dteduca
tion rurale (CER.) visant a donner aux jeunea ruraux une alphabhisatioD de'
base comoinee a la connaissance artisanale et    a
                                                 la pratique agricole
3.13       En 1969-70, 337 em ont cultive au total h35 ha de terrE:S. "(::]'.1,:L
les productions figuraient Ie coton, l'arachide, Ie sorgho, Ie riz. La
prodllctivite par travailleur dans les crn a pu etre favorablement comparee
a. celle des villageois.

3.14       l ' education l'urale, offerte pour la premere fois en 1961 avec
llassistance technique du FAC, dispense trois ans d t enseignement egalemen'i
repartis entre, d'une part, la forllk'ltionpratique (comprenant l'ameliora-
tion des techniques agricoles et des CGurs speciaux en sante et economi~
familiale pour les filles) et, d'autre part, l'enseignement general de base
en frangais. Get enseignement general correspond approximativement aux trois
premieres annees du primaire. Aucun certificat nlest delivrea la sortie
Entre 1965 et 1966, Ie FED a reconstruit 225 centres en materiaux non du.rablE6.
En 1971-72, il existait au total 783 centres (dont 88 pour filles) aV8C un
effectif total de 27.000 sIeves. La plupart des centres ont ete construits
avec l'aide des communautes rurales utilisant un materiel et de la main
d'oeuvre locales. Une partie des depenses de fonctionnement est egalement
supportee par les communautes. En principe, un centre d'education rurale
(CER.) reunit 40 jeunes villageois qui, ages de       ans environ, nlont re'tIJ
aucune instruction prealableo Trois ans plus tard, un nouveau groupe
d'eleves entre au CER.
                                         - 7 




        3.15        Formation des maitres d'education rurale. Les maitres et moni
        teurs des CER sont form~s dans trois centres appeles Centres de formation
        des maitres d'education rurale (CFMER) qui assurent en un an des cours
        dtenseignement general, dtagriculture, des travaux pratiques et des travaux
        en ateliers (ou dteconomie familiale pour les futures monitrices) ainsi que
        des cours de pedagogie et de methodes d'enseignement. Le recrutement
        s'effectue parmi les etudiants qyant termine le premier cycle du secondaire.
... 
   Le nombre des maitres formes est satisfaisant mais les programmes ne sont.
        pas suffisamment adaptes aux besoins de l' education rurale et ont besoin con··
        stamment dtetre reajustes. Leur recrutement est base sur des connaissances
        acad5m1ques, dont le niveau a ete recemment releve, en d~pit du fait que de
        plus grandes exigences dans cette voie ne vont pas dans le sens d'un encou
        ragement au travail en milieu rural. Ces maitres, ou monitrices, ntappar
        tiennent pas aux cadres de la fonction publique; ils touchent un salaire
        contractuel d'environ 660 dollars par an. Par comparaison, un instituteur
        titulaire gagne environ 1.930 dollars (ce qui represente 30 fois le produit
        national brut per capita). Pour des raisons budgetaires une amelioration
        statutaire definissant les conditions de remuneration du personnel enseignant.
        de 1 t education rurale ne parait pas etre realisable pour le moment. Une ame
        lioration du systeme de formation et de recrutement des maitres d'education
        rurale est jugee necessaire: le projet propose y contribuerait.
        3.16      Objectifs. Le systeme d'education rurale est con~u a la base pour
        mieux repondre A ltenvironnement voltaique que ne le fait llenseignement
        primaire:

              a)   Le programme des CER consacre 50 %du temps d'enseignement. a la
                   pratique de llagriculture et, ce faisant, prepare l'eleve a Lille
                   vie rurale alors que l'enseignement conventionnel, purement aca
                   demique, eloigne l'enfant de son environnement et1econduit vers
                   un emploi administratif de moins en moins certain.

              b)   Ce systeme constitue un moyen plus economique d'assurer un enseigne
                   ment de base: i) le salaire des maitres est moins elave (il en re
                   sulte un cont annuel par eleve de 5.000 francs CFA contre un cant
                   pour ltenseignement primaire de 12.000 francs CFA); ii) la reduction
                   de la duree d1enseignement limite les deperditions et les repeti
                   tions; il en resulte que le cont total par eleve sortant est cinq
                   fois moins eleva que pour l'enseignement primaire (avec on sans
                   dip18me); et iii). par suite de leur age et de leur formation,les
                   eleves sont probablement moins enclins a vouloir continuer leurs
                   etudes dans llenseignement conventionnel.

        3.17      Problemes poses. Les avantages que lIon peut tirer de l'education
        rurale ntont cependant pas ete pleinement exploites:

              a)  Le schema general a ete lance sans une etude systematique de l' en
                  vironnement et sans une connaissance suffisante du comportement et
                  des motivations a la fois des eleves, de leurs parents et des en
                  seignants;
                                        - 8 




       b)   Contrairement a. la conception originelle, des leves trop je1.illeS
            ont ete acceptes alore qu'ils cherchaient simplement un equiva
            lent d I enseignement primaire; aussi lee eleves de 13 aIlS at au
            dessous se trouvent-ils etre maintenant plus de 5,j .% du tot,a'!,
            eleves des CE'1.. En raison de ce qu I    Gont physiquement mo:'.l~
            forts que leurs camarades plus ages, leur progrs dans la prb,tique
            et leur contribution au travail agricole de 1 t ecole ont ete mcin,::;
            bons que prevu. En outre, en raison d'un age trop jeune etr'<'l'
            suite d 1 aspirations dlfferentes, llintegration de ces jeunes (::~T;::;;
            la vie agricole, au sortir des GER, a ete difficile;

       c)       contenu du programme s''i!st revele etre mal adapte      a
                                                                     l=n,~
            vironnement rural voltaique. En outre, l'usage du fran~ais
            (a peine compris par les Sleves qui ne le pratiquent pas dans
            lee activites quotidiennes des communautes rurales) stest.
            inefficace COmme support de l'enseignement;

       d)       installations des CER ont souvent ete inadequates. La
            des GEH sont encore construits en provisoire ("banco"); i1;::
            egalement d I equipement et d I animaux de trait; les dimensions e'G la.
            qualite du terrain destine a la pratique agricole dans
            sont souvent insuffisants, et l'approvisionnement
            generalement  a  desirer.

       e)   Gomme dans la plu:part des pays qui ont tente d'introduire un
            systeme d r enseignement apres dix annees d I experience,    syste;i!.
            d tune education rurale dissocie du .systeme conventionnel rest,·
            encore conteste, tout particulierement par les fonctio::m"",
            sortent du s.ysteme dienseignement conventionnel          Ie
            qui realise que les salaires des fonctionnaires vont etrG:\: 'C;;'lt;rnt
            de pair avec Ie niveau de Itenseignement general.

3.18        Une meilleu:t'e aPProche: les groupements postscolaires.           Vi;e
de surroonter un certa:i..1."> isolement des CEJ. par rapport a la vie rurale de
villages et pour combler :e fosse entre l'age du mande adulte et ce.....' :ll rJE5
eleves sortants, des groupes d I anciens eleves dynamiques se sont orgaJd.s~:;'
Groupements }X)stscolaires (GPS). Ces associations, adaptees aux str1.~:::l,C3S
economiques et sociales des comm.unautes rurales, sont a la foi8 des unites
de production, des centres de formation continue et des supports technique:,
et logistiques pour les GER. Les membres des GPS jouent un role import~~t
dans la propagation des techniques d ! exploitation agricole et de cmrJrlE',!'ci(1.J:i
sation ainsi que des attitudes innovatrices parmi les ruraux. Dirige
ses membres et patronne par le5 a.~ciens du village, chaque GPS est                 ,
pour la technique, Ie credit et la comm.ercialisation, par un encadretU'-ani
mateur itinerant. Pour ces raisons} Ie GPS est un. instrument innovateur et
pragmatique de transformation progressive du milieu rural- En l'etat actuel,
il ne s'agit pas d'une cooperative permanente regie par un statut defini, bien
qu1elle puisse progressivement Ie devenir      a    mesure que ses membres acquerront
plus d'habilete et. d!experience dans l'administration et l'organisation d1une
entreprise agricole commerciale.
                               - 9 




3.19         Une autre ~roche permettant dlameliorer Ie s,ysteme de lteduca
tion rurale consisterait a guider les eleves sortant des CER vers des emplois
dlune technique plus e1aboree. Clest Ie but que se propose d'atteindre les
Centres de promotion rurale (CPR) qui recruteront ceux des eleves sortants
ayant un penchant particulier pour Ie developpement rural. Un enseignement
complementaire de deux ans portant sur 1 I enseignement general et la f>rmation
agricole permettra l'obtention d1un Certificat d'enseignement rural elementaire
( CERE) _ Les dip16mes de ces centres acc~eraient plus facilement aux instituts
de formation des ma!tres dleducation rurale ou aux ecoles dtagriculture telles
que ment:it:nlees en annexe. (Appendice I et Graphiques 1 et 3). Lea ma:ttres
dteducation rurale avec un tel profil seraient plus efficients que ceux re
crutes a partir de lleducation conventionnelle.
Le budset de lteducation et l'aide exterieure

3.20         Les depenses de fonctionnement de l'education dans les huit der
nieres annees, qui representaient en 1964 environ 18 ~ des depenses totales
de fonctionnement du budget de l'Etat, sont passees   a pres de 28 %de ce
budget en 1972 (Annexe 4). Durant les cinq dernie~es annees, Ie budget pour
les depenses de fonctionnement de l'education a augmente de 10 %, contre 5 ~
d'augmentation pour Ie budget global, soit Ie double- CIest Ie systeme con
ventionnel qui a absorbe la majeure partie de ces augmentations. L'educat1on
scolaire primaire compte pour 65 %du budget du Ministere de lleducation na
tionale (non compris les depenses generales) et sa part drulS Ie budget slest
accrue d I environ 17 %par an au cours des cinq dernieres annees. Quant au
systeme parascolaire rural, il represente seulement 9 fo du budget de l'educa
tion et son accroissement budgbtaire en cinq ans nla pas atteint 10 %par an.
3.21       Llinvestissement dans lleducation realise par Itaide exterieure
de 1960 a 1971 a atteint environ 12,4 ndllions de dollars- La majorite de
cette aide est octroyee grace a des accords de cooperation. L'assistance
technique et les bourses d' etude ont represente en 1970-1971 lID montant de
5,4 millions de dollars, ~oit 6J %venant s'ajouter au budget de fonctionne
ment de lleducation. La France et Ie FED ont contribue respec.tivement a 56 %
et 23 %de l'aide totale, au cours desdernieres annees.
3.22       La France est Ie plus grand fournisseur de personnel et de fonds
pour Ie secteur education. Elle fournit la majeure partie des enseignants
du secondaire et des chercheurs du Centre national pedagogique. Elle con
tribue egalement a 1a moitie des depenses de fonctionnement de ce Centre
pedagogique et des instituts universitaires et continue a octroyer des bourses
pour les etudes outre-mer.
3.23       Dr autres donateurs ont contribue a un certain nombre de programme;:;.
Le FISE (UNICEF) a ete associe des 1 'origine a la conception et au fonctionne
ment des centres d1education rurale. Le FED a octroye plus de 5 millions
de dollars en 1960 pour la construction des CER et de l'Ecole nation~dtadmi
nistration (ENA). II a aussi depense quelque 250.000 dollars pour des bourses
universitaires- L'Autriche a construit une ecole de formation professionnelle
qui a coute 310.000 dollars et continue a couvrir les depenses de fonctionne
                                  - 10 




 mente Le BJUD depense annuellement 375.000 dollars pour la formation de
 specialistes en education et en agriculture. Les Etats-Unis d'Amerique
 ont 45 volontair8s de la paix (Peace Corps) en Haute-Volta, dont 10 en
seignants. Le Canada a recemment offert des enseignants et des bourses d r

3 .24          perspectives pour une augmentation sensible des re ssource~, 

budgetaires nationales pour l'education ne sont pas favorablet;. En effet, 

avec 4 %du FNB et     %du budget de fonctionnement de l':E:tat. consacre 8. 
            "
l'education, ce secteur absorbe deja. une grande part des ressources uu pay;:; 

qui ne paraissent pas devoir s'accroitre rapidement dans un futur proch . 


3.25        Dans de telles circonstances, les perspectives d'expansion du 

systeme d'enseignement scolaire, relativement coute~~, sont faibles~ Meme 

a. long terme,l'enseignement scolaire restera hors de portee de la majorite 

de la population. Des lors, une strategie p~agmatique devrait s'attacher 

a. ebaucher et dcvelopper des projets dans le domaine de l'education para
scolaire, aux couts operationnels mains eleves et plus susceptibles de tou
cher la majeure partie de la population dans un temps plus court. Les ob~ectifs
principaux de tels projets devraient etre le developpement rapide des reSSOl~ces
humaines du pays et l'amelioration de la qualite de la vie rurale, etant donne
la predominance du monde rural en Haute-Volta. Dans       merne temps, llusage de
la radio, comme moyen d J amelioration et de complement du systeme traditionm:J,
en ce qui concernc llaide a apporter au maitre dans l'exercice de sa tache,
doit continuer a. etre etudie.

3.26         Cette strategie necessitera une redistribution des illlocations
budgetaires pour refleter les nouvelles priorites. Dans llhypothese dlnn
accroissement annuel de 5 %du              national face a un accroissement d2 6 i~
des depenses d'education, les depenses totales de 119ducation vers 1977 dE:"
vraient encore atteindre 1e :montant           de 29 %du budget de fonctionneJTlf..m t
de 2.' Etat.     budget de 1 t education rurale ne pourrait progresser au tal;"x,
qui parait souhaitable, de 10 %par an (soit passer de 167 millions de
francs CFA en 1972 a. 270 millions de francs CFA vers 1977) que si la pro
gression des depenses afi ~:,entes a. 11 enseignement conventionnel etait limitee
a environ 5,5 %par an, ce qui conduirait a. maintenir llexpansion des effectifs
a. un taux modere. 1e gouvernement a confirme au cours des negociations qulU
s'efforcera de maintenir la croissance des effectifs, dans les limites prevues
par les objectifs du plan.


                   IV.   S'IRATffiIE DU D1vELOPPEMENT DE LJEDUCATION

Generalites

4.01       1e systeme d1enseignement traditionnel de la Haute-Volta caracte
rise par un cou·~ unitaire de 53 dollars par eleve au niveau primaire, compare
au revenu per c~pita de 70 dollars, offre peu de rapport avec le potentiel
economique present et futuro      tous les enfants dl~ge scolaire primaire
etaient scolarises aujourd1hui, il en couterait au pays environ 15 %de son
                             - 11 




PIB de 1970. Merne avec les pro.jections fiscales les plus optimistes,
l'enseignement conventionnel ne peut servir qU'un tres faible pourcentage
de la population d'age scolaire dans les dix annees a venir en meme temps
qulil n'apporte qu'une faible contribution au developpement economique,
en raison d'une part du manque de debouches pour les eleves sortant de
l'ecole primaire et de son inadaptation aux conditions de vie et de travail
de la majorite de la population.

4.02       Une reorientation de la politique de l' enseignement eot. necessairej
le principe en a ete approuve par le gouvernement. Cela implique pour les
prochaines annees:

       a)  la realisation,dans un delai de trois ans,d'une etude sur la struc
           ture et le contenu du s,ysteme d'education afin de dispenser une
           education de base a une fraction plus grande de la,population
          (llijnesco/UNICEF accordera une aide pour la realisation de cette
           etude) ;
       b)  un effort des pouvaUs publics pour limiter, pendant la periode
           de realisation de l'etude, la progression des effectifs du s,ys
           terne scolaire traditionnel(par. 3.26);

       c)  le deve10ppement de l'enseignement scientifique au niveau du
           secondaire, en tant que base commune des etudes et de la formation
           ulterieures en agriculture, mdecine et technologie, necessaires
           aux techniciens et professionnels,(par.3. 06) et;

       d)  llamelioration et l'expansion de l'education rurale parascolaire
           et la formation agricole qui s fy rattache (par. 3·16 - 3.19).
4.03       Tout ~pcialement, en ce qui concerne l'enseignement et la for
mation agricole; de 1972 a 1976, Ie grand developpement de l'educatlon rural
ne permet pas encore maintenant de consolider les resultats acquis et d'ame
liorer 1es structures et les programmes (Appendice 2).
       a)  la moyenne des inscriptions des garf10ns dans les 696 centres d'educa
           tion rurale devrait passer de 34,6 a 40 par centre J et l'effectif
           total de 24.100 a 27.800;
       b)  une enquete evaluera les centres existants en vue d'amelicrer even
           tuellement leurs moyens et equipements;

       c)  37 autres centres seront constru1ts (avec l'aide du FED), ce qui
           portera les inscriptions a un total de 29.320 (Appendice 2); le
           nombre total des c61tres pour les filles s'elevera a 140, soit
           une augm~tation de  ,0  %et les inscriptions correspondantes
           passeront a 4.700~
                                    - 12 




       d)   lea groupements cooperatifs postscolaires (GPS) actuellement au
            nombre de 64 et comprenant 820 membres passeront    a
                                                                800 avec
            12.000 participants - ceci permettra d'ameliorer le passage
            direct des Itdip16mesll des cm dans le secteur de la production
            agricole;

       e)   cinq centres de promotion rurale (Cffi) pouvant chacun accueil1ir
            300 eleves seront egalement crees pour la formation complemen
            taire des eleves sortant des CER..

4.04       Ainsi qu'il a ete specifie precedemment(pan 3.17 et 3.19), deE
ameliorations importantes dans le fonctionnement des CER sont necessa.ires:

       a)  l'age dtentree sera au mininmm de 15 ans pour les gar~ons. Ceci
           ne peut etre obtenu que si une campagne d'information est systema
           tiquement organisee pour expliquer la valeur de 1 'education rurale.
           Un age plus eleve n'est pas recommandablej il en resulterait de
           graves difficultes du fait que 18 ans represente le seuil de l'~~e
           aGulte.

       b)  au debut, 15 centres offriront un programme experimental d~~s les
           langues nationales avec 11 aide du Bureau pedagogique pour le m;-~4.,e
           riel d1enseienement et l'appui technique. Si l'essai est conch1ant,
           on envisage de cesser progressivement l'enseignement en fran¥ais
           dans les a.utres centres,

       c)  les programmes seront revises afin de donner une plus gra~de
           a ux travalix pratiques. agricoles, a l' enseignement de la
           sante et a l'hygiene, l'artisanat rural, la pratique de llarithm';'
           tique et la comptabilite elementaire. Durant la saison des Flujes~
           un tiers seulement du temps disponible SlSra consacre aUX cours th~;c\,...
           riques pour laisser Ies deux: tiers du temps (environ 22 h par sernaj,ne)
           a la pratique et au travail d I atelier j par contre en saison sechc,
           les enseigner,.:'I")ts theorique et pratique seront repartis par moitie,;

      d)  la formation des enseignants deja en service sera realisee si P0s~;iblr.
          pendant les vacances scolaires et les postulants ala ma1:trise de
          l'education rurale seront recrut   en tenant compte de leur maturite
          et de leur experience rurale, sans exclure les eleves sortant des
            CER.
4.05       Finalement, l'administration du service d'educaion rurale sera
amelioree grace a une coordination plus Ctroite avec les services du develop
pement rural et de la vulgarisation, tant au niveau national qu'au niveau
regional et local:

       a)  au niveau national, l'actuelle Direction de Iteducation rurale
           serait transferee du Hinistere de l' education nationale au ¥.d.nistere
           de l'agriculture qui est responsable du developpement rural. Ce
                                      - 13 




             transfert a une importance telle en ce qui concerne llameliora
             tion des changements de la politique de lleducation rurale, decrite
             au paragraphe 4.04 ci-dessus et au sous-paragraphe b) ci-dessous,
             que la decision de transfert a deja ete prise par les pouvoirs
             publics.
       b)  au niveau regional et local, lleducation rurale  t Ie developpenlent
           agricole seraient coordonri~s par les Organismes regionaux de dev l op
           pement (oao); Ie gouvernement a donne des assuranceb ~ cet  f feto
           Etant donne q~e les maitres d'education rurale et les encadreurs
           animateurs sont atteles aux memes taches de production rurale, i13
           devraient etre places sous la supervision des ORD. Pour ces raii:ic'!ls,
           les conseillers d1education rurale y seraient egalement rattaches
           et superviseraient a la fois les activites des CK~ et celles des
           GPS qui groupent des anciens eleves des CER. LIORD administrerait
           egalement les credit octroyes aux GPS pour leurs activUes coopera
           tives.
Conclusion
4.06       La. strategie qui vient d'etre definie fait appel a llimagination
et au bon sens. Elle n' est pas toutefois sans risques, 1 'un d I eux tenant au
fait qu'elle depend grandement du consentement des populations rurales. L1ex
perience des dix dernieres annees, et notamment au tout debut, a mis en evi
dence un certain nombre de points faibles que Ie plan actuel se propose de
corriger. Llassistance de l'IDA pour l'execution d1un tel plan (qui a fait
l'objet dlun accord lors des negociations) serait justifiee ~t comprendrait:

       a)  Ie financement des ameliorations     a apporter ai' en Geignement   scien
           tifique;
       b)  l'amelioration des installations des centres dteducation rurale
           retenus dans Ie projet;
       c)  Ie financement des GPS qui serent progressivement crees et celui
           des Centre.lde :promotion rurale (em);
       d)  une evaluation de l'impact du projet.
Une telle assistance interesserait trois     organismes regionaux de develop
pement, Ie FED apportant parall61ement son assistance a deux autres ORD."



                              v.    I.E HWJET

5.01       Le projet propose aiderait au tinancement i) de la construction,
du mobilier et de ltequipement des centres nouveaux ou existants figurant
au tableau suivant et    ii) de 18 hommes/annee dlassistance technique sly
                                       - 14 




 rapportant, cornprenant une evaluation de l'irnpact du projet sur le develop 

 pement rural. 


                                                  Nombre d'eleves
                                                                           Places     Nornbre de
ilements du projet           Niveau Nombre       Additioriiel    Total     internat   logernents
A.  Amelioration de
   l'enseignement
   secondaire
   Construction et           Premier
   equipement des labo          et
   ratoires de sciences      second         21
                              cycles

B.  L1education rurale
    et ses fili~res

   1. Construction et         (age 15 

      equipernent des   cm       ans et   120                    4·800 

                                 plus) 

                             (3  ans
                               d 'etudes)
   2. Groupernents
      postscolaires(GPS) (age 18 ans
                          et plus) 150                2.010      2.250                    25

   3. Centres de promo        (age 18 ans
      tion rurale - (crn)      et plus;     3           120        180      120            ?
                                2 ans
                               d'etudes)

   4. Financernentdes
      installations d'aw'L~
      (avec pointsd'eau);                   3                                              6
      Office central et
      offices regionaux

              TOTAL                                  2.130      13.380      120           78


   L'enseignement secondaire

   5.02      Le present projet assisterait 21 ecoles publiques d'enseignement
   secondaire (voir carte) en vue d'arneliorer les sciences grace a la con
   struction et l'equipemmtde laboratoires de sciences dans 10 ecoles d'en
   seignernent secondaire, l'achevement de laboratoires existants dans deux
                              - 15 



autres ecoles, et la fourniture d'equipaaent scientifique pour les 21
ecoles. Les nouvelles installations beneficieraient. aux 6.15J etudiants
actuellement inscrita dans ces ecoles et plus specialement aux 950
inscrits dans les branch~s sci6ntifiques (Annexe 5) et permettraient
egalement d'accroitre l'efficacite de l'enseignement souvent dispense
par des professeurs etrangers dont les salaires sont eleves. La majo
rite des diplomes devraient entrer dans les ecoles d'agriculture, suivre
les cours d I assistants veterinaires ou d I ingenieurs agricoles au encore
slinscrire aux cours du DUES et aUX instituts universitaires de tech
nologie (par. 3.06, 3.08).
Centres d'education rurale   (cm)
5.03         Cet element du projet concerne 120 centres qui seront pris
pour la plupart parmi 303 centres ayant un effectif de 9.500 gar~on8
et actuellement en fonctionnement dans les troisORD de Dedougou, Koudou
gou et Kaya (voir cartes); certain d'entre eux cependant seraient choisis
parmi les 55 centres destines aux filles. Sur 285 centres ayant fonctionne
pendant au moins cinq ans, 115 environ sont actuellement construits en
II provisoir!'; an en choisira 40 pour la reconstruction et 11 equipement. Sur
les 170 autres construits en "dur" avec l'assistance du FED, 80 centres
seront selectionnes pour l'equipement seulement (Annexes 6A et 6B). La
 construction se limitera a. une classe, une salle a. fins multiples et un
logement pour Ie maitre.
5.04     Cependant les centres individuels auront encore besoin d1une
solution grace a une enquete sur I' education rurale dans les trois regions
mentionnees. Cette enquete est menee par des Voltaiques de la Direction
de l'education rurale qui, en accord avec l'Association, sont assistes
chaque fois que necessaire par des assistants techniques etrang6rs.
criteres suivants, qui ont fait l'objet d'un accord avec Ie gouvernement
au cours des negociations, seront appliques pour la selection des meilleurs
centres:
     a)  Le CEa doit avoir fon¢tionne pendant au moins cinq ans     (c I est
         a-dire en etre a. la 'promotion d I eleves) et avoir eu un effe'ctif
         d'au moins 30 eleves, dont la moitie ayant plus de 15 ans pour
         les gar~ons ou plus de 13 ans pour les filles.
     b)  En outre, ce  cm doit avoir cultive et exploite au cours des deux
         dernieres annees une parcelle de terre jugee suffisante, et l'avoir
         utilisre pour llune quelconque des activites suivantes: jardin
         potager, arbres fruitiers, plantation d'arbres, elevage, artisanat,
         animaux de trait ou installations agricoles.
L'enquete complete portant sur les 350 centres et la selection des 120 meil
leurs d'entre eux, juges ainsi par l'Association, devra etre terminee dans
Ie delai d'un an a. compter de la date de l'accord de credit, selon un calen
drier etabli pour la mise en oeuvre rapide du projet. Pour ce faire, Ie gou
                                  - 16 




vernement a debute l'enquete en janvier 1973. Avant la presentation
du projet aux Administrateurs de la Banque, l'enqu@te avait permis
de selectionner au mains 30 centres remplissant les conditions minima
requises precedemment.

5.05         Chaque GER exploiterait au moins quatre hectares de terre sur
une base collective en utilisant llequipement fourni par Ie projet;
il donr:.era egalement aux eleves des possibilites d'exploitation indiv:'
duellee Une partie des revenue sera accu.mulee pour aider a la
des GPS. Les services de supervision seront assures par l'un des Con
seillers d' education rurale attache a chaque OaD et en etroite coop~l'a.
tion avec un encadreur animateur, tous deu.x places sous l'egide de I t OIm.
Dans        GE;i du projet, llenseignement seraita  titre experimental offert
en langue Nore ou dans les autres langues nationales. Le programme qui
sera etabli, les conditions d'admission pour          sIeves et la qualification
des maitres seront revises pour Ie ler mai 1975, date coincidant avec
l'ouverture du premier groupe de GER reconstruit (avec ou sans equipe~ent)
dans Ie cadre du projet, selon          criteres et les objectifs fixes dlun
COmrm:L."l accord ainsi qulil est prevu au paragraphe h.~)h. La reorgunisaU.'')J:1
et 1 ramelioration du fonctjonnement de l' education rurale (telle que s}.&
cifiee au par. h.. 05) devront etre completees pour Ie ler mai 1974 tant
au niveau national qu1au niveau regional et local, en ce qui conCe!'nf:
lea trois          interessant Ie projet.

Groupements postscolaires (GPS)

5.06      Get element du projet consiste en la creation de 150 G:?S, chac:r:,
conEtitue      15 jeunes gens dont la moitH~ au moins aurait atteint :.. i
de    ans pour les gar',-ons, et de 16 ans pour les filles, ayant ter"
mine leurs trois annees de crn situe dans l'une des regions de Dedougo: J   J

Koudougou et         (voir cartes). Get ensemble constituerait la pha3s
pilote d'un pIa."'1 quinquennal de creation de 510 GPSe Les estimation;.,
prealables laissent entrevoir que sur les quelque 15.00c) sortants
             a
em de 1963 1973, 4,500 environ devraient etre interess par la cr
tion de 300 GPS. De la meme maniore, environ 7.500 jeunes sur les 2 ·
qui quHteront les eKt entre lSi7h et 1977 representeraient un potent:l.c
pour 500 autres GPSo . Le plan comprend: i) l'identification et la
tion de 15J (soit 5 .~. %) du premier groupe de GPS et 360 (ou 7 3 ~) du
groupe, ii) leur organisation et leur etablissement en GPS (Annexe 7a et
7h), iii) leur equipement,          assistance et leur encadrement. Les pre
miers 150 GPS choisis constitueraient       phase pilote financee par      pro
jet.

5.07     La selection dependra a) drune enquete faite par l'assistance
technique sur i) les resultats et les caracteristiques des 16 GPS existants
dans les trois regions du projet et dans celIe du Yatenga,    ) Illnteret
manifeste par les eleves sortant des GER qui pourront etre contactes;
b) drune e~aluation des demandes particulieres des GPS interesses trans
mises par Ie Comite des prets de l'ORD dont llIDA aura reconnu la compo
                                  - 17 




sition et 1es pouvoirs. Les questionnaires, 1es methodes et criteres
de selection seront agre~s par 1 l Association. L'enquete destinee a
identifier 1es 30 premiers GPS servira egalement a 1a selection dec
CER. D'autres enquetes seront rea1isees en 1974 et 1,75 pour identifier
1es nouveaux GPS (par. ,5.12). 'routes choses etant egales, la pref£:rence
sera donnee, entre autres, aux GPS:

       a)     situes dans 1a meme zone que 1es CER finances par Ie projet;

       b)     dotes d' une parce11e de terre d' au moins   6 h a octroyes par
              1e IIchef de terrell du village;

       c)     organises en un systeme cooperatif, dirige par un comite con
              stitue avec 11assentiment du chef de village.

,5.08     Les objectifs des GPS ne sont pas 1imites        a
                                                        1a recherche de
l'augmentation du profit pour leurs membres ou pour leurs fami11es; i1s
visent aussi a 1 1 ame1ioration des facteurs qui font partie integrante
du deve10ppement rural, tela que la reinsertion des jeunes dans 1a
comnrunaute, l ' extension des techniques agrico1es ame1iorees, une meil
leure alimentation et nutrition, la volonte de changement du mode de vie
(voir Appendice 3). Cependant, par suite de son affiliation a un GPS, un
jeune agriculteur devrait augmenter son revenu annuel d1au moins 50 %
(soit d1un equivalent de 2,5 dollars environ       a
                                                  38 dollars), pa~ rapport
a  llagriculteur du village nonmembre dtun GPS. De meme,pendant les cinq
premieres annees de 11exploitation d'un groupement, 1 t accroissement du
revenu sernt d t au moins 20 %.

5.09          Pour accomplir ces resultats, les GPS auront besoin:

       ~)     de cultiver col1ectivement une parcelle d1au moins 6 ha.:
              i)  avec trois ou quatre productions principales telles que coton,
                  arachide, sesame, en alternance avec sorgho, millet ou autres
                  cereales - et meme une culture commerciale;
             ii)  avec des productions secondaires (haricots, pais, pommes de
                  terre) ;
            iii)  avec des arbres fruitiers et,chaque fois que possible,au
                  petit elevage (volai11es, chevres, moutons);

       b)  d'  X ccuter des travaux contractuels te1s que 1abourage par traction
           animale, transport et commercialisation de reco1tes;

       c)  de permettre a chacun de ses membres de cultiver des legumes sur
           une parce11e individue11e de terre.
                                    - 18 




5·10        Les GPS auront besoin de Itassistance des trois ORn conc9rnes
pour l'octroi de credit, les services de vulgarisation etles reseaux de
commercialisation, selon les cas. Les fonds du projet seraient verses
jusqu'a concurrence d'un total de 16,2 millions de francs CFA aux GPS
par Ie canal des OllD sous forme de prets destines a) aux equipements de base
(animaux de trait et materiel agricole), remboursables sur cinq ans, et
b) a l' appro vi s ionnement initial en semenees, engrais et insecticides, rem
boursable chaque annee- La valeur de 1a production annuel1e d'un GPS a ete
prudemment estimee a. l' equivalent en francs CFA de 380 dollars (au taux d,~
255 francs CFA pour un dollar) (AJ\pendice 3, Tableau 1) pour un investissl!i!.:::1t
initial d'environ 500 dollars et de couts annuels d'exploitation de h)O i~,cl
lars. Ceci permettrait aux mm de recou.vrir sur cinq ans les fonds avane83
au taux d'interet de 5 %par an, qui seraient verses a un fonds autonorre qui
doit etre cree le Ie!' mai 1975; les autres termes et conditions relat.ives
aupretsubsidiaire seraient determinea en accord ave l'IDA.

5.11        Le pro,jet fournirait egalement aux GPS, et sans qulil ne leur en
coute, les autres elements suivants: i) 90 points d'eau ou puits,de        prefe
rence en commun avec les CER; ii) 25 logements pour les encadreurs-anima
teurs necessaires a l'encadrement des 150 GPS et qui seront recrutes parmi
les diplomes de l'lcole des cadres agricoles de Matourkou et les ma:ttres de
l'education nationale (Annexe 8).

5.12        En raison de l'experience relativement limitee de la Haute-Volta
en ce qui concerne les groupements cooperatifs ruraux (64 en fODctionnem.ent
dont 16 dans la region interessee par Ie projet),le calendrier annuel de
creation des GPS faisant partie du projet sera etabli en fonction des resul
tats d'evaluations aetail1ees acceptables par ItIDA et realisees:
        a)  en 1973, par Ie premier groupe d' enqueteurs comprenant de,_. SPf:'~
            cialistes etrangers qui etu:lieront les 16 GPS existants; les bt;;
            soins additionnels en equipernent a financer dans le cadre uu pro
            jet seront evalues; lL~ nouveaux centres GPS seront selectio:unes
            pour etre .:'-;n.ances en 1974;
        b)  en Inh, par une equipe de specialistes d I  v aluatim, devant
            comprendre egalement des assistants techniques, et qui sera
            chargee d'etudier      problemes poses lars de la creation ct
            du demarrage des Ih premiers GPS du projet; elle fera des re
            comma:ndations sur Ie nombre des nouveaux GPS a creer en 19'15
            dont 12 J au plus seront finances par l' Asso ciation;

        c)  apres 1975, par les OIlD eux-memes, qui etudieront les rE;su1tatl;l
            obtenus par les GPS places aous leur supervision; les
            Directeurs des ORD recommanderont Ie nombre de nouveaux GPS
                                  - 19 




            a creer annuellement, compte tenu de leurs possibilites d'or
            ganisation, credit, vhlgarisatione
Une evaluation finale de l'impact de la partie agricole du projet sur Ie
developpement rural dans la region concernee est etudiee avec Ie chapitre
traitant de llassistance technique.
Les Centres de promotion rurale (Sm)
5.13         Cet elmrent du pro jet prevoit la construction et l' equipement
de trois centres de promotion rurale d1une capacite individue11e de 60 e1eves
internes. Ils seront situes dans chacun des trois OaD interesses par Ie
projet. Pour 1e centre de K~a, on amenagerait l'un des deux centres exis
tants de promotion agricole. Les besoins en enseignants sont reduits a
deux enseignants en education rurale et un agent de vulgarisation pour chaque
CPR; ils seront en partie satisfaits lorsque 1es meilleurs enseignants des
deux centres de Kaya auront complete un stage destine a ~~e1iorer leur niveau
de connaissances. II Ii I existe actuellement aucun centre de ce genre en Haute
Volta; les trois CPR du projet et les deux autres finances par Ie FED con
stitueront des lors les premiers centres de promotion rurale de Haute-Volta
(pare 3.19).
Installations dans les ORD et   a la   Direction de Ouagadougou . .
5.14          Lp projet prevoit 1) 1a fourniture de vehicules, du materiel
pour llenseignement, lladministration et Itagricu1ture a la Direction de
1 1 education rurale de Ouagadougou et pour les trois affices regionaux d'edu
cation rura1e; 2) la construction de trois magasins regionaux administres
par les ORD servant a l'entrep$t de l'equipement, aux semences et autres pro
duits destines aux consei11ers d1education rurale des trois ORD.
Assistance technique
5.15          Equipe d'execution du projet. Pour s'occuper des aspects ruraux
du projet dans 1es ORD, ceux-ci seront assistes par trois specialistes du
deve10ppement rural, specialises en cooperatives, credit et formation, et 1a
Direction de l'education rurale sera assistee par un consei11er principal;
12 horonies/annee ont .ete prevus au total. Ils seront aides dans leurs taches
par des homologues voltarques qu'ils seront charges de former. L'unite du
projet s'attachera les services d'un specialiste de la nassation des marches
pour l'equipement, pour un equivalent de deux hommes/ annee.
D'autres experts seraient prevus; l'equivalent de:
        a)  six hommes/mois pour aider     a llenquete   in\tiale et   a l'evaluation
            des cm et GPS;
        b)  deux hOlTlIIles/annee pour un specialiste d' education rura1e rece
            vant llaide possible d'autres specialistes en vue: i) d'aider
            a 1a revision des programmes des centres d1education rurale,
                                  - 20 




            ii) de demarrer un programme pilote de llusage des langues
            nationales en education    et formation rurales, et iii) de
            generaliser llemploi de methodes et de materiel appropriesJ

       c)   un an et demi homme/annee pour des specialistes charges d1or
            ganiser et de realiser i) une evaluation en cours de projet
            des preliliers GPS crees et finances par        projet et ii) une
            evaluation de l'impact de la partie agricole du projet sur le
            developpement rural, au regard des objectifs fixes aux paragraphes
            3018, 3.19, 4. -4.05 et des recommandations concernant les
            activites futures. A cet effet, le gouvernement a donne l'assu
            rance qulil demander a aux conseillers d l education rurale et aux
            encadreurs-animateurs des GPS des trois oaD de recenser et suivre
            les eleves sortant des CER du projet et les membres des GPS et
            faire des rapports a la Direction de l'education rurale sur 1a
            viabiliie economique des unites 8co1aires et postscolaires ainsi
            que sur Ie degre d I insertion des anciens eleves dans les conmru.
            nautes rurales et leur aptitude    a    y diffuser les nouvelles methodes
            agricoles. Les enquetes initiales inclueront des etudes concer
            nant la rnot':'vation des jeunes a. s I installer dans les zones ruralcs.
            Elles fourniront      egalement des renseignements sur les niveaux
            de nutrition afin de le s comparer au debut et a. la fin du pro j (;"1:,.

Sauf en ce qui concerne Ie specialistc de la passation des r~ches, i1 serait
preferable que     experts de l'assistance technique proviennent d l une sEule
source (par exemple, une firme specialisee, une universite ou l'une des
societes dtintervention presentes dans les trois OaD). Leur organisation
et leur coordination sur le terrain seront realisees par 11un d'eux prcmu
au rang de conseiller principal de la Direction de l'education rurale; clei
facilitera l'emploi de consultants de courte duree ainsi qu'il est prevu ,s
11 Arlnexe 9.

5.16        Etude de la realisation de la formation des Directeurs ou Chefs
            de ETojet.'-Ge succes de llop~ration des cooperatives devrai~e
pendre dans une large mesure de la possibilite de disposer de directeurs de
projet et de chefs competents. Les memes besoins stappliquant egalement a
la plupart des autres projets de developpement rural (par. 2.09 b) (et au
proj et FDR finance par 1 'IDA); et, faute de pouvoir compter pc;ur cette for
mation sur le systeme de l'enseignement traditionnel ou sur celui de l'edu
cation rurale, le present accord de credit se propose d'inclure environ
15 hommes/mois d' assistance technique pour l' etude de la realisation d lun
systeme de formation appropriee de 58 chefs de projet par an; il slagir
de prajets de developpement rural de petite et moyenne dimension selon
besoins (Annexe    ).

Gout du proj et
5.17       Le cout total du projet a ete evalue     a
                                                  837 millions    francs CFA
ou a la contre-valeur de 3,64 millions de dollars. Une ventilation des couts du
projet est donnee en Annexe 10 et resumee dans le tableau ci-apres:
                                                    - 21 




                  5·18            coats de capital par type de depenses:


                                            (millions FCFA)           (millions de $)                          Devises
                                       1>1'onnaie                 I-fonnaie                      f, du         /r. dll
                                       locale Devises       Total loca1e Devises Total           total         total
!   1. Construction
       a) Am~nagement des sites          6,46     6,47      12,93     0,03     0,03     0,06       2 f,         ;)0 ;i,

       b) Batiments sco1aires
          et services communs           75,98    75,97     151,95     0,34     0,34     0,68      23     ,;6    50     f,

       c) Internats                      2,95     2,95       $,90     0,01     0,01     0,J2       1     % 50          ;l.

       d) Logement des
            instructeurs                28,69    28,69      57,38     0,12     0,12     0,24       U            50 ;t
            Total Eartie1~la-d)        114,08 114,08       228,16     0,50     0,50     1,00      34     ,~     50 %
    2. Mobi1ier                         13,17    13,17      26,34     0,05     0,05     0,10       4     %      .c)J    ./
                                                                                                                       .A>

                                                                                                                       ~ ,~~
    3· EguiEement                       22,73   104,22     126,95     0,11     0,45     J,56      ~             78

            Total Eartie1~2-l)          35,90 117,39       153,29     0,16     0,50     ~), 66    23 f,         76 %

    4· Puits et Eoints d ' eau          21,75    21,75      43,50     0,09     0,09     0,18       6     %     50 %
    5. A ssistance technigue et
       Eersonne1 local                  68,63   178,z03    246,!66    0,38     0,78     1,08     11..1         72 '1,

            Total partie1 ~1-2)        240,36 431~22       671,!61    h22      1,87     2,92     100     ~      64 /r.
    6. Provisions EOur im~evus
       a) Constructions                 27,40    41,01      68,41     0,12     0,18     0,3J      10     % 60          ;t;

       b) Augmentation de prix          36,71    60,59      97,30     0,16     0,26     0,42      15     % 62           f
                                                                                                                       ;u


            Total partie1 (6a-b)        64,11 101,60       165,71     0,28     0,44     0,72      25     %     61 %
    7. Cout total du ~rojet   

       'Y:. comEts Imprevus            304,47 . 532,85     837,32     1,32     2,)2     3,64 

                                       ._==== 1::===-=    =====:=     :::=::   :::===   =2_=




    * PourcentagES moyens

       16 mars 1973
                                            - 22 




                                (millions de FCFA)                 (millions of $)
                             Honnaie                            Monnaie                     :l du
    Elements du projet       locale Devisef.:  Total            Locale Devises     'Total   t   u'[       <12


Enseignement secondaire
                         ,
  Installation et equip;-     58,50     98,71       157,21       0,25    0,43       o, 68       r,
                                                                                                L~
                                                                                                     .~     j
                                                                                                            tt>
  ment scientifique
Education rurale

  CEll                        46,20    54,20        100,40      0,20     0,23       0,43        15
 GPS                          26,35    24,32         50,67      0,11     0,11       0,22         8
  cm                          13,67    14,00         27,67      0,06     0,06       0,           4
  Puits et structures
    d' appui                  24,50    25,00         49,50      O,ll     0,11       0,22             7
  Installations au niveau
    des DEE et ORD            15,61    25,00         40,61      0,07     0,11       0,18             6


Bureau du Erojet
  Personnel et equipement     24,11    12,00         36,00      0,11     0,05       0,16             5
Assistance technigue

  Experts                     31~42   178 2 °2      209 z44     0,14     0,77       Q,91        ?')
                                                                                                ..,L,




         Total partie1       240,36   431,25        671,,61     1.J22    1,87       2,92    LX}            %

Provisions EOur imErevus
  Pour constructions          27,40    41,01         68,41      0,12     0,18       0,30        10         t
  Augmentation de prix        36~71    60 z:2,9      97 2 30    0,16     0,26       1),42       15
       'Iota1 partie1         64,11   101,60        ]-6:2" 71   0,28     0,44       0,72
                                                                                                           '"
                                                                                                           'fo
Cout total du Erojet
(y compris imprevusj         304,47   532,85        837,32      1,32     2,32       3,64
                             ===-==   =====:=:.=     =====      ====     ====       ====:




 16 mars 1973

 1 dollar = 230,2 FCFA
                             - 23 




5.19       Les couts estimatifs ont ete etab1is par rapport aux recents
travaux execut~s par 1es entreprises pub1iques et privees. En outre,
pour 1es e1ement.s du projet concernant l'education rura1e, on a retenu
1es couts estimatifs des constructions rea1isees par 1e FED. Les couts
unitaires moyens au m brut ont ete estimes, en mai 1972, a 40.000 francs
                      2
CFA pour les laboratoires de sciences, et a 15.000 francs CFA pour les
institutions de l'enseignement rural. Le cout du logement pour Ie personnel
                                                           2
d'encadrement varie entre 15.000 et 30.0JO francs CFA Ie m · Bien que la
Haute-Volta n'ait pas d1acces a la mer, les couts unitaires applicables aux
laboratoires de sciences soutiennent favorablement la comparaison avec ceux
des autres projets de la Banque en Afrique de l'Ouest. Les couts unitaires
des centres d1education rurale sont tres bas en raison de ce que Ie mate
riel local et de la main-d'oeuvre rurale sont employes au maximum des possi
bilites (Annexe 11). Les couts d'amenagement des sites representent de 10
a 15 %des couts de construction, selon l'emplacement. Aucun reajusternent
des couts locaux n'a ete effectue etant donne que leurs couts estimatifs
sont etablis sur une moyenne nationale, selon une pratique courante en
Haute-Volta. Les couts estimatifs pour Ie mobilier sont evalues a 10 - 12 %
des couts de construction. Le cout d'equipement pour l'education rurale est
calcule sur celui donne par 1es Organismes regionaux de developpement (ORD).
Deslistes detaillees faisant apparaitre les couts detailles par article se
ront etablies au cours de l'execution du projet.
5.20       Le montant du projet inclut une provision pour depenses imprevues
de construction qui est identique pour les de:pE03es en monnaie locale ct en
devises etrangeres, et evaluee a 15 %des montants estimatifc des devis pour
la construction, l'amenagement des sites et les points d1eau. Ceci provient
du fait que les sites de la plupart des constructions ne seront connus qu1apres
les resultats de lIenquete qui sera effectuee dans les troi's ORD du projeto
Pour Ie mobilier et l'equipement,    est prevu une provision pour imprevus de
10 % (voir Annexe 12). Sur la base de l'augmentation moyenne des couts uni
taires survenus au cours des dernieresannees, on a fixe pour la duree du
projet lIaugmentation de prix  a5 %par an applicable pareillement aux couts
locaux et aux couts en devises (Annexe 12).
5.21       Le cout estimatif en devises a ete calcule de la maniere sui
vante: 50 %pour l'~~enagement des sites, la construction, Ie mobilier et
les points d I eau; 78 %en moyenne pour 1 f equipement scientifique, administra
tif et didactique; 85 %pour l'assistance technique. Le montant total en
devises est de 2,32 millions de dollars, soit 63 %du cout estimatif total
du projet s'elE:vant a 3,64 millions de dollars. Le cout total du projet,
hors taxes locales et impots,est evalue a 3,11 millions de dollars.

Couts d 1 exp1oitation additionnels dus au projet

5.22       On estime que ces couts cumu1es sur les cinq ans de duree du
projet s'e1everaient a 287 millions de francs CFA, ou a 1a contre-va1eur
de 1,25 million de dollars (Annexe 13a), et 1es depenses annue11es a 28    %
                              - 24 




des depenses totales de l'education rurale vers 1977/78, periode  a la
quelle ce pourcentage sera Ie plus eleve (voir Annexe l3b). Ces montants
comprennent les depenses d'exp10itation du Bureau du projet. Le total
de ces depenses et de celles du projet FED s'inscrivent dans les limites
ppssib~es du budget de la Haute-Volta pour 1978 en tenant compte d'un
accroissement du budget de l'education rurale de 10 %en termes reels.
Des ressources suffisantes pourront encore etre degagees pour assurer un
taux de croissance modere du systeine d'enseignement traditionnel (par. 3.26).
                                 - 2S 




                 VI.   EXECUTION DU PROJE1' ET DECAISSEMEf'.I"I'


6.01       Le projet envisage sera execute dans les cinq ans qui 8uivront
la signature de l'accord de credit. Six mois supplementaires seront neces
saires pour terminer les paiements et decaissements (Annexe 14).
6.02       Le present projet sera administre par un Directeur de l'educa
tion rurale du Ministere de l'agriculture qui sera aide dans cette tache
par Ie Directeurdu Bureau d'execution du projet et par un conseiller tech
nique (par. 5.15). II sera responsable de la mise en oeuvre de tous les
aspects du projet. II sera en outre assiste:
       a)  pour les aspects ruraux du projet, par les Directeurs des trois
           ORD (houdougou, Dedougou et Kaya), chacun etant assiste d'un
           conseiller technique specialiste du developpement rural, finance
           par Ie projet;
       b)  par un specialiste de la passation des marches;
       c)  par un representant du ¥~nistere de l'education qui coordonnera
           l'element enseignement secondaire du projet.
Le Directeur du projet assurera egalement la liaison avec l'Association.
II serait responsable de la selection des specialistes attaches aux diffe
rentes directions et institutions mentionnees ci-dessus. La creation u'un
bureau du projet et la nomination dlun directeur acceptable a l'Association
et Ie transfert de responsabilites de l'execution de la partie du projet
relative a l'education rurale aux directeurs des ORD seront une condition
prealable a l'entree en vigueur du projet. La coordination avec Ie projet
FED sera realisee au niveau de la Direction de l'education rurale.
6.03       Services d'architectes- L'elaboration des plans et la sup~rvision
des travaux de construction seront confiees au Ministere des travaux publics.
6.04       Acquisition des sites- Toutes les institutions du projet ont deja
leur propre site, saur en ce qui concerne les deux centres de formation ru
rale qui doivent etre etablis dans les ORD de Dedougou et de Koudougouj leur
selection devra etre faite en temps utile pour eviter tout retard dans Ie
denmrrage des travaux de construction. Les parcelles de terre necessaires
aux pratiques agricoles seront fournies par les communautes rurales inte
resseeso

6.05       Passation des marches. En raison d'une part de la dispersion
a travers Ie pays des 147 ecoles ou centres et d'autre part uu faible mon
tant represente par lea travaux de construction (de l'ordre de 12.500 dol
lars dans chaque cas), il est peu probable que des societes dont les activi
tes ne s'exercent pas deja en Haute-Volta ou dans lea pays voisins desirent
                              - 26 



presenter des offres. Clest pourquoi les marches devraient faire l'ob,~et
dlappels d10ffres nationaux, copie du texte de cet appel d10ffres etant
communiquee aux ambassades des pays voisins. Les soumissions rcstf'ront
ouvertes pendant une periode de quatre ans et pour encourager la. partici
pation des petites entrepri~es locales, les ooumissions individuelles con
cernant les travaux de construction relatifs a une seule ecole seront
acceptecv, de meme les soumissiom; pour III groupe de lots d I ecole (,n vue
d'interesser des entreprises plus importantes.

6.:)6          Les marches d'achat d'equipements scientifique et didactique
et de materiel de bureau seront egalement passes conformement aucDirectives
concernant la passation des marche~ finances par les prets de la Banque
Hondiale et les credits de l'IDA. II existe en Haute-Volta une large re
presentation en fournisseurs etrangers de biens et marchandises de toutes
sortes, tela que ceux requis pour Ie projet. Ceux-ci ~:eront ; t:alemer,t ca
pables d'assurer le~ services qui leur seront demandes. Pour Ie mobilier
et l'equipement, les fournisseurs nationaux beneficieront dfune marge de
preference egale a 15 'J, du prix c.a.f. des articles importes ou aux droUs
de douane en vigueur 8'ils lui sont inferieurs. Cette preference sera aussi
accordee aux fabricants des autres pays de la Communaute economique de
II Afrique de II Ouest. Le petit materiel agricole et les animaux de trait.
qui oont necessaires a la realisation des elements du pro:et, ou les articles
dont l'achat ne peut etre regroupe en lots d'au moins 5.000 dollars, seraient,
jusqu'a concurrence de 150.000 dollars, achetes par les services du Bureau
du projet, qui devront, prealablement, s'enquerir des prix aupres des four
nisseurs nationaux.

6.            Mode de financement propose.  Un credit d1une contre-valeur de
2,85 millions de dollars serait accorde   &laHaute-Volta pour couvTir 78 ~
du cout total du projet. Le credit representerait 100 ~ des couts en de
vises (soit, 2,  millions de dollars) ainsi que 40 % des couts en monnaie
nationale (aoit 0,53 million de dollars). Le credit correspond a 90 ~ du
cout total du projet exempt de toutes taxes (Annexe 15).

6.            Decaissemt..:+,s. L'IDA effectuerait les deboursements sur une pe
riode de cinq ans et demi (Annexe 16); i) 73 :h du cout des travaux de genie
civil (soit 100 " des cout s de construction, nets d I impots et taxes); ii) IOU ,{
du cout total du materiel d1equipement et de mobilier importe ou achete sur
place; iii) 100 %des couts dtassistance technique; et iv) 80 fo des couts
afferents au Bureau du projet et aux sala:i.res des specialistes voltaiques et
des encadreurs-animateurs des GPS. Les pourcentages des couts afferents au
genie civil, a l'assistance technique, au Bureau du projet et aux salaires
des encadreurs seront revises si besoin, eS'l pour ttnir compte de 11 etah
ment des decaissements au-dela de la periode d'execution du projet. Les fonds
non verses du credit de llIDA seront annules. Le remboursment retroactif 
jusqu1a concurrence de 10.000 dollars - des depenses relatives aux etudes
preliminaires interessant les CER et GPS, effectuees apres Ie 20 avril 1973,
serait autorise. L'octroi de fonds non decaisses pourrait etre annule.
                                   - 27-




                           VII.   RECOMMANDATIONS


7.01          Au cours des negociations, Ie Gouvernement de la Haute-Volta et
llIDA sont parvenus a un accord sur:
          a)  la definition d1une strategie de l'education intereasant a la fois
              llenseignement traditionnel et l'enseignement rural (par. 3.26
              et u.02), et llapplication d'un plan dlamelioration du systeme
              dleducation rurale convenant aux deux parties (par. u.o4, 4.06,
              5.05), et compor~nt notamment des modifications de la structure
              de lladministration de lleducation rurale au niveau national et
              regional (par. 4.05, 5.05 et 6.02);
          b)  la realisation dtune enquete, la definition des criteres de selec
              tion pour Ie projet em (par- 5.03, 5.04) et GPS (par. 5.06, 5.(7),
              et Itetablissement dlun calendrier pour la selection des GPS (par.
              5·12 );
          c)  les conditions d1octroi de credit pour les GPS (par. 5.10); et
          d)  llevaluation de Itelement education rurale du projet (par. 5·15).

7.02           Lea conditions prealables a Itentree en vigueur du projet sont
la creation du Bureau du projet, la nomination de son directeur ainsi que la
devolution de la responsabilite de llex c ution de la partie du projet relative
a l'ectucation rurale aux Directeurs des ORD de Koudougou, Dedougou et. de Kaya
(par. 6.02).

7.03          Le projet justifie lloctroi par llIDA d'un credit de 2,85 millions
de dollars.
                                                                                        HAUTE-VOI,TA - CARACTERISTJQUES DES ETABLISSEMENTS D'EDUCATJON RURALE DU PROJEr                                                                                          APPENDICE 1
                                                                                                                                                                                                                                                                 Page 1


                        (Centre d'education rurale)                                                    CPS (Croupement postscolaire)                                                                               CPR (Centre de promotion rurale)




                 1. fournir, e~ trois ans, les connaissances de base en ecriture,                  1. mettre en TIl"F!.tiaue I' enseignement et la formation              dans les CER et maintenir   1. dispenser un enseignement general et rural de deux ans, faisant suite           a   celui donne
                      calcul, agriculture et artisanat         des jeuncs ruraux                      I' esprit                  qui est encouragee dans ces                                               dans Ie CER.
                      n'ayant       encore requ d'          at a un cout inferieur
                      a celui     l'enseignement primaire normal.                                  2. adapter les jeunes exploitants agricoles a la communaute rurale et freiner les                  2. preparer les etudiants           les ecoles d'agriculture, Ill. formation d'enseignants
                      Note: les                 l'enseisnemcnt                                        migrations vers les centres urbains ou vers les autres pays.                                       ruraux et les services         developpement rural.
                      ne depassertt pas 10    de ceux du sroupe    age et 27   du budget
                      de l'Etat est            pour la plus grande part a l'enseigne               3. mettre au point puis repandre de meilleures techniques agricoles dans les com                        Note:     il est difficile de trouver des candidate pour ces services.
Ob;iectifs
                           tradi tionnel.                                                             munautes ruralcs.

                 2.            les jeunes ruraux a un             agricole productif (CPS)         4. ameliorer la qualite de la vie rurale en donnant Ie       d'ameliorer les cultures
                            centre de promotion rurale           et ulterieurement a des              vivrieres et en fournissant les incitations destinees   accro~tre Ie revenu
                      emplois d'enseignants ruraux ou                                                 individuel ct familial par Ie mecanisme de l'economie de marche.

                 3. certains   C"~ servent de                     ou l'enseignement sera
                      donne dans les langues




                 40 etudiants dent au moins 20 ayant                                               15 anciens etudiants des CER ayant de 18    a   19 ans.     Travail au sein du CPS et sur          60 internes sortant    CER et ayant ete selectionnes pour deux ans sur la base de
                 15 
                                                                              leur propre exploitation.                                                                          leur experience rurale et de leur inten'!t pour les services de developpement ruraux.
                 1,0               les t:eois ans. 




Personnel et     Les actuels ITiliitres de Itenseignement rural recevront une                      II Y aura dans chaque region un encadreur/anl~Ateur              six GPS et les servIces           Personnel actuel et service de consell technique pour 11'1 region (DRD).
                 formation supplementaire au courS de sessions de recyclage. De                    de conseil technique seront conmnms aux GPS et aux
surveillance     nouveaux moniteurs de l'etude de l'enseignement rural seront
                 nOromei. Administration de CER sera assuree en m&me temps que
                 celIe des ORD.



Contenu de                                                                                                           uniquement - une place particuliere sera accordee a 10.                                            general de niveau avance, activite ayant trait au developpement agricole
                                        les 2/3 du temps: agriculture diversifi . e,                             de l'exploitation et a Ill. commercialisation; travail en alternance                 et
llenseignement   cultures vivrieres et culture de rapport,             applique                    sur Ie GPS et l'exploitation individuelle.
                 a I' agriculture (economie            pourl=s filles
                 Enseignement general pendant      du temps: lecture, calcul,

                                 pratique 50   %-   Enseignement general 50



Eesultats                    ruraUX mieux   informes~   meil1eur regime alimentaire,               Unites                        les exploitants individuels devralent acquerir                       Accro~tre      Ie nombre de candidats se destinant au developpement rural et   a   l'enseignement.
                              et sante.                                                                                      pour les cultures vivrieres et des techniques
eseomptes
                                                                                                   agricoles dans les zones prochcs des CEE.



                 Mesurcr les modific<,tions des mouvements migratoires, l' ame                     Applications de nouvelles connaissances techniques, accroissement de Ill.                                         montrees par les eleves de Ill. promotion sortante aux          servant Ie
 Evaluation du                                                                                                                                                                                                          rural, comparaison avec les eleves sortant de l'
                 lioration dc l'enseignement rural, l'arr~lioration des                            Accroissement de la
 ETo,jet         connaissances concernant la vic rurale et lcs techniques                                        du rend,em,mt
                 agricoles.                                                                                      de la divcrsificati on 

                                                                                                   Am,nioration de la commercialisation 

                                                                                                                de la comptabllite 

                                                                                                   Amelioration de la consommation alimentaire (regime equilibre) 





                  Une salle de classe, une maison de ma~tres,  un terrain de                                                                       un terrain de six hectares et du                   Unc classe, trois maisons      Ie personnel, un local administratif et un entrepot.
 Installations                                                                                                                                     pour 150 GPS.                                      Installations           a internat.
                           hectares.
                       local a destination multiple                                                                                                                                                   Materiel,               de bureaux et installations destln~es a la constr~ction.
                  Note: la plupart des installations existantes Mnt de                              Les installations et services regionaux et centraux fournis pour Ie CER
       et         qualite mediocre et Ie materiel est partout insuffisant.                          seront utilises en commun.
                  DrillS 1e cadre au projet,     de ces llatiments Beront
                  reconstrults eo dotes de materiel et 80       serant seulement
 materiel         dotes de materiel. 

                  Rn+~~n~+~             centres de 

                                             puits et 

                  seront fournis par les        regionaux 

                  les travaux du         Les IlQ at les          fourniront l' aide 

                  pedagogique, la surveillance et l'               technique. 




 Mars 1973
                                                           APPENDICE 1
                                                           Page 2
          A. LES CRGANISlJIES hEGIONAUX DE DEVELOPPEMENT
           Les programmes dtagriculture at de developpement rural sont
actuellement executes en Haute-Volta par 11 Organismes regionaux de
developpement (ORD), qui dependent eux-memes du i'ifinistere de I' agriculture
 (voir cartes). Chaque ORD est administre par son propre Conseil de
direction, comprenant les commandants de cercle et les repreaentants de
collectivites rurales, du Parlement, du 11inistere de l'agriculture, de la
Banque nationals de developpement (BND) et du Ministere du commerce. Le
I~nistere de l'education, les directions des forets et de l'elevage, et les
representants du co~~rce local participent au Conaeil en qualite d'obser
vateurso Les ORD sont notamment responsables de Itanimation rurale, la vul
g2risation, Ie credit et la commercialisation agricole. lIs ont Ie monopole
de certains marches tela que ceux du coton, principalement,et parfois de
quelques productions additionnelles. Les cadres consistent en undirecteur,
des chefs de secteur ou sous-secteur et des conseillers en hydraulique,
agronomie et vulgarisation. II nly a pas moins d'une centaine dlencadreurs
au service de certains ORr. Sur les 11 ORD, sept executent des programmes
de developpement agricole finances par 1e Fonds d t aide et de cooperation (FAC),
Ie Fonds europeen de developpement (FED) et llIrA; la majorite de ces programmes
est dirigee par des F.ran~ais et autres entreprises de developpement etrangares.
A llavenir, l'organisation et la direction des ORr seront renforcees pour
assurer la prise en charge des programmes de developpement rural les plus
varies; Ie developpement de. 1 'education rurale( constituera une part impor
tante de leurs nouvelles responsabUites.'
          B. COMITE TECHNIQUE INTERMINlSTERIEL

          Le Comite technique interministeriel, constitue pour leprojet
du FOR, ou neuf ministares sont representes, devrait convenir pour Ie
projet d1education rurale.

          Le Sous-Comite technique pour les prets aux GPS pourrait etre
compose ainsi:

          - la Direction du developpement rural,
          - la Direction de 1 'education rurale,
          - Ie Chef dti Bureau du projet Education de lIlIA,
          - Ie Directeur de 1lORD interesse et sOD Conseiller pour Ie credit,
          - Ie   epre sentant regional de I ... BNL.

           Ce sous-comite, avec seulement six membres au lieu de 13, et
avec Ie Iirecteur du Bureau du projet Education, nomme co~~e secretaire,
                  a
pourra se reunir volonte, et au moins trois        a
                                                   quatre fois par an. Il sera
habilite 3. entendre, aux reunions du sous-comite,toute personne susceptible
de llaider dans sa tache. La sous-comite selectionnera les demandes de
financement presentees par les GPS et coordonnera les actions necessaires A
la reussite de llaide aux GPS.
           Les remboursements de prets des GPS aux ORD seront effectues sur
cin<j ans. La coIlllllisaion fixeeactuellement par les ORD est de 5 %. Dans les
anneea de secheresse, un differe de remboursement sera consenti.
                                                     HAUTE-VOLTA 

                                            ORO - ORGANISATION ET STRUCTURE 

                                                         (1972) 


                                                                                      I
                                                                                      I
                           Direction
                                                                                      I                  I
                                                                                                             Services regionaux

                                                                                                                    -.
                                                                                                               independants        1
                                                                                      I
                                                                                               ·                     ·                     -.
               Comptable
                                           Conseiller
                                           technique    --       Techniques
                                                                 agricoles
                                                                                      I
                                                                                      I
   Production

                                                                                            animale
                                                                                                               Sylviculture

                                                                                                                           ---i
                                                                                                                                       Conseiller
                                                                                                                                     en education
                                                                                                                                        rurale




                                                                               ---I
                                                        - - -t   Activites
                                                                 d'animation


 Silos

 Credit

Comptes




                                       Sous-secteu r
                                                                                                                                                            .fj
                                                                                                                                                       9'0
                                                                                                                                                       III Q)
Agriculteurs                                                                                                                                           '1   ::I
                                                                                                                                                       c+p.
                                                                                                                              World Bank    7327 (R)
                                                                                                                                                       H    ~.
                                                                                                                                                            H
                                                                                                         HAUTE-VOL T A
                                                                                   PROJET D'ORGANISATION D'UN FOND DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                                                                               PROJET INTEGRE D'EDUCATION RURALE




                                                                                                                                                                                                                                                                               Autres ministeres.
                                                                                                                                                                    Ministare de                                                 Ministere de
                                                                                                                                                                                                                                                                               travaux publics,
                                                                                                                                                                                                                                 l'education




   Programmes d'enscignement 
                                                                                                                                                            Direction du                                             Services
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Services
   et de d~ve!oppement 
                                                                                                                                                                  developpement                                            techn}ques
                                                                                                                                                                                                                                                                                    centraux
   agricole et donateurs d'aide 
                                                                                                                                                               rural                                              centraux
FAC
FED
Repn~sentantsdes
  gouvernements
  etrangers                                                                   Fonds de devcloppement
Orgal')lsmes inter                                   Divers
  natlOnaux                                                                       rurailFIRI
Institutions                                      department 

  charitables 
                                                               Oirecteurdu projct (FOR)
MPAO                                                                          i   ·· i




                                                              ot evaluation




                                                                                                         Organisme regional
                                                                                                       de deve-Iappe-ment   {ORD~
                                                                                                                                                                                                        ..... 1111 . . . .     1....       I        ·-.r---               I
                                                                                                                                            ··· 11 ··· 1 ··· 1.111 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 ··· 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ('"'    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            'cj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;:f
                                                                                                                              habituelles                                                                                                                                                           !"      (!)
                                                                                                 FOR                                                                                                                                                                                                        ::l
                                                                                                                              de I'ORD                                                                                                                                                              'i
  PROJET D'EDUCATION RURALE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    <T      !3:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            X
                                                                                                                                                                                                                           Legende:                                                                  l':l
  L 0 irection de I'educatiofl rurale et Bureau                                                                                                                                                                                                                                                             H
                                                                                                                                                                                                                  · · · ·_ Responsabilite directe
     du Projet Education
  2. Conseiilers education rurale
                                                                                                                                                                                                                   "1'11'1'1' Cooperation et assista"ce
                                                                 r, ""_ .. _     · _. _. _._                                                                                                                                           Responsabilite direc1e du FDR
                                                                                                            Agriculteurs
                                                                                                                                                                                                                  ·· -        · -      Conseds et avis


                                                                                                                                                                                                                                                                                World Bank.7330l2R)
                                                             APPENDlCE 2
                                                             Page 1
             L IEDUCATlON RURALE DANS LE PLAN QUJliQUENNAL   (1972-76)
          1e resume ci-dessous a ete prepare A partir des informations
disponibles lors de la mission a 1 evaluation en juin 1972.
1. Expansion de lleducation rurale
             - Les nouveaux centres feminins seront finances par Ie gouverne
               ment et par Ie FED.· Les GPS et les CPR seraient finances par
               Ie FED et l l lr:!.
             - Les objectifs quantitatifs pour 18 fin du Plan quinquennal et
               la fin des projets FED et IDA sont exposes an Tableau 1.
2. CER masculins
             a) Amelioration de la moyenne des effectifs
                                Centres      El~ves      happort
             1971/72               696        24.088          34,6
             1976/77               696        27.840          40,0
             1977/78               696        27.840          40,0
             N.B.: accroissement des effectifs entre 1971-72 et 1976-77    =   3.752 (+15,6 %)
             b) Creation_de nouveaux CER ~Projet FED)
                                Centres         Eleves       Ra,ePort 

             1975/76                3            120          40,0 

             1976/77               16            640          40,0 

             1977/78               1£            720          40,0
             Total cumule           37         1.480          40,0
             N.B.: accroissement des effectifs entre 1971-72 et 1977-78    = 1.480 (+6,1 %)
3.   cm   feminins
             Creation de nouveaux CElt
                                Centres       Eleves 

            1971/72                87          2.960 

            1972/73              + 3              96 

            1973/74              + 11            352 

            1974/75              + 10            320 

            1976/77              + 10            320 

            1977/78              + 10            320 

                                  141          4.688
                                                             APPENDICE 2 

                                                             Page 2 


4. Creation de nouveaux GPS
                                    Regions couvertes        Autres
                              par Ie FED;        1 r IDA     reSions     Total
          1911/12                  40              16 )          8           64 

          1912/13                  22,                ) 30                   22 

          1913/14                  43              14 )         ned.      51 

          1914/15                  60             188           ned ·    248 

          1915/16'                 31             124           ned ;,   155 

          1916/11                  30              18           n.d.      48 

          1911/18                  !L2. 
         150           ned.     193

          Total                   269             510           n.d.     181 

5.   ~
                                     Regions couvertes 

                              par Ie FED         1 I IDA     Autres      Total 


          1915/16                     1             3           n.d.          4

                                      1
          1916/11
                                 -+                             ~             1

          Total                       2             3           n.d.          5



25 novembre 1912 

                                                                         APPENDICE 2
                                                                         Tableau 1
                                    HAUTE-VOLTA: EDUCATION RUKALE
                                        Resume des objectifs

                                             Situation     Fin du Plan   Fin des Projets
                                              actuelle.    quinquennal      FED et IDA
                                              1971L72          1976L77          1977L7 8
CEll.

        Nombre de centres (gar9 0 ns)           696             715             733
        Effectifs                            24.088         28.600       29.320
                                               100 %        li8,7 %      121,7 %
      Nombre de centres (filles)                 87             131             141
        Effectifs                             2.960.         40368        4.668
                                               100 %        147,6 %      158,4 %
        Nombre de centres (total)               783             846             874
      Effectifs                              27.048         32.968       330988
                                               100 %        121,9 %      125,7 %
GPS        (jeunes hommes seulement)
      Nombre de groupes                          64             594             787
      Hembree                                   820            8.910     11 805
                                                                            0




-
CPR       (jeunes hommes seulement)
      Nombre de centres                           0                 .5            .5
      Effect1fs                                   0             255             300


25 novembre 1972
                                                                                                                                HAUTE -VOLTA

                                                                                                                       POPUIATION ET EDUCATION

                                                                                                               POUR LES ORD DE DEDOUGOU, KAYA ET KOUlXlUGOU


                                                              Population 1970                                               FamilIes rUTs-les                                                Enseignement primaire     :u
                                                                    Rurale   y               Densi te de la
                                Surface                                                      population dans           Chef          Nombre moyen                Age              Enfants                         Taux de         Principaux groupes
                                       2                                                      le: z:~s ijales           de           ele persormes                                 d' age            Effectifs    frequentation     ethniques et
                                  km          Total      Residente               Presente        u                    famille        I;!ar famille       15             12 ~L     sealaire "d.i...   scala ires   sealaire          lin~istigues




QRD de Dedougou                  29.600
        Masculine                                                                                                                                             22.600               69. 400              7.445        10,7%              Babos, Markas,
        Feminine                                                                                                                                              21.400               66. 00               4.354         6 5               Samos, Peulhs,
           Total                                                                  70.000                               51.800            9,3                    .000              13 .300              11. 799        8,7 ,             Dogons, ...



ORD de Kaya                      21.600                                                                                                                                                                                                Massis, Peulhs ...

        Masculine                                                                                                                                             23.500               72.200               4.504         6,2 %
        Feminine
           Total                              618,000     604.000                583,000           27                  71.900            8,4
                                                                                                                                                              22·300
                                                                                                                                                              45.800
                                                                                                                                                                                   69.600
                                                                                                                                                                                  141.800                 t
                                                                                                                                                                                                        1. 82
                                                                                                                                                                                                        6. 86
                                                                                                                                                                                                                      2,8%
                                                                                                                                                                                                                      4,6 %


ORD de    Koudougo~              26.300                                                                                                                                                                                                Mossis, CourOlUlsis,
                                                                                                                                                                                                                                       Peulhs ... 

        Masculine                                                                                                                                             29·300               89.800               9.39 6       10,5 % 

        Feminine                                                                                                                                              27.700               86.400               4.822 
       5, 7 ~
           Total                              786.000     751.000                721.000           27                  83.900            8,9                  57.000              176.200              14.295         8,1



                                                                                                                                                                                                                                                              T
                                                                                                                                                                                                                                                              IT"
                                                                                                                                                                                                                                                              ii;'!;1
HAUTE-VOLTA                                                                                                                                                                                                                                                   ~ ~
                                274.000     5.204.000   4.978.000            4.806.000                                530.700            9,4                  525.000           1. 072.600            105.706         9,8 %
         TOtal                                                                                     17                                                                                                                                                         "''"
Sources: Ministere de Is. planification (projections relatives      a   Is. population), 1>".inist'ere de l' education; Direction de l' education rurale et Direction de l' enseignement primaire (Rapport annuel 1970-71).

Y     Population presente + absents == population residente
[!    Calculs effectues a partir de la population presente
"31   Estimations
![!   Annee scolaire = octobi'e 1970 - juin 1971
                                                                APPENDICE 3
                                                                Page 1


                      GPS:   Objectifs et budgets

1.       Lea o'bjeot1f's des GPS sont les suivants:
          a)  reintegration des jeunes dans les communautes rurales pour
              ralerttir &insi leur migration vers la ville ou a 1 I etranger;
         b)  introduction de techniques agricoles ameliorees et de pra
             tiques plus scientifiques chez les paysans grace a la
             demonstration de cultures variees par les GPS;
          c)  obtention de pro.fits additionnels resultant de i) meilleurs
              rendements de production, ii) coats reduits de production
              grAce au travail collecti.f et a une meilleure gestion agri
              cole, iii) services rendus a la communaute rurale;
          d)  augmentation du ni veau de la consommation alimentaire,
              amelioration de l'equilibre nutritionnel grlce a la pro
              duction de .fruits et de legumes divers ainsi que de
              cereales; et
          e)  amorce dlun processus a long terme de changement d1habitudes
              economiques, sociales et mentales qui .font partie du deve
              loppement rural.
2.        Pour atteindre ces objectirs, les GPS seraient organises et aides
con.formement a ce qui est indique awe paragraphes 5.09-5.11. L'analyse
financiere de cet element du projet est indiquee au Tableau 1 ci-apres.
C'est intentionnellem.ent qulune comparaison a ete etablie entre les GPS
et un groupe theorique de pays~s place dans des conditions de travail
ameliorees par rapport aux conditions actuelles: on evitera ainsi dlattri
buer awe GPS des generices qui ne resulteraient pas directement de leur
creation; par example, llapprovisionnement en eau pour les CER et GPB du
projet servira egalem.ent a la communaute.
3.          Le tableau suivant indique les options des membres des GPS entre
dlun c6te la production de cultures vivrieres, .fruits et legumes, pour
leur consommation alimentaire avec un effet direct sur llameliorat1on des
conditions de vie des .familles concernees, et de l'autre de cultures
commercialisables capables de procurer des revenus beaucoup plus eleves, tel
les que le coton dans l'exemple du budget D. L'essentiel est que dans la
recherche de l'amelioration des conditions de vie, les jeunes ruraux des
trois regions du projet n'aient pas necessairement l'obligation de se
consacrer a des acti vi tes et productions agricoles commerciales, dites
II de rente".
                                                          APPENDICE~"
                                                          Page 2

4.         Il sera egalement tres interessant de verifier si un membre
d'un tel groupement sera encore attire par le salaire qu'ilpourrait
obtenir en COte d'Ivoire comme ouvrier agricole non qualifie. Les
B5 dollars qu10ffre la C6te d'Ivoire a un ouvrier agricole non qualifie
lors de la premiere annee dlembauche representent encore un revenu
double ou triple du revenu annuel qulobtiendrait un membre du GPS tra
vaillant les trois quarts du temps qui lui reste dans l' environnement
traditionnel villageois. Cependant, dans llhypothese plausible qu'il
applique dans son village les techniques ameliorees acquises au GPS et,
ce faisant, devienne un promoteur du changement pour sa commtmaute
(par. 1 b ci-dessus), son revenu annuel de base sleleverait de 45 a
102 dollars environ, selon la nature des recoltes.; cette situation pardt
de nature a supprimer l'attrait que represente l'accroissement du profit
par le biais de la migration en C6te d'Ivoire (Tableau 1, Section 4,
par. 1 c).
                                                                                                                   BL'=YJET TYPE D'UN CPS


       ::nvesUssement en rnat4riel

              Pai"!"e de boeufs      +   Mat~!"iel de traction                  Che.rrette                   125.000
                                              ( charrue)                                                         500

Il.    JepeJ1ses anm:.eJ.les




             Graines 
                                                             ( fot:..rnies        OK»)
             Ta.xes S'Jr lea.    animaux 

             Entretien 


             Total des     d~enseB                       FeFA     25.000 

                                                            $        lOO 


                                                                    (Al                                                             (c)                        (Ll 

                                                                                                                                    pour Ie procha,in 

                                                                                                      GFS                          sera dote de    21 

             Production sur 6 ha                                Expl.oi tants      11              existants 


             1,5 he.     Production de co,,;;on 

                           valeur marct:ande               FCFA     24.000                           Z! .000                     32.400 (a) 
                                    144.oJO
             1,8   he.   t,rachides
                           valeur ~chande                           16.000                           18.000                      20.000 (b)
             J.,5 ha     Sorgho
                           valeur marchande                         12.000                           15.500                      14.400 (e)
             1,2   ~a    Sesame
                           valeur marchande                          8.000                                                                   (d)
             0,3 La.     Leg;::mce                                   3·000                                                                                                        10.000

                          (trB.v"9.UX en sous-trai tar.ce) 

                              transport des recoltes                                                                             1.0.000 


                                                          FCFA      63.000                                                       97.400                                          164.OJO
                                                             $            247                                                                                                        643

IV.    Benefice net

 l.            Revenu net a..rUluel pendant
                       de remboursemer.t                                                                                                                                          g-r.OOO
                       de 5 a.ns                                          200                         n.d.                                                                            385
       b.  Revenu total 

               travaiJ.le.nt 
                                                                                                        so                                               44
       c.
               ~:v:~h~~:!Sa:~~;;!!:a~on                                                                                               45 
       ..
                                                                           25                                                                                                         102

 2.            Revenu net; a.nnueJ. apres                                                           6LOJO                        7L900 

               rembot:.rsement du pret                                    200                           243                        282 


       b.  Ber.efice annueJ. net              :te:nbre
           du GPS tra...< lillant             de
               tertI'S sur J.es terres        GPS                                                        16                          19                                                33
               Revenu ann:clel tota.l
               travaille.nt a plein                                        25                               35                        38                                               52

       d.  Revenu total.
               de tech!1iques                                                                            64                                                                           132



                                                                                                            (ee.u   surveillance) par 8 exploita.."lts travai1Iant
                                                                                                       environ 50 dollars.
                                                                                             de Ya-::enga ou Ie sol es":: plutO'::. pa1)VTe et les pluies sont rares.   ':'es   ~:rois OR:)




                                                                                                                                                              son't plut8t prudentes


                                FCFA SO/kg; sorgho
       4/                 semljle atre un rer,dement tres raiso:mable car,
                          faci1en:ent une tor..ne a J.' !lectare. Ces revenClS bruts ne                                                             rotation des
               ct:ltures. La. production de sesame appor";;erait approximativement les
               en introduisant una peti ':a productior. anlma.le.
       '2/     On               chaque t:lenfure de      'travai11e 75 % du temps, dans Ies conditions d' explOitation trad:itionnelles. Sa r~uneration
                                     :;e travail      de     dollars.
       §j                               n:eni.bre du GPS          des techniques ame1iorees penda..'1t. 75 du te::IpS otl i1 ne travaille pas sur les terres du GPS.

             f4vrier 19r3

       Taux de change:            1 dollar           255,79 francs CFA
                                                                                      ANNEn 2



    -HAUTE-VOLTA: BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE ET RENIEMENT DU SYSTEME D'EDUCATION
        A. Estimation des besoins de personnel grant une formation specialis'e
                                                                                             1'otal
!YEe de formation                 1971-75          1976-80          1981-85                 suri?·8.nS
bura1e                                 1.570           1.030              620                 3.220
Scientifique et technique                860           1.320            1.970                 4.150
Commerciale et economique                790             920            1 210
                                                                         0                    2.920
l"ledica1e et socia1e                    190             250              ,3,30                 770
Pedagogique                              760             990            1.240                 2.990
Administrative et judiciaire             500             670              890                 2.060
Ni1itaire                                160             180              200                   540
                                                                                              '
                   Total               4.830           5.,360           6.~90                16.650

                           B. Postes occupes par des non-Afric~ns
                                    (% de I f emp10i total)
Categories
Personnel de haut niveau
                                       Secteur prive
                                          67,5    %
                                                                                      - 35 % 

                                                                                  SeGteur public

Personnel de moyen niveau                 58,0    %

Chefs comptab1es                          32;0    %

Techniciens                               48,0    %

Activites commercia1es                    37,0    %

Autres personnels qualifies                9,0    %

Ouvriers specialises                       1,2    %

                     C. Effectifs formes par 1 'enseignement general
Niveau d'instruction
CEPE
  (Certificat d'etudes
             primaires)        4.060                                              4.285
Premier cycle
     Sans BEPc                 1.,300          1.745            2.225             2.360
     Avec BEPC                    865          1.160            1~345             1.435
             Total             2.165           2.905            3.570             3.. 795
Second cycle
     Sans Bacca1aur~at           600             840            1.,310            1.430
     Avec Bacca1aureat           265             400               610              645
             Total               865           1.240            1.920             2.075
Source: Emp10i et formation en Haute-Volta, SEDES, Decembre 1970

?5 novembre 1972
                                                                                              ANNEXE 3 

                                                                                              Page 1

         HAUTE-VOLTA:       EFFECTIFS DANS LES INSTITUTIONS PUBtIQUES ET PRlVEES

                                      (1970/71 et 1971/72)


                                         197~71                             1971L7 2                       %
                                  Public   P vI         Total      Public     Priv.§        Total      filles

Effectifs du primaire    !I      101.922       3.784   105.706    107.798    4.665     ~   112.463         36

Education rurale                   30.005               30.005     27.048                   27.048         10

Secondaire general                  5.730      3.179     8.909      6.355    3.842   ~      10.197 )

Technique                             ~8        883     1.471 .       682    1.214   !:!     1.896 )       28

Formation des enseignants             338Y                 338       151                       151 )

Ensei~ement     suEerieur
Diplomes universitaires
  en lettres (DUEL)                  172                  172         220                      220

Diplomes universitaires
  en sciences (UJES) J/

IJicencies                                                             30                       30
Institut pedagogique (IUP)             66                    66        90                       90
Insti tut technologique (IUT)          26                    26        45                       45


     !I Classes materne11es      incluses. 


     V Ecoles normales

     2f  A dater d'octobre 1972 avec une rent.ree de 120-150 etudiants. 


     ~ Les effectifs des ecoles privees representent environ 4 %de l'ensemble au

       primaire et environ 40 % du secondaire. SUr un total de 634 enseignants au
             secondaire, 269 enseignent dans les ecoles privees et 360 (57 %) sont des
             etrangers.


     25 novembre 1972
                                                                                                  INDICATEURS PERMETrANT L'BTUDE COMPAREE DE LA SITUATION DE L'ENSEIGN:EMENT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   AN:'{EXE ::



                                                                                                                                                             j, du PNB consacre                                     Taux net de            Hombre            Taux net de        des                Nombre J' Heve", du
                                                                                                                                                                                                                    scolarisut1on          d' elt:;ves par   scola.risation                        secondaire par
                                                                                                           'raux                                                                                                    dans l' ensei          1nstituteur       dans l'ensei-    second.a.ires        professeur {l!quivu
                                                                                                      d'                                                                                                            gnement                                  gnemed           pl'ol'essionnelles   lent enseignants 'a                    et
                                                                     Population                                                                                                                                     prima1re                                 secondlire                            temps camp let ) 


                                                            At;n~e
                                                                                                                                      (4 )                                                                                                     (8)              (9)                   (10)               Ill)


                   Autriche 
                   Canada
                                                            1969
                                                            1970
                                                                        7.4 F
                                                                       21.4 F
                                                                                               ·
                                                                                               ·
                                                                                                            99
                                                                                                            93
                                                                                                                                       73
                                                                                                                                      309
                                                                                                                                                                    4.3
                                                                                                                                                                    8.1
                                                                                                                                                                                                  9.9
                                                                                                                                                                                                 22.5 E
                                                                                                                                                                                                                          99
                                                                                                                                                                                                                          99 E
                                                                                                                                                                                                                                              24
                                                                                                                                                                                                                                              25
                                                                                                                                                                                                                                                                46
                                                                                                                                                                                                                                                                80
                                                                                                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                                                                                                       12 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    176
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  513
                   Republique                               1969       6 1 .6   F                 F          99                        85                           3.1                                    o                                                                                              21                      25              230
                                                                                                                                                                                                                          96                  28                66     Y               28


                                :,:',elUll(le
                                                            1969
                                                            1969
                                                                      103.4
                                                                       13.0
                                                                                F
                                                                                F
                                                                                               ·  F
                                                                                                             99
                                                                                                             99
                                                                                                                                       50 C
                                                                                                                                      180
                                                                                                                                                                    3.9
                                                                                                                                                                    7.2   
                                                                                                                                                                                                                          99
                                                                                                                                                                                                                          99 D
                                                                                                                                                                                                                                              26
                                                                                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                                                                                                90
                                                                                                                                                                                                                                                                66
                                                                                                                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                                                                                                                      41 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  308
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  230
                                                            1971         2.8    ·                            99                       110                           4.8   H                                Ii             99                  27                68                                        18                      18              287
                   NQrvege                                  1970        3.9                                  99                       169                           6.7                          17.5                     99                  23                71                     22 E               16                      22               64 C
                   Suede                                    1970        8.1     F                            99                       311                           9.0                                                                                                                                   14                      14              240
                                                                                                                                                                                                                         100                  18                88                     51
     \rer1.fier,                                            1969       55.7                                 97                         94                           5.8                                                                                                                                                           16              188 8
                                                                                                                                                                                                                          98                  28                58                      5 C               18
lnforrnat.i()n~.                                            1970      204.8                                 99                        253                           5.8                          16.0                     97                  25                94                                        20                       7              520
bien des egards
les ameli,w~r      F1JHOPE

                   I. Grece
                      ]rlande
                      Espagne
                                                            1971
                                                            19n
                                                                        8.9
                                                                        3.0 H
                                                                                f<'
                                                                                                  ·         82 E
                                                                                                            98
                                                                                                                                       23 E
                                                                                                                                       90
                                                                                                                                                                    2.2
                                                                                                                                                                    5.1
                                                                                                                                                                                                  9.3 E                  99 E
                                                                                                                                                                                                                         97 
                                                                                                                                                                                                                                              33 E
                                                                                                                                                                                                                                              35
                                                                                                                                                                                                                                                                59 E
                                                                                                                                                                                                                                                                75
                                                                                                                                                                                                                                                                                       16 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                       22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          31 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  14 E              86 ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   154
                                                            1970       33.6                                  91· D                     20                           2.4                                                  91                   35                29                     22 C               30                      19                31 C
                   AFRIQUE

                                                                       13.3            277                   25 B                     31                            9.0
                                                                        5.8            180                                             6                            3.0
                                                                                                                                                                                                                          73                   u                11                     20                 20                                        18
                                                             1970       1.6                                                                                                                     20.0                      74                  U                                        23                 25                                         7
                                                                                       lie)                                            \                            4.0                                                                                          6
                                                             1970       3.6                                                                                                                     20.0                      73x                 M                                        18                 30
                                                                                        60                    7                        3 D                          4.3 N                                                                                        4     X
                                                             1970       0.9                                                                                                                             D                 33                  72                                        6                 30
                                                                                       300                   50                       14                            5.8                                                                                          2
                                                             1971                                                                                                                                                         80 X                ~

                   11. Chelne.
                                                             1968
                                                             1970 
                                                                       24.6
                                                                        0.5
                                                                        8.6
                                                                                ·
                                                                                F
                                                                                        80
                                                                                       630
                                                                                              ·
                                                                                              ·
                                                                                                              7
                                                                                                             30 D1
                                                                                                                                       3
                                                                                                                                      11C                                    ·
                                                                                                                                                                             C                          c
                                                                                                                                                                                                                          16
                                                                                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                                                                                              WI
                                                                                                                                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          16 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                       310                                            13                            4.7                                 Q                 74 
                   12. Cote d'Ivoire                         1968       4.9      F     310    F               9 A                     10                                                                                                      H                  8                      4                 16                      15 E              13 E
                                                             1970                                                                                                   4.2   C                                              44                   U
                                                                       11.3            150                   30 D                      8 R                          5.3   H                                                                                      6                      8                 23
                                                             1970       1.5                                                                                                                     20.0                     64                   M                 10                      2                 22                      29 D               5 A
                                                                                       240                   15                        8                            3.7                         11.7                     50 X
pu                                                           1972       5.0     F       70    ·              10                        3                            4.6   N
                                                                                                                                                                                                                                              31                12 X                    6                 16                      12 C               9   c
                                                             1970      15.5            230                   20                       9                             4.1   N
                                                                                                                                                                                                                          18                  W                  4                      6                 n                       36                 5
                                                             1971                                                                                                                                                        54
                                                                       55.1     ·      120    ·                                       3                             3.2   N                                              34 X                 "                 12                      3                 22                       3                 7 A
                                                             1969
                                                             1968
                                                                        3.9
                                                                        2.6
                                                                                F
                                                                                F
                                                                                       230
                                                                                       190
                                                                                              ·
                                                                                              F
                                                                                                             10
                                                                                                              7 YA 
                                                                                                                                      up
                                                                                                                                      4
                                                                                                                                                                    3.5
                                                                                                                                                                    2.9
                                                                                                                                                                                                20,1
                                                                                                                                                                                                19.5    C
                                                                                                                                                                                                                         1-1-3 
                                                                                                                                                                                                                         32
                                                                                                                                                                                                                                  X
                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                                                                                                                                 8 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                                                                                                                                                       27 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                        7 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     8 A
                                                             1971
                                                             1970
                                                                         2.8 f<' 
                                                                       15.7
                                                                       13.3 F 
                                                                                              ·                                       1
                                                                                                                                       4 A                          3.5 B
                                                                                                                                                                                                 6.7
                                                                                                                                                                                                22.0
                                                                                                                                                                                                        E
                                                                                                                                                                                                        B
                                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                                         31 X
                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                              UA
                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                                                                                                        3    c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          17 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  23 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     oA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10 C
                                                             1971                      100                                             4                            4.5
                                                                        9.8                                                                                                                     16.4                     3                    ~                  2                      6                 29                      11                 3
                                                             1970                      130                   25 A                      6                            5.2 N
                                                                        5.4 ·                                                                                                                   24.3   Q                 i~6      EU          H                  4                     11                 21                      10
                                                             1972                       64                    5                        2                            4.0
                                                                       18.8                                                                                                                     27.6                     10                   ~                  2                      5                 23                       6
                                                             1970                       90                   13                        8                            5.7 N                              E                 78                                                                               2/,

                   AM!' HHilTr; CEr-l'TRALE ET ft.NTILLES
                                                             1971        4.1 F         400 ·                 43                       28                            5.6                                                  80 X                 "
                                                                                                                                                                                                                                              m
                                                                                                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                                                                                12
                                                                                                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                                                                                                        5                 17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2


                         Costa Rica                          1971       1. 7    F      560 F                 89                       30                            5.2                         27.7
                         ~publique         domtnicu.int:'                                                                                                                                                                84                   29                2.                                        2'
                                                             1969       4. L    F      350 ·                 55                        6                            2.9 ·                       17.0
                    29. E1 Salvador                                                                                                                                                                                      80                   56                17                                        26                      10                16 C
                                                             1969       3.5     ·      300 ·                 49 YA                    10 BV                         3.0 B                       25.4 CQ
                    ;:',0. ,;uutemala                                                                                                                                                                                    63 C                 31                15                     32 ·                                       15 C               7 A
                                                             J.~ve      5.2     F      '60 ·                 38 YA                     6 ·                                                                               43                   30 
 ; i;'l~ion.        31. l'onciuras                           ~.q7L       2,5 F
                                                                        :'I.~   .,;0          ·
                                                                                              F
                                                                                                             :',2
                                                                                                             86
                                                                                                                                      11 
                                                                                                                                      74 
                                                                                                                                                                                                                         81 X
                                                                                                                                                                                                                         80 X
                                                                                                                                                                                                                                              37
                                                                                                                                                                                                                                              ,2
                                                                                                                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                                                                                                14 ,[
                                                                                                                                                                                                                                                                43
                                                                                                                                                                                                                                                                                       22
                                                                                                                                                                                                                                                                                       17
                                                                                                                                                                                                                                                                                        9 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          19 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    llA
                                                                       00. /           ~70                   76                       18                                                               Q                 7l                   45                19                     23 C               23                      26                22
                                                             1969       2.0 F          410 ·                 53                       10                                                                                 80                   36                13                     8                  23                      20 F              15
                                                             1971        1.0 F         860                   90                       40                            5.1                         18.9                     95                   35                ',9                   11                  25                      19                14

                                                                       n.8 ·           420                   65 0                     10                           3.2                          14.0                     64                   31                16                     17                                         18 C
                                                                         9.8 F         720.                  90                       32                                                                                                                                                                                                           35 C
                                                                                                                                                                   5.4                          29.0 ·                   90 ·                 40                35                    31                 32 A                     28 C
                                                                       21.6            340                   74 H                     12                                                                                                                                                                                                           41 A
                                                                                                                                                                   3.7 N                        10.9,                    99 X                 36                19 X                  21                 14                       29
                                                                         6.1 F         290 ·                 68 A                      8 V                                                                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                                   3.2 V                        21.5 C                   71                   38                18                    29 D               13 A                     29 c
                                                             1968       0.7 ·          370 ·                 83 A                     15                           5.0                                                                                                                                                                             21 c
                                                                                                                                                                                                14.4                     90 X                 33 A              18 c                   3 c               28                        3 C
                                                             1970       2.4            260                   79                        5                           2.2                          14                       89 X 
                   42    PerQu                               1971                                                                                                                                                                             26                17 ~                   2                 15                       12               31
                                                                       13.6 F          450 ·                 72                       18                           4.5                                                   8Q                   37
                   43    Venezuela                                                                                                                                                                                                                              30                    15                 22                       23              111
                                                             1970      10.4            980                   81                       45                           4.9                                                   80                   33                35                    32                 22                       18               59


                   '+4   Chille (TaIwan)                     1971      14.0 F          390 F                 73                       15
                   4S
                   46
                         Inde
                         Tndon~.sie 
                                                             1971
                                                             1971
                                                                      538.1 F 
                                                                      115.6 · 
                                                                                       110 ·
                                                                                        BO.
                                                                                                             n
                                                                                                             ~
                                                                                                                                       3 AV
                                                                                                                                       1 Q
                                                                                                                                                                          AllY
                                                                                                                                                                                                19.0                     NF
                                                                                                                                                                                                                         nX
                                                                                                                                                                                                                                              ~F
                                                                                                                                                                                                                                              UA
                                                                                                                                                                                                                                                                50 F
                                                                                                                                                                                                                                                                28 X
                                                                                                                                                                                                                                                                                      16 F
                                                                                                                                                                                                                                                                                       6 AY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         we
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  27 F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11 AY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  179
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5l AY
                   47    Iran                                1971      28.7 F          380 F                 37
                                                                                                                   
                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                          NY                    13.0 F                   nx                   H                 15 X                  26                 Yx                        8
                   48    ]r!l.k                                                                                                                                                                                          N
                   49
                   50
                         Jordanie
                         Core",
                                                             1970
                                                             1970
                                                             1971
                                                                        9.7 
                                                                         2.3
                                                                       31.8 ·
                                                                                       320                   H
                                                                                                             "A
                                                                                                             eB
                                                                                                                                      19
                                                                                                                                                                                                       Q
                                                                                                                                                                                                                         M
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                                                                                                                                              Me
                                                                                                                                                                                                                                                                23
                                                                                                                                                                                                                                                                25
                                                                                                                                                                                                                                                                35
                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                                                                       9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         HF
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   39 ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   46
                   51
                   52
                   53
                                                             1971
                                                             1970
                                                             1970 
                                                                        2.7 F 
                                                                       10.9
                                                                                              ·              %. 
                                                                                                             n.                       17 
                                                                                                                                            ·                      4.7
                                                                                                                                                                                                21.0
                                                                                                                                                                                                18.5 E
                                                                                                                                                                                                                         ~X
                                                                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                                                                                         nX
                                                                                                                                                                                                                                              56
                                                                                                                                                                                                                                              YO
                                                                                                                                                                                                                                              31
                                                                                                                                                                                                                                                                46
                                                                                                                                                                                                                                                                34
                                                                                                                                                                                                                                                                29 X
                                                                                                                                                                                                                                                                                      49
                                                                                                                                                                                                                                                                                      36
                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  117
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   120
                                                                       J6~9                                  72                        6                                                                                                                                                                 25                       16                74
                   54                                        1970       2.1            920                   ~                        30
                                                                                                                                                                   3.6
                                                                                                                                                                   3.4
                                                                                                                                                                                                29.0                     mx                   m                 71                                       36                       JO              l{s7
                   55                                        1971                                                                                                                               16.1                     ~                    32
                   ).                                                  36.2 F          200 F                 ro                        8 V                         3.7 H                                                 eX
                                                                                                                                                                                                                                                                40                    16                 25                       18               182
                   57                      Arabe tlu 
                                                             D69       35.4 F          :JJ ·
                                                                                                             "A                        9                           3.5
                                                                                                                                                                                                17.1
                                                                                                                                                                                                17.1                     92 X
                                                                                                                                                                                                                                              M
                                                                                                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                                                                                                13 X
                                                                                                                                                                                                                                                                25X
                                                                                                                                                                                                                                                                                      13
                                                                                                                                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         25                       15                37
                                                             1971       5.7 F           8~    F              10                        1 P                         1.0 r                         9.4 r                   12 R                 ~R                 1 R                   3 H               "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         YH
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  26                41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1 H


                                                                                                             51                       56                            55                            55                      58                  58               58                     57                 56                       51               1,9
                   Ordre de grandeur                                                                       (5-98)                   (I-58)                       (1.0-9.0)                 (4.5-32.3)                (6-119)                08-72)           (1-71)               (1-49)              (13-36)                   (1-29)         (0-457)
                   Qut:lrti1es: Superieur                                                                    79                       18                           4.7                          21.0                     86                   46               29
                                                                                                             55                       10                                                                                                                                              20                 26                       20
                                                                                                                                                                                                                         74                   37               15                     11                 23                       15
                                                                                                             25                        6                                                                                 62                  33                                                          ?O              ________-U~--------------~------------
                                                                                                                                                                                                                              statlst.iques mondialcs
                                                                                                                                                                                                                                 provisoires
                   o                                                      e _                                       cOlllpris l' aide                                                      " e'
                                                                                                                  Gouve1'nement central                                           Colonnes 5)           et j,1): Missions de la BIRD
                                                                                                                                  public unirtuement
                                                     "                                                                                                 privt:                     Colonnes 10) ~ 12) et                                        de
                                                                                                                                                                                                                                               de
                                                                          H -,                                                                                                                                      la   Bn~D


                                                                                                                                                                                                                a.vril 1973
                                                                                                  ANNEXE    4
                                                                                                  Page 1


                            HAtTTE-VOLTA:   ETTDGET.Dtr FONCTIONNEMENT DE L'EDHCATION 

                                                ET AIDE EXTERIEURE 

                                                    (1904-1972) 


A.    Bud~ets      de fonctionnement -
            Gouvernement (millions de FCFA)         1964        1966         1968          1970          1972

      Y~nistere         de l'education              944,0    1.052,2     1.037,8       1..517,6       1.815,3
      Ecoles des autres ministeres                   56,0         63,0         69,0          83,0         102,3
      Budget general pour 1 t education             668,7        699,3        667,5          597,4        815,9

      Budget total de fonctionnement
       pour l' education                          1.668,7    1.814,5     1. 774,3          2.198,0    2.733,5
      Pudget total de fonctionnement
        dependant du gouvernement                 9.150,1    8.460,6         7.842,5   8.852,4        9.876,6
      % du budget global du gouver
             nement consacre     a l'education       18,2   %     21,4   %     22,6    %     24,8 %        27,6 %
      r<f
      /,i    du PIE reserve     a l'education         2,4 %                     2,3    %       2,6   %      3,5 %


Y  Administration     generale, bourses d'etudes, subventions aux eco1es privees, contribution
      aux activi tes de cooperation nationa1e, regionale et bilaterale.
B.  Aide Eour 1a construction et l'equiEement (1960-71)
      1.  France             $ 6.350.000    (Eco1es primaires et secondaires, ecole regionale 

                                             d' ingenieurs, universi te, etc.) 

      2.  FED                $ 5.290.000    (225 eco1es rura1es et l'Eco1e nationale d'administration)
      3.  Autriche          $     310.000   (Ecole de formation des jeunes techniciens)
      4.       UNICEF       $    450.000    (Equipement pour eco1es rura1es)




            25 novembre 1972
                                                                             ANNEXE.4
                                                                             Page 2


C.   Aide concernant les depenses de fonctionnement (1970-71)
     a)     Enseignants
           1.    France          $ 3.100.000     (Enseignants du secondaire et d1universite)
            2.  Missions 

                  religieuses    $ 1.000.000     (Enseignants du secondaire) 


            3. PNTTD             $   375.000     (Sp~cialistes   et conseillers)

            4.   Autriche        $   130.000     (Enseignants et fonds de roulement)

            5.   Canada          $    80.000     (Enseignants)

            6.  Etats-Unis       $    50.000     (Enseignants du Corps des volontaires
                                                    de la paix)

                                 $ 4.735.000

     b)     Bourses d r etudes
           1.    France          $   400.000

            2.   FED             $   250.000

            3.   Canada          $   15.000

           4.  Autres            $    25.000 


                                 $   690.000 





          25 novembre 1972
                                                                                                                                        HAt!1.'!-;-vm:IA.   ?RorE''T EDUCATIF

                                                                                     Eco1es secondaires publigues figurant au pro1et:     No!nbre de labcralojres  X istMts     et d_e nouveaux laboratoires, Elltimations dc cout pour materiel




                     PUBLICS D' ENSEIGr."EME:NT                                                                                                                                                                                                                          REMAR(tUr~S
                                                         Sci en(';f'll          Exit t..   Nou.vcau


                                                                                                                                                                                            17.250
                                     ,i::unes fi.Llf!S                                                                                                                                      17.200   Y                                       ~(:uIIO!Lte   dOlIlesttque. en                 de 'on"t.r"'Cicn

                                                                                                                                                                                                                     ".965
                                                                                                                                                                                                                                            deux   ~eoles    utilisent les       lII~lnes    li'l.bor-atoires.


1.05           !(yc!e    municipal                            9)·                                                                                                                 17.250


                                 Couliba1y

        LM2: Lydie                                            75 

        cE:6: c. E. 


                        rrunicipal
                        G.                                                                                                                                                         5.550                                            L(.~s   deux  c olcs     utilisent les                   laboratoires.


1.11                    normal                                           1GB
1.12                    c.                                               150


1 · L.~ eEL: COUTS


                                                                         Ill,


1.15              E. G. 



loli;                    G.                                              H;?                                                                                                       5.550                 11.100 



1.17                                                                                                                                                                                        11.100       11.100


lol[l C:KL2:- Cc11'tge ?ronc-Corrnnun                                                                                                                                                                     5.550                     r' entlej gn",ment      des               e~i1;   donn~                 salles
                                                                                                                                                                                                                                    de classe        habituelles.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I~
               ColH:gc                                                    '(0                                                                                                                             5·550                                                   Idem


               (;Oll~s:e Tronc~Commun                                     78                                                                                                       5.550                                                                          Idem


1.21                                                                                                                                                                                                                                                              Idem
                                                 HAUTE-VOLTA:   CENTRES D' EDUCATION RURAI.E SUSCEPTIBT.ES D' ETRE CHOISIS 

                                                                   POUR ETRE EQUTPES OU RECONSTRUITS 



                                                                                                                                                     L' EQUTPE!I.ENT
    TYPE DE                                                                                                                                          PHASE II      PHASE
 CONSTRUCTION                                                                                                                                         1 75-7,              -77
DEDOUGOU

       FED                        46   2                                                                                                       48
       SEMI-DUR                        3                                 4                                                                     12
       PHOV                                  9             6            15            8           1             3              38         1    38        1           '3

                   TOTAL          46        14             6            19            8           1             3               j8        1    98        1           3
KAYA

       FED                       13                                                                                                            23
       SEMI-DUR                         2                                3            2                                                          9
       PROV                             4    5            11            10             4                                        j4        3     34

           TOl'AL                1"
                                  ./                      11            13                                                      34        :5   66        '3         10
           MOINS
               en 1972-'(3)                 -3                          -1            -2                       -2               -6              -6

                   'l'OTAL       13          4            11            12             4                                       28         "
                                                                                                                                          "
KOUDOUGOU

       FED                             11
       SEMI-DUR                                            2             1            2                         1                                5                   1
       PROV                                  3             5            14           17                         3               41        9     41

                   TOTAL          45   13    3             7            15           19            9            4               41        9    102                   4
           MOINS       (f'erme
               en 1972-73)                  -1                                        -3                                        -4              -4

           TOTAL PART TEL         45   13    2             7            15           16            9            4               37         9             9           4

           TOTAL GENERAL         104        20            24            46                       13            15              103        13            13          15
                                                                                                                                     u6                284




 Mars 1973
                                                         CBNThES t I EDIJCA'i'ION hUhALE

                                                     OPD de Dedougou, Koudou§;ou et Kaya

                                  Classes uniquement selon Ie sexe, la nature de la construction
                  (~t   lei possibilite de figurer sur la liste des centres qui seront equipes et reconstruits



~__--*~'-~-'---'--'-"-'<---'-'~-----                                           16-c-)---TlT-=J---. .[120T----'---"'------,.,-
  Nombre total    I     GarQons:       Susceptible            Construction     Pour eqUipe-        i   A choisir         Nombre total
  de CEh existants!                    de faire                  en OUT        ment seulement          equipement        qui sera choisi
                                       partie du                                         :         I   seulernent        pour Ie projet
                                       projet



                                                             Construction
                                                             en semi...dur



                                                                  15
                                                             Batiments
                                                             provisoires


                                                              ---~'-"''''-'~-'-~16--~,~: 1
                                                     '-_....l. 
                                                                                  ----.... 40
                                                                                           '
                                                                                           ,
                                                                                               '
                                                                                                   ,
                                                                                                   I
                                                                                                          JI---     "+


                                               Biitiments                  Pour reconstru6tibn  A choisir
                                   I           provisoires                 et equj_pement   I  pour recons

                                   ~
                                                                                                truction et
                      ~PiJ~
                  Filles
                                                                                                eqUip3ment
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           ti}'
                                       'trop r~ent S                                                                                       ~
                                                                                                                                           0'1
                                                                                                                                           0'

                          '--------------------,-------,--                                 ~
                                                                                                            ---------------------.---------

         }1ars 1973
                                                          t1JCUTt-V0LTA:   f'hO';I~T   l<IJUCATIF

                                              L1etermination et re.eartition par tranches annuel1es
                                                 des unit~s a construire ou B._.·equiper Gl-:;h & GPS
                                                                                                      Centres
                                   t:!.?mbre maxir:l.um de centres 2Ui peuvent 81,re choisis        du orojet                        Tranches proposees
}~'        investissement
                                        In1i71i Inr;[ff In /77 lY77278 Total                         .-L I'!£!:& I     l)l73/'lh   197h/75 1975/76 197_61] 71,}17 /7'2

C)~h


heconstruction
   (dur)                                103          13                                     n6      30/35 ;~I    110                 20       20
J::quipement
    (cheptel)                           256          13            15                       2Sh     L~0/!6 ,&   120                  60       30       30

Prolet GPS

)!;quipement cheptel
 Pro~uction ant~rieure
    a 1')7 3                            2n                                                  297        50 ~1150          30         60        60
 Product jon apres
       1973                             lCl6         n             26          186         L.B9        75;f,    360                12d        6h       18       150

loge '~ent pour agents
     d'animation                                                                                                50                                     25        25
V~lomoteurs         pour agents
       el' Cl nirl1'Jt ion                                                                                       85       6          30       20          h      2)

.2,lements     on   [ll'oJet GPS

UPS pilote                                                                                                      150      30        120                                   S'
Logernent pour agents                                                                                                                                                    g
    0' animation                                                                                                 25                                    ')(""
                                                                                                                                                       ,.)               ~
                                                                                                                                                                         (1)

                                                                                                                                                                         -.J
Velomoteurs pour ces agents                                                                                      30       6          2h                                  P>




;'lars   In3
                                                        HAU'l'E-vOL'l'A: PhOJ11' KDUCATIF

                          rtepartition par tranches des groupements postscolaires (GPS), at .ear re£~gp (OltlJ


                                                                       Tranche
         OhI'        GPS dont la construcM.on est Drevue          oreliminaire            Phase I                        'rotaux
                                        -         .               .... 1973174            1974/75

                      Hombre d I      par
                          sortante avant 1973                           10                   20         20

                     Nombre d'eleves par promotion                                                                 62
                         sortante apras lY73                                                                  5    62      136
                                      'fotal partiel                    10                                    T    b2      lbb
Of:.L de Kaya

                      Hombre d I eleve s par promotion
                          sortante. avant 1973                          10                   16                              42

                      Nombre d'eleves par promotion
                          sortante apres 1973                                                20         2;7    7   24       00 

                                       Total partiel                    10                   3b         13"   -7   21i     122 


OB. I de Koudougou

                      Nombre d'eleves par promotion
                         sortante want 1973                             10                   24         24                    56
                      NOll'bre d I sleves par promotion
                           sortante apres 1973                                                          lY     6   64      14l.i.        ~
                                           'I'otal partiel                                              43    b    bt      202
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         -J
                      Nombre d1eleves par promotion
                                                                                                                           .,[",......   r::t
                         sortante avant 197 3 ]j                        30                   60         60

                      Nombre d I eleves par promotion 

                         sortante apres 1973 
                                                         ...&   18

                                            'fotal                           ?J             1136   Y   124    18   150

1! Y compris     les 16 GPS exist ants et                               crees     av~nt   1973.
y Le projet      comprend seulement les                      centres.
   ;'Jars 1973
janvier 1973 

                                                                                HAmE-VOLTA:        ASSISTANCE TECHNIQm:


EXPEHTS                     HOMME:S-ANNEE           CALENllIUEH                    QUA[,IFlCATIONS                                      FONCTIONS                           [}EUX



Specialiste de la                                Selon ITavancemcnt                 cnee de la                       AssumeI' la responsarn     de la passation       Ministere de
passation des marches                            du projct                        marches dans                       des marches               mobilier et au         If agriculture
                                                                              nistrations des pays en voie           materiel.
                                                                                 developpemcnt                       Aider Ie Service de l'eauiueroent de la
                                                                                                                     Direction de I' edUNttio~ r~rale.
                                                                                                                     Former un homologue~


Conseiller techniQue              5                    -77                    Speciali ste de I! education           Aider Ie Bureau du projet.                       Direction de l'education
principal                                                                     de la   forn"~tion   rurale   (a ur,   Coo.!'donner I' as si stance technique.          rurale et a
                                                                              ni veau eleve)                         Assurer Ill. liaison avec les OHD,               et aupre" CE
                                                                                                                     Aider la Direction de l'education rurale
                                                                                                                     a etablir en particulier un
                                                                                                                                  de voir ce qu'il



Specialiste    d6ve-                                                          Spccialiste de la VlJlgarl-            A.ssister les
loppement rural (3)                              Calendrier         qui       sation    de Itaniw~tion               Travailler avec les nomoLogues
                                                 sera auaple au       et      :rurale                                seillers dfeducat:ton rura
                                                 a mesure de l' avan                                                 ni vcau des eEl{   des GPS
                                                 cement du projet


             des langues          ?              73 -                         Experience de l' education             Aider   a          au point Ie            pro-   Travaille avec les
                                                                              rurale donnee dans les                         des CEI"                                 trois ORD
                                                                              langues vernaculaires, en                      r Ie pro,jet      d'utUisation
                                                                              More    en Pedol                           langue" vernaculaires at mettre
                                                                                                                     au point les methodes et les mate.cieis
                                                                                                                     nCcessaires.
                                                                                                                     Coornonner les activites d1enseignement
                                                                                                                     avec les              du developpement
                                                                                                                     rural et     services pedagogiques Qui
                                                                                                                     s'y rattachent,


                                  1/2            72/D                         Education rurale et deve-              Aider ~es ORD a rassembler les donnees et a      Sur Ie terrain
                                                                              loppement rural    Afrique             decider de!~    et des     qui seront choisis
                                                                                                                     conformement aux l'ecommandations au rapport
                                                                                                                     d' evaluation.


       d'evuluation                              Evaluation de Itavan-                                       les     Hassembler donnces rela ti ves aux CEll et       Sur Ie terrain
     appui Iogist:i. que                entre    cement      pro.i et                                                aux GPS.
                                                 fourni tllre d. -LUi appui
                                                               1
                                                                                                                     Eva1uer la progression et assurer la
                                                 Iogistique chaque                                                   coordination du pro,iet.
                                                 fuis que necessaire.                                                Hecommandations visant a aIneliorer au a
                                                                                                                           I' execution du          conformement
                                                                                                                     au calendrier pr6vu.
                                                                                                                     Evaluer 11        du :pro~jet sur les
                                                                                                                     communautes ruraies ainsi       lndique
                                                                                                                     a l'Appendlce I,

Source;        5.12;        du rapport d'evaluation.

    1973
                                              HAUTE-VOLTA: ASSISTANCE TECHNIQUE INTERESSANT L'ORGANISATION 

                                                      DES ORD ET LES MINISTERES DONT ILS DEPENDENT 





                                   Assistance technique 

                                   INTERNATIONALE 
                                     MINISTERE                  DE    L' A G RIC U L T U R E




                                                                         r"
                                                            r-- ----------' ~---------------
                                ,.---.J-----II
                                  Equipe d'enqueteurs
                                                                                                      "   .....
                                                                                                                                     EDUCATION RURALE
                                  et appui logistique       I
                                                    ·
                                                                             Direction du                                                            BUREAU DU PROJET
                                                                                                                  BUREAU PEDAGOGIQUE
                                                                       DEVELOPPEMENT Rural                                                                EDUCATION
                                                                                                                  Conseiller technique
                                        ·· 1                                                                                             . . . . _ _ Expert en passation
                                           I
                                L ________ I
                                                                                                                       Principal

                                                                                                                                         .
                                                                                                                                         _ _ ,          des marches
                                                                                                                                                                             ~




                                                            I
                                                            1--- -------~
                                                            L._ ....
                                                                                                 '---------J                                    I
                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                I
                                                                            ORGANISME REGIONAL DE DEVELOPPEMENT                                 I
                                                                                           (ORD)                                                ·
                                                                                                                                                ·
                                                                                   Special istes du developpement rural
                                                                                   Specialistes en langues vernaculaires
                                                                                                                                    ···         I

                                                                                                                                i        · 1
                                                                                                                              I
                                                                                                                              I
                                                                                                      CER               r-o-- J
                                                                                                                              I


                                                                                                      GPS
                                                                                                                              I
                                                                                                                              I
                                                                                                                              I
                                                                                                                        ro---,·
                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                      ·
                                                                                                                                                                                             r
                                                                                                                                                                                             ><
                                                                                                                                                                                             '-0

                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                                      I'\J
·   Experts
                                                                                                                                                                                             ll>
    Cooperation et assistance
                                                                       I   Communautes rurales
                                                                                                                                                             World   Bank-732~ (3R)
                                                              Annexe 9 B

        :r..;tude de viabilite de la formation des directeurs de projet
                      Esguisse du mandat des consultants

1 ..          refinir un pro jet de formation realiste et realisable.

              a) Definir le type de directeur de projet qUi pourrait recevoir
                 la meilleure formation dans le cadre de lletude actuellement
                 proposee (ex. projets de niveau Pl et P2 ou Pl, P2 et P3).

             b) Choisir un nombre limite dlORT (2 ou 3) dans lesquels la
                formation sera effectu6e en vue d1eviter 1a dispersion des
                efforts de formation. (On pourra choisir,par exemple,les
                Or~ impliques dans le projet d1education ou dans celui du
                rvR: ce sont les ORr de Bobo Dioulasso, Dedougou, Koudougou
                et Kaya).

              c) Etudier avec les Societes d'intervention presentes dans ces
                 OhD (C}~T et SATEC) les possibilites actuelles de participer
                 a un tel projet, et trouver la meilleure formule qui con
                 viendrait a ce genre d'operationsj savoir dans quelle mesure
                 ces societes accepteraient de renforcer leur equipe par un
                 ou plusieurs specialistes de la formation; savoir si elles
                 accepteraient llappui d1une agence specialisee dans la
                 formation et en/in dans quelle mesure la Banque, qui assurerait
                 llassistance technique par le canal du projet education,
                 devrait prendre en main la charge de cette formation. Cette
                 etude conduira a selectionner une Societe d'intervention qui
                 apporterait son concours a lle~ution du projet ..

2.        Determiner le nombre reel de directeurs de projet       a former   et
etablir un calendrier de formation:

              i) pour les besoins directs des CRI: mentionnes ci-dessus,

             ii) pour les besoins des autres OhD,

           iii) pour les besoins des autres institutions ou agences.
J.        Fournir une information detaillee sur le nombre des candidats
directeurs de projet qUi.sont deja employes par des institutions capables
d1assurer leur formation*jsur le nombre de postes vacants de directeurs
de pro~et existant actuellement et qu'il conviendrait de pourvoir, sur les
nouveaux postes a creer et la fa~on de proceder a ces creations, analyser
egalement la possibilite de former les candidats directeurs de projet,
durant un stage, afin de bien les preparer aux postes ou fonctions aux
quels on les destine.



x      En precisant, dans ce cas, slils recevront la totalite de leur salaire
       (ou un salaire de stagiaire) pendant la duree de leur formation.
                                                                     Annexe 9 B
                                                                     Page 2


4.         En fonction des informations fournies par l'enquete concernant
les GEh et GPS, et de toute autre etude qui apparaitrait utile, a) identi
fier les caracteristiques generales des groupes de population dont les
directeurs de projet seront iss us (telles que motivation - aptitudes 
reponse aux encouragements); b) 10caliser les sources specifiques possibles
des direct(3urs de pro jet et etablir le calendrier de formation en fonction
du nombre de candidats et de leur recrutement sur la base du paragraphe 2
ci-dessus.

)"        Determiner les criteres et methodes de selection des effectifs
a former pour assurer au programme de formation le maximum d 1 efficacit8;
assurer egalement que ceux-ci soient compatibles avec les methodes et
pratiques de selection et de prestation de services eri cours cans les
secteurs public et prive et dans les cooperatives en Haute-Volta.

6.          Proposer dans une etude detaillee une methode administrative,
economique, efficace et realiste ainsi qulun controle du progr~ne
coni'ormement au cadre defini au paragraphe 1 (ce qui correspond a peu
pres a la solution proposee par Eurequip dans son etude preliminaire du
leI' septerabre 1972). Gette etude determinera egalement les besoins en
personnel d'encadrement (par specialite et en temps supplementaire requis)
et la repartition des responsabilites entre les differentes parties
interessees (Qhl), societes d'intervention, firme de formation, Gomrnission
ries services publics, Direction de Ifeducation rurale, Banque nationale
ae developpement, etc.)o

7.             .l)efinir ali systeme <ie projets et de sous-projets typiques at
cons';cutL:·s qui serviront a assurer la for::nation des directeurs de projets.
lleterminer autant que falre se peut quels projets sont susceptibles dans
les o.:.>-{f choisis de constituer un premier reseau de projets pilotes pour
l'execution du progranme de formation. Definir les etudes complementaires
(par exemple,comptabilite) qul pourraient etre entreprises de preference
dans les institutions en place.
b.          Exooser les caracteristiques des phases successiveB de formation
b.es direc"teurs de projet qui doivent deboucher sur un systeme permanent
et institue au niveau national. Btudier les possibilites d'appliquer
ce"Lte approche en ci I em"", 8S pays de 11 Afrique de l'Ouest.

 ·          Definir les grandes lignes du    su~port   logistique necessaire
LUX   oiflfrentes phases du progra'1lllle.

 o.       i:;tablir un devis detaille de llexecution du programme pour
chacune de ces etapes successives (paragraphe 8).

            a) en hommes-mois d1experts locaux
                                        etrangers (S ocietes d' interventionj 8I)
                                        specialistes de la fi~e formatrice
                                                                  Annexe 9 B
                                                                  Page 3


           "b) en couts pour les specialistes
                             llappui logistique
                             les couts de fonctionnement incombant


                               au gouverne:nent
                               aux ORD et sl
                               a la firme formatrice
Le cout estimatif de l'assistance technique pour une telle etude est
evalue comme suit:

           Pour une dUTeS totale de l'etude d'environ 6 MoiSe                        Besoins
           en specialistes:
           Expert principal en programmation des systemes de      (Hommes-mois)
           formation (incluant la redaction du rapport)............   6*
           Psychosociologne ·················· o ·· o ··          8 ··   ~o...........          2


           Expert en administration des programmes d'emploi........                             4

           Specialistes    a court   terme ··········· oe · · · · · · o · · · · · · · · · ·    ~

                                                                                  Total        15
           * Y compris    deux mois au siege.


 arsl973
                                                                         ANNEXE 10
                                                                         Page 2

                            CPs: . Analyse de coilts


                                Coat du   pro~et

                                                            FCFA 

                                                       (en milliers) 
      $EU
Cinquante logElllents destines aux encadreurs            29.000          126.000
Materiel et vebicules destines ! 510 coopera             58.650          254.800
  tives
Salaires de 85 encadreurs /agents agricoles
  (un encadreur pour six cooperatives)                    28.940         125.700
                                          Total         116.590           506.500 


                        Collt du   Ero~et   E!lote
                                                            FCFA
                                                       (en milliers)        im
Vingt-cinq loganents pour les eneadreurs                 14.500            63.000
Materiel et animaux de trait


 100 GPS t.ype 1 (boauts)                 12.500 

  50 GPS type 2 (mulets)                   3.750 

Trente bicr,yclettes destinees             1.200
  aux eneadreurs
                      Materiel                           17.450            75.800
Salaires de 30 eneadreurs (un                            18.720            81.300
  pour cinq cooperatives)
                                       COllt total        50.670          220.100

n n'est pas possib~e de ca1cul.er iso~ement ~e cout de l'a.pprovisionnement en
eau et des autres equipements communs aux GPS et aux cm.



Taux de change:       1 $ :m :: 230,20 FOFA

Mars   1973
                                                                   HAUTE-VOLTA

                          DEPENSES D'EQUIPEMENT POUR LES DIFFERENTS ETABLISSEMENTS DU PROJET - TABLEAU COMPARATIFlI
                                                               ( en dollars)



                                                                                           Cout par stagiaire/ou interne
                                           Surface brute                                                                    Etablissements de meme
                                           par stagiaire     Amenagement                                                   type, finance par Groupe
                                            ou                des sites     Construction    Mobilier   Materiel   Total      de la Banoue Mondiale


Batiments scolaires et communaux

Centres d'education rurale (CER)                   2,1            nul            124             15         16     155     La comparaison n'est pas

Groupements postscolaires (GPS)                   nul             nul             nul          nul          26       26    possible car il s'agit

Developpement rural et Centres                     4,2            nul             249            26        71       346    du premier projet du genre.
  de promotion rurale (



Developpement rural et Centres de
  promotion rurale (                               2,8            nul            166                                244

Logement du   ~ersonnel


Centre de promotion rural                           35            nul            2052           215                2267

Groupements postscolaires (GPS)                     35            nul            2052           215       156

Centre de promotion rurale (                        35/70         nul                           286                3022




   Taux de change:    Un dollar    255,79 FCFA
                                                 et imprevus non compris.
                                                                                                                                                      Ii
                                                                                                                                                      1[:;]



Mars 1973
                                                                                  HAUTE-VOLTA,   PROJ~_   Ej)UCATIF

                                                              PROVISIOh'E POUR JNPREVUS (en milliers de francs CPA et. dollars ru)


                                                                                                                                 Approvi s j onnemenL     AS'>istance techniaue
                                                                                    Mobilier                                                                                           Total partie}
                                                                                Monnaie                                                                                              Monn!lie
                              natlonale    Devise~.;   nationale     Devises   nationalc  Devises    naLi onale       Devises    nationale    Devises     nat} onale   DevJ ses     nationale   Devises   TOTAL

Pourcenta.ge d'imprevus

a.     FacLcurs impre"'Js                                                                   10%            10    %      10   %      15   %      I;'   %       5   %       5   %
b.             des prix                                                                          %               %      17%         17%         rr%          11%              'h
       Total      + b)                                                                                           %                  52          32           16
Total coat du proj ret sans
  imprevtls
                                                                                                                                                                        773,3
lruprevus

a.  Fa(:teurs irnprevus                                                                                                                                                               27.                 68.411
                                                                                                                                                                                                           297,2

b.  Hausse des prix                                                                         2.107                                                                                     56.710
                                                                                                           17,                                                           n,2          1)9,5
       Total part-iel                                                                                                  '8.140                                           ,'G.704 

                                                                                                                       122,2                    50,2                    115,9 

                                                                                           16·59)'
     Y r:ompris                                                                             72,2                                                                                                2.314,6



                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                       ~
                                Taux de change: 1 dollar    230,20                                                                                                                                                     tj
Mars 1973                                                                                                                                                                                                              l:i
                                                                                                                                                                                                                       f-'
                                                                                                                                                                                                                       ~)
                                                                                                   .ANNEXE 13 a
                                                    B...AU'l'E-VOLTA


Estimation o.es                                                                    al   l
                                                                                            education rurale


                                        1973/)4          1974/75       1975/..76            197 6/..77       1977/..7 8       Total

Encactreurs/animateurs des GPS             900              4 0228       70399                90060           12.835          34.422
IVlaitres 0 1 education rurale (HER)       840              1.680        1.680                le680            10680           7.560
Instructeurs des CPR                                                     1.684                1.684            1.684           5.052
Personnel central                                              840          840                  840              840          3.360
Personnel du service                    4.090               4.240        50020                50020            5.020          23.390
Services    d'~ppui                     1.710               2.850        3.990                50700            7.410          21.660
F'onctionnement des CPR                                                  20790                4.380            40380          11.550
l"onctionnement des CER                 6.. 730             8.470       100210               10.210           10.210          45.830
lJepenses administrattves               2~300               2.300        2.300                2.300            2.300          11.500
Formation du personnel                     950              1.000        1.075                1.125            1.200          5.350
Fonds de roulement des GPS              1.000               1.000        1.000                1.000            1 0000         5.000
Entretien                                                                   150                  225              250            625
Vehicules et couts de
    transport                           7.560               9.480       10.. 740             110400           12.900         52.080
Hateriel d 'enseignement                10 750                 700          700                  700              700          4.550
Iepenses diverses                       1.200               1.200        1.. 200              1.200            1.200           6.000
Personnel du bureau du pro jet          3.700               3.700        3.. 700              3.700            3.700          18.500
   Total sans imprevus                 32.730             41.688        54.. 478             600224           67.309         256.429
Coefficient des impreVU8               (5 , 0 jb)          (7,66 1&)   (12 ,15     ~)       (13,18     /~)   (17.26     ~)   (12,09 %)
Imprevu8                               1.636                3.194        60620                7.9J9          11.619          31.008
   Total                               340366             44.882        61.098               68.163           78.928         287.437

 ars 1973
                                                                                                                A1EillXE    13    b


                                                                                     DE I.' ED:JCATIOE RURll.LE




  I

       1        Education rurale: total national                            18 4,0   202,lt                                                  5


                                                                  59,                   71,8                               95,6       105,

 II

           A.     Depenses    a~~nistratives    du siege

                  i)    Direct~on   de l'education rurale                               19,4       20,              8      21,7        21, '7

       4         i i) Bureau du proj et

       5                            Total frais generaux                     21,3       24,5             8    26,1         27,         27,

           B.
       6                                                                     13,1       20, I..    35,3                    51,7        51,
       7         Moi.ns: revenus des GER et revenus
                  d'origine locale

       8         Beste: depenses des administrations centrales                4,5                  20,              3      35,9        35,



                                                                                        44,9             1    68,          78,9        78,9

      1.0  Moins: revenus des GER et revenus 

                   d'origine locale 


      11         Reste: depenses des adrrinistrations centrales              25,              9    46,5       52,4         63,1        63,1

III


      12          i) Depenses actuelles 4/                        59,1.,     61,2                        9    66,8         68,         70,9
      13         ii) Depenses                       entratnees
                      par Ie

      14 Total                                                    59,4                                   6    93,1      104.7         106,8
      15 Deficit en ressources (lignes 2 a              Ill)                            -0, i,                -6,2      -9,1           -1,6

 IV



      16          i) Depenses actuelles                                 3   172,     177,         182,       188,3 193,               199,7
      17         ii) Depenses supplementaires entrainees
                        par Ie projet (ligne 11)                             25,8       32,              5    52,4      63,1           63,1

      18        iii) Depenses supplementaires ne~tes
                        entrainees par Ie projet FSD                        -.-hI
      19        Total                                                   3   199,8    214,4        235,       255,1 277,5              288,3
      20        Deficit en res sources (lignes 1-19)                        -15,8    -12,0        -13,1      -10,1      -8,   °              2

                Deficit en ressources     c-~,ule                           -15,     -27,8               9   -51,0      -59,0         -50,


           Dans l'i::ypothese d'un taux de croissance de 10 "ie.
           Dans l'            ou ces depenses constituent une proportion    cons~ante    des depenses de l'Etat
           pour I'            rurale.
           Depenses des administrations centra1es uniquerr.ent.
           Dans l'hypothese d'un taux de croissa:1ce annuelle de " %.                                                    Xars 1977 .
                                                                                     CALENDHIER D'ZXEClJf!:)N




                                                         Premier                   Jeuxieme
                                                                                                             ,
                           1       Q,uatrH:!lle        Cl:r.quieme


                             Trimestre           4   1
                                                           "
                                                                   ,   4       1
                                                                                      "
                                                                                                ,      4      1     Z       ,      4          1
                                                                                                                                                      "      0    .   1    !

      1.0 Laboratoires scientifiques                                                            +l+    +++ +++ +++

      2.0        E. R.          Phase I                                    +++        +H        +H     +++                         x
                                Phase II                                                               ...    +H    +++ +++ +++
            G. P. S.                                                           +++    +H        +++ +++
      L.o c. P. R.                                                             +++    +H        ++;    +++
      6.0   Instal~ations r~gionale.s
            et sit;ge                                                          -H+    +H        +H     +++


      1.0 Laborato5.res scientifiques                                                                         ===   ===
      2.0 C. E. E.              Phase I                                               ===
                                Phase ::1
                                                                                                                            """""" 1===
      3.0 G.?      S.                                                                 ===
      4.0 C. P. R.                                                                              ~=     ~=



      6.0 :nstallat5.ons   r~gior.ales
          et siege

      7.0 Bureau d t administrat::.on
            du   proje~                                    ==



      ~.O   Laboratoires scientif'iques

      2.0 C.        R.          Fnase I
                                Phase II

      3.0 G. P. S.            rural
                              Transport

      4.0 C. P. R.

      ;). C Structures d' appui
            Phase pr&li~Jtir.aire
                                Phase I                                        ==     ==
                                Phase I:
                                Phase III                                                                                          .... --=
      6.0 Installations r~gio!;lales
          e'V siege
          Transport                                        ==              ==        ==
          Bnrean
          Remplacement des ar.tmaux                                        -         ===       -=     .==                   ===    =-=        .= ·· =        ==       -=       ===   =      -==
      7.0 3ureau adrni!listr&tif
                 proje-c

            Trans:port
            Transport
                                         j e~)                         - ----=                                                                                    -----
IV. A:EEroviSionnetnnt en ea.n

      5.0 Structurefl d t ar-pui
                               Phase                                       +H        +++       -H+    +++
                                Phase II                                                                      ++ +++ +++ +++
V. Assista.nce technioue

      8.01 Edy.ca.ticn rurale

      8.02 Burea.u adlnin!.stratif'                                                  ...
                                                                                                                          I···
                                                                                                                          I'·'
                                                                                                                                           ... I· ..
                                                                                                                                                                                     ' '1
                                                                                           I                            I                 I'"       I I
        Ikgende:




12 :anvier 1973
                                   HAUTE VOLTA: PROJET EDUCATIF

                                   MODE DE FINANCEMENT ENVISAGE
                                         (en milliers de dollars)



                                   Cout~net                         Cout en                   Financement
                        Cout       de taxes et       Colit en       monnaie     Financement   du gouver
                        total      de droits         devises        nationals   de l'IDA      nement

Construction           1.307,1     73%      954,1      653,6         653,5       954,1         353,0

Mobilier                 144,1    73%       105,2       72,1           72,0       94,7          49,4

M1'!teriel               701,3    100%      701,3      575,0          126,3      631,2          70,1

Approvlsionnement
  en eau                 249,6    73%       182,2      124,7          124,9       182,2         67,4

Assistance technique
et personnel local     1.235,1    9tJ%    1.216,3      ~89J3          345,8      981,1         254,0


Total                  3.637.Jl           1.159,1    2.314,7        1.322.15    2.843,3        793,9



$ EU    230,20
mai 1973

                                                                                                            I
                                                                                                            f-J
                                                                                                            V'l
                                                               ANNEKE 16

                      HAHTE-VOLTA - PROJET EDUCATIF

                    CAL!NDRIER ESTIMATIF DES VERSEMl!NTS
                         (en millions ae dollars)
Trimestre             Versements        Total des versements      .
                                                                 Selda non verse
   1
                                                                 2,85 

   2                     0,09                   0,09 
                2,76 

   3                     0,12                   0,21 
                2,64 

   4                     0,11                   0,32 
                2,53 

   5                     0,13                   0,45 
             2,40 

   6                     0,18                   0,63 
             2,22 

   7                     0,26                   0;89 
             1,96 

   8                     0,37                   1,26 
             1,59 

   9                     0,40                   1,66 
             1,19 

  10                     0,24 .                 1,90 
             0,95 

  11                     0,30                   2,20 
             0,65 

  12                     0,15                   2,35 
             0,50 

  13                     0,18                   2,53 
             0,32 

  14                     0,08                   2,61 
             0,24 

  15                     0,03                   2,64 
             0,21 

  16                     0,05                   2,69 
             0,16 

  17                     0,04                   2,73 
             0,12 

  18                     0,04                   2,77 
             0,08 

  19                     0,03                   2,80 
             0,05 

  20                     0,02                   2,82 
             0,03 

  21                     0,03                   2,85               0,00
  22 

  23 

  24 


   Y     A compter de 1a date d1entree en vigueur

   2 mars 1973

   1 $ ElI    = 230, 20 FCFA
   Ha.rs 1973




                                                                                   I
                                         HAUTE VOLTA: STRUCTURE DU SYSTEME DE L'EDUCATION




            "            PRIMAIRE
                                              II    ·
                                                            SECONDAIRE-PREMIER
                                                                        CYCLE          ..
                                                                                                    SECONDAIRE-
                                                                                            "DEUXIEME CyCLE ....        II
                                                                                                                             POST- SECONDAIRE
                                                                                                                                                    ·
                                                                                                                                          TITRE UNIVERSITAIRE
                                     CENTRES D'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL
                                                                                                                                  e
           r
 ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
                                                        1

                                                                                                                                  <>
                                                                                                                                   o
                                                                                                                                           EXAMEN


                                                                                                                                       } STAGE


                                                                                                                                  C       CREATION OU EXTENSION project
                                                                                                                                          PAR LE PROJET




                 ~--
                                                   11               I             LYCEES
                                                                                                                        -----------

            I
  ENSEIGNEMENT GENERAL
                                                                                                                                               (UNIVERSITE)




                                                                                            COURS NORMAUX D'INSTITUTEURS ADJOINTS




           1------- --- - ----------~----------
                                                                                               ~                    I
                                                                                                        ,CENTRES DE FORMATION DES MAITRES D'EDUCATION RURALE

    EDUCATION RURALE




           -------- ---                ---------                                                                                   ECOLE DES INGENIEURS DE L'EQUIPEMENT RURAL


                                                                                                                                            ~

    ENSEIGNEMENT
                                                                                                         ECOLE DES INFIRMIERS VETERINAIRES
      AGRICOLE


                                                     ENCA
                                                    DREURS               j   AGENTS TECHNIQUES AGRICULTURE
                                                                                                    X~         CENTRE POL YVALENT DE MATOURKOU

                                                    PREPOSES                                 A.T.E.F.
                                                                                                    X~ ECOLE FORESTIERE DE DINDERESSO
ANNEE SCOLAIRE
                 1   2    3    4    5     6             7      8             9    10           11        12    13            14    15          16
        CLASSE
          AGE
                 I
                 6
                     f
                     7    8
                           I   I
                               9
                                    I
                                    10
                                          I
                                          11
                                                        "
                                                        12     13
                                                                             I'
                                                                             14   15
                                                                                               I
                                                                                               16
                                                                                                         I
                                                                                                         17
                                                                                                                I
                                                                                                               18
                                                                                                                             I
                                                                                                                             19    20
                                                                                                                                      I        I
                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                          World Ban k   7329 ( 2 A I
                                                                                                                                                                                       g
                                                                                                                                                                                       Ii
                                                                                                                                                                                       c+
                                                                                                                                                                                       H
                                                                                                               HAUTE·VOLTA: PYRAMIDE DU SYSTEME SCOLAIRE. 1969·1970


       POSTSECONDAIRE (I) 

15 



14 

                               I
       SECOND CYCLE DU SECONDAIRE



12 



11 

       PREMIER CYCLE DU SECON                    IRE
10 



9


B
                                                                                             GARCONS                                                     FILLES


        PRIMAIRE         (2)
6



5



4



3

                                                                                                                                                                                                                   g
                                                                                                                                                                                                                   ll>
                                                                                                                                                                                                                    '"l
                                                                                                                                                                                                                   c+ 

2

                                                                                                                                                                                                                   H
                                                                                                                                                                                                                   H




       16,000   15,000   14,000    13,000   12,000     11,000   I a ,DOl!   9000   8000   7000   6000   5000    4000   3000   2000   1000   a   1000   2000   3000   4000   5000   6000   7000    8000    9000 



           Notes: 

                (I) Nornbrc de fillcs
                (2)  Non compris 24.187 eturJiants hommes
                                                                                                                                                                                          World Bank" 6917(R}
                      et 2.177 etudiantes
                                                           HAUTE-VOLTA - PROJET EDUCATI F 

               FILIERES DE L'EDUCATION RURALE: LE SUIVI ET LA PROMOTION DES ELEVES, FORMATION ET TRAVAIL PRODUCTIF 





            EDUCATION RURALE
                                                   SUIVI ET PROMO·
                                                   TION DES ELEVES
                                                                                  r-=J 
1                         ,"OOU::N-                -1
                                                                                                                 Agriculteurs et
                                                      Groupements post                                           agriculteurs spa
                                                      scolaires                                                  cialises
                                                         (GPS)
                                             r-+
                                                     Suivi des eleves             Centres de, formation des           Maitres
                                                     sortants                              maitres de                 education
                                                                             r+            I'education rurale
                                                                                              Cours d'un ou
                                                                                                                       rurale
                                                                                                                       (MER)
                                                                                               deux ans

            Centre d'education rurale
                    (CER)
                                        i-                                              MATOURKOU:
               cycle de trois ans                                                       Cours de formation
                                                                             ~    1     a I'animation rurale      Encadreurs
                                                                                            un an



                                                   Centres de promotion
                                                   rurale                               MATOURKOU:              Agents techniques
                                                                                        Formation de techni
                                             ~           (CPR)                          ciens agricoles en
                                                                                                                    agricoles
                                                   Cours de promotion        ~          quatre ans                    (ANS)
                                                   post-CER de deux ans


                                                                                      Ecole nationale d';n
                                                                                      firmiers de I'elevage     ~ nfirm iers
                                                                             t+                (END
                                                                                      formation en deu x ans
                                                                                                                               d'elevage
                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                    lU
                                                                                                                                                    I-j
                                                                                                                                                    c+
                                                                                                                                                    H
                                                                                                                                                    H
                                                                                                                                                    H
                                                                                        DINDERESSO:
                                                                             ~          Syiv;cu Itu re                Preposes
                                                                                        en une annee
0- Apres reuss;te a i'examen d'entnle
                                                                                                                          World Bank - 6918( 2 R)
                                              HAUTE-VOLTA
                           EFFECTIFS DE L'EI\lSEIGNEMENT PRIMAIRE ET RURAL

   EFFECTIFS




120,000   -
                                                                                                                                              112,463

110,000   ,...                     ENSEIGNEMENT PRIMAIRE
                                                                                                                               105,706
                                                                                                                    102,574

100,000    -                                                                                   97,364
                                                                                                         99,827


                                                                                      93,121
                                                                         89,694
90,000 f-

                                                                63,719

80,000 f                                              77,568



                                             69,671
70,000    -

60,000    -

50,000    -

40,000    -
30,000    -                                                                                                       26,364
                                                                                                                             30,005
                                                                                                                                        27,048
                                                                                                       24,510
                                                                                            22,846
                                                                                20,791
20,000 f
                                                                      17,361


                                                             11,920
 10,000   ro               8,100
                       I····             i                                                                                                                    EOUCATION
                                    ..                                                                                                                         RUR ALE
                       Ii·.. ·,;                 i


     °                             1962
                                             I

                                                 1963
                                                        I

                                                            1964
                                                                 · 1965 J      1966
                                                                                       I
                                                                                           1967
                                                                                                  I
                                                                                                      1968
                                                                                                             I
                                                                                                                 1969
                                                                                                                        I
                                                                                                                            1970
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                       1971
                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                   1972
                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                  r




          Annee scolaire de I'enseignement primaire: octobre                  a juin
          Annee scolaire de I'education rurale: de mai                a fevrier Isauf 1961-63: de       novembre 61         a fevrier 1963)
          SOURCE: Ministere de I'education nationale
                                                                                                                                                        World Ban k 7961
