              REPUBLIQUE DU BURUND[



PROJETMULTlSECTORlELDE LUITE CONTRE LE SIDA ET D'APPUIAUX ORPHELINS

                SecrktariatExktif Permanentdu C.N.C.S.




ETUDE SUR LA MISE EN PLACE DE PLANS
DE GESTION DES DECHETS BIOMEDICAUX

                    Rapport Dkfinitif.




                Ir. Gabriel RAM[WIMANA,Consultant




                            Novcmbre 2007

                                  . .


                                     TABLE DES MATIERES



Table des matieres
Liste des abreviations
Liste des tableaux et graphiques
0. Resume
    1.     Introduction

1.1.Aper~usocio-economique du Burundi
1.2. Contexte sanitaire national
1.3. Contexte de I'etude
1.4. Objectif de I'etude

    II.    Methodologiede I'etude

11.1. Description de la situation actuelle de la gestion des dechets medicaux
11.1.I. Cadre politique, Iegislatif et institutionnel
11.1.2. Evaluation qualitative et quantitative des differents dechets biomedicaux
11.1.3.Evaluation de la gestion actuelle des dechets medicaux
11.1.4. valuation de la participation du secteur public et prive dans la gestion des
dechets biomedicaux
11.2. Proposition d'un plan de gestion des dechets pour ameliorer la situation actuelle

    Ill.   Cadre politique, lbgislatif et institutionnel

111.1. Cadre politique
111.2. Cadre Iegislatif
111.2.1. Sur le plan des conventions internationales
111.2.2.Sur le plan national

    IV.    Evaluationdu fonctionnementdes systemes de gestion des dechets
           biomedicaux utilises dans les structures de sante

IV.1. Sources de dechets medicaux
IV.2. Nature des dechets biomedicaux
IV.3. Evaluation du fonctionnement des systemes de gestion des dechets
biomedicaux
IV.3.1. Confection d'un guide d'entretien et d'une grille d'observation
IV.3.2. Determination de I'echantillonnage
IV.3.3. Visite proprement dite
IV.3.4. Analyse de la gestion des dechets biomedicaux
IV.3.4.1.Production a la source
lV.3.4.2.Reduction de la quantite de dechets
lV.3.4.3. Triage de dechets pendant la collecte
1V.3.4.4. Codage et stockage
1V.3.4.5.Transport et manipulation
lV.3.4.6. Systemes de traitement

a) Utilisationdes fosses biologiques
b) Incineration
c) Brijlage
d) Elin- ina at ion dans des fosses septiques
e) Compostage des dechets
f) Deversement
g) Elimination

V. Analyse des risques de la gestion actuelle des dechets medicauxsur
   L'environnement                                                                    30

V.1. Environnement humain
V.1.1. Risque sanitaire
V.1.2. Risque pour I'environnement
V.2. lmpact sur I'organisationde I'espace
V.2.1. lmpact biophysique
V.2.2. lmpact sur la flore et la faune
V.2.3. lmpact des dechets medicaux sur I'air
V.2.4. lmpact des dechets medicaux sur I'eau
V.2.5. lmpact sur le sol

   VI.       Analyse de la situation actuelle en matierede sensibilisation et         35
             mobilisation sociale

VI.1. Analyse de la formation formelle                                                35
V1.l.I. Analyse des programmeset leurs contenus                                       35
V1.1.2.Analyse de la situation des ressourceshumaines                                 39
V1.2. Analyse de la situation actuelle en niatiere de sensibilisation et mobilisation 40
sociale

   VII.      Conclusions sur I'evaluation du fonctionnement des systemes de 44          '
             gestion des dechets biomedicaux

   VIII.     Propositions d'un plan de gestion des dechets medicaux                   46

VIII.l. Productiondes dechets biomedicaux
VIII.l .I. Unites de gestion
V111.1.2. Attributions du personneldes unites de gestion
V111.2. Triage
V111.3. Stockage
V111.4.Transport
V111.5. Eliminationfinale
V111.5.1. Incineration
V111.5.2. Fosse biologique
V111.5.3. Compostage
V111.6. Mesures de securite

    IX.      Liste et description des principales operations a mener pour la bonne 55
             gestion des dechets speciaux

IX.1. lnstaurationdes outils / instruments de gestion durable des dechets de la      55
structure de Sante
IX.l.1. Developpement d'une politiquede gestion des dechets biomedicaux dans la     55
structure de Sante
IX.1.2. Mise sur pied des lois, reglements, normes et lignes directrices et leur     55
application
IX.1.3. Necessite d'un plan de gestion des dechets biomedicaux                      56
IX.1.4. Responsabilites en matiere de gestion des dechets biomedicaux               56
IX.1.5. Autorite habilitee                                                          56
IX.1.6. Mise en place et executiond'un plan d'action annuel                          56
IX.2. Elaborationde la documentation relative au plan de gestion des dechets         57
     biomedicaux
IX.3. Contr6le du systeme de gestion des dechets des structures de sante             57
IX.4. Etablissement et application d'un programme de formation du personnel          57
IX.5. Elaboration d'un plan de suivi et evaluation de la mise en oeuvre du programme 57
de gestion des dechets biomedicaux
IX.6. Mobilisationdes ressourcespour la gestion des dechets de la structurede Sante 58
IX.7. Propositiondu materiel et equipement pour la gestion des dechets biomedicaux  58

   X.      Proposition d'un module de formation                                     65

X.1. Contexte et justification
X.2. Formation et de sensibilisation

X.3. Module de formation pour lnfirmiers et administratifs
X.4. Module de formation pour les travailleurs

XI. Conclusion et recommandations
Documents consultes
Annexes
Annexe 1 :Listes des personnes rencontrees
Annexe 2 :Guide d'entretien
Annexe 3 :Grille d'observation
Annexe 4 :Dossier d'appel d'offres (document a part)

 LlSTE DES ABREVIATIONS

BGC        : Bujurr~buraGarbage Collection
CAMSP      : Centre d'approvisionnement du materiel sterile et du pansement
CDS        :Centre de sante
CFC        : Chlorofluorocarbone
CGD        :Coniite de Gestiondes Dechets
CHUK       : Centre Hospitalo-universitairede Kamenge
CNLS       :Conseil Nationalde Lutte Contre le SIDA
CPLR       :Clinique Prince Louis Rwagasore
EPSIIEC    :Educationpour la Sante IInformation-Education Communication
HPRC       : H6pital Prince Regent Charles
INECN      : lnstitut National pour IfEnvironnementet la Conservation de la Nature
INSP       : lnstitut National pour la Sante Publique
MINATE     :Ministerede IIAmenagementdu Territoire et de I'Environnement
MININTER : Ministere de I'lnterieur et de la Securite Publique
MINISANTE : Ministere de la Sante Publique
ONG        : Organisation non Gouvernementale
OMS        : Organisation Mondiale de la Sante
RTNB       :RadioTelevision Nationale
SETEMU     : Services Techniques Municipaux

Liste des Tableaux et des graphiques


     Tableau no1 : Seroprevalence du VIH au Bur~~ndiselon les enquetes nationales de
                 1989-1990 et 2002
     Tableau no2 : Taux de seroprevalence par sexe selon I'enquete national2002

     Tableau no3 : Prevalence du VIHISIDA par age et par milieu

     Tableau no4 : Resultats sur la gestion des dechets biomedicaux dans les structures
                 de sante de I'echantillon
     Tableau n05: lholution de la formation des cadres de niveaux A2 et A3 dans les
                 ecoles paramedicales
     Tableau n06: Auxiliaires de sante (A3)
     Tableau n07: Formation Universitaire en medecine
     Tableau n08:Disponibilitedu personneldans les hBpitaux publics
     Tableau n09: Disponibilite du personneldans les centres de sante publics
     Tableau no10 : Le type d'incinerateurs proposes


     Graphique 1: Seroprevalence du VIH par milieu

     Graphique 2: Seroprevalence du VIH par sexe

     Graphique 3 : Evolution des Axillaires de sante
     Graphique 4 : Evolution des Laureatsdes techniciens medicaux
     Graphique 5 : Evolution des Laureatsdes techniciens de laboratoire
     Graphique 6 : Evolution des Laureatsdes techniciens d'assainissement

La presente etude du plan de gestion des dechets biomedicaux a ete realisee dans le
cadre d'un programme multisectoriel de VIHISIDA finance par le gouvernement du Burundi
et la Banque Mondiale, et execute par le Secretariat Executif Permanent du Conseil
National de Lutte contre le Sida (CNLS).

L'objectif de I'etudeest de proposer des Plans de gestion des dechets biomedicaux dans le
but de ralentir la propagation du VIHISIDA dans la population en general et en attenuer les
effets nefastes du sur les individus et les familles en particulier.
Ces Plans de gestion, une fois mis en place et executes, permettront de reduire
considerablement la propagation d'autres maladies.

L'analyse des outils legislatifs, legaux et administratifs montre que la gestion des dechets
biomedicaux n'est pas encore une priorite au Burundi.
En effet, le Burundi ne dispose pas de normes nationales specifiques a la gestion des
dechets biomedicaux. Aucun service n'est charge specifiquement de cette question hormis
le Departement de I'hygiene qui lui aussi ne dispose pas de moyens Iegaux relatifs aux
dechets de soins.

 La ville de Bujumbura qui aujourd'hui compte plus de 600.000 habitants ne dispose meme
pas d'une decharge publique contrblee. Les dechets de toutes sortes sont ramasses en
desordre et jetes generalement sur le depotoir sauvage de Buterere. Parfois, on trouve
meme des depotoirs sauvages implantes a I'interieur des quartiers residentiels, des
etablissements scolaires voire des h6pitaux.

Notre etude a porte sur un echantillon d'etablissements de sante se trouvant dans 9
provinces sanitaires sur les 17 aujourd'hui existantes dans le pays : Bujumbura-Mairie,
Bujumbura-Rural, Bururi, Cibitoke, Gitega, Kirundo, Mwaro, Ngozi et Muramvya. Nous
avons en tout visite 13 hbpitaux, et 5 centres de sante.

L'analyse des systemes de gestion dans les etablissements medicaux nous amene aux
considerations suivantes :

          La plupart d'etablissements medicaux n'ont pas d'incinerateurs pour detruire les
   dechets qu'ils produisent ; pour ceux qui en ont, ils ne les utilisent pas soit par manque
   de moyens financiers, soit par manque de personnel forme ou tout simplement par
   negligence.
        Dans plus de 90% d'etablissements, la gestion des dechets medicaux est
        exclusivement confinee aux membres du personnel de nettoyage ;
        Seuls quelques hbpitaux parmi ceux visites notamment I'H-lbpitalde Ngozi, I'H6pital
        de Muramvya, I'Hbpital de Bururi et I'Hbpital Prince Regent Charles disposent
        d'incinerateurs modernes ;
        La population Burundaise y compris le personnel soignant n'est pas sensibilisee sur
        les dangers que representent les dechets biomedicaux ;
        Dans certains etablissements, les dechets ne sont pas collectes, ils sont eparpilles
        sur leur lieu de production ;
        Les dechets medicaux sont souvent melanges avec des detritus ordinaires ;

       Dans presque tous les etablissements de soins de sante visites, les membres du
       personnel de nettoyage n'ont pas ou n'utilisent pas I'equipement protecteur (bottes,
       masques, gants, etc.) ;
       Le personnel medical n'est pas forme dans la gestion des dechets de soins et les
       responsables de la politique nationale de sante ne sont pas sensibilises sur cette
       question;
       Les etablissements medicaux n'ont aucun plan de gestion des dechets ;
       Aujourd'hui certains etablissements cornmencent a prendre conscience des degits
       environnementaux et sanitaires que peuvent causer les dechets en general et les
       dechets biomedicaux en particulier (I'hbpital de Ngozi, I'Hbpital de Muramvya,
       I'Hbpitalde Bururiet I'HbpitalPrince Regent Charles) ;
       II n'existe pas de decharge publique contrblee.
      La mauvaise gestion des dechets biomedicaux peut constituer une source potentielle
       de beaucoupd'infectionsdont le VIHISIDA.

A la lumiere de ce qui precede, les actions suivantes s'averent indispensables :

       Mettre en place la legislation appropriee en ce qui concerne la gestion des dechets
       biomedicaux ;
       Mettre sur pied des comites de gestion des dechets en general et des dechets
       biomedicaux en particulier a tous les niveaux (national, provincial/municipal et
       niveaux communaux) ;
       ctablir des normes nationales de gestion des dechets biomedicaux et imposer des
       plans de gestion dans chaque etablissement de sante;
       Former les membres du secteur de la sante sur la gestion des dechets biomedicaux;
       lntroduire les cours concernant la gestion des dechets de soins dans les programmes
       des ecoles paramedicales (universites, instituts) ;
       Mobiliser I'ensemble de la societ6 burundaise sur ce probleme de gestion de dechets
       de soins;
       Acquerir des incinerateurs appropries pour les hbpitaux, en commen~antpar les       .
       hdpitaux de grandes dimensions;
       Mettre en place un plan national de suivi du traitement des dechets de soins dans
       tout le pays.

La mise en application de ces actions pourrait contribuer a I'ameliorationde la gestion des
dechets biomedicaux, et aider a reduire les sources d'infection au sein de la societe
burundaise qui aujourd'hui est confrontee a un probleme tres serieux des dechets parfois
tres dangereux. II s'avere par consequent urgent de mettre en execution ces propositions
sans tarder afin de reduire considerablement et rapidement les infections qui sont causees
par ces dechets et en meme temps preserver I'environnement qui peut &re affect6 dans
toutes ses composantes (eau, air, sol).

Le Conseil National de Lutte contre le SlDA et les differents partenaires nationaux et
internationaux (Ministere de la Sante publique, Ministere de I'Amenagement du Territoire,
du Tourisme et de I7Environnement,I'administration a tout les niveaux, les bailleurs de
fonds, les organisations non gouvernementales) devraient se mettre ensemble et etudier les
modalites de mettre en application de ces recommandations.

I. INTRODUCTION

1.1. Aper~usocio-economique du Burundi

Le Burundi est situe entre la Tanzanie a I'Est et au nord-Est, le Rwanda au nord et la
Republique Democratique a I'Ouest. Sa superficie est de 27.834 km2 avec une pop~~lation
estimee en I'an 2005 a environs 7,5 millions d'habitants et une densite moyenne de 246
haIkm2 (mais qui peut atteindre 400 hab. Ikm2 dans certains villages) et un taux
d'accroissement de 2,9% par an ; le Burundi se classe ainsi parmi les pays les plus
densement peuplesd'Afrique.

C'est un pays tres pauvre dont I'economie est essentiellement basee sur I'agriculture avec
plus de 90% de sa population vivant en zone rurale.
La periode de 1993 a 2005 a connu une profonde deterioration au point de vue economique
suite a la crise sociopolitique dont les consequences continuent de peser sur le pays
jusqu'aujourd'hui.

Sur le plan social, le Burundi a connu un developpement important des les annees 1970
dans certains domaines sociaux importantstels que I'educationet la sante.
Dans le domaine de la sante, I'ampleur de I'infection du VIH et la guerre qui a eclate en
1993ont fragilise d'avantage le pays d'une fa~onalarmante.
Dans le domaine educatif, la crise a affecte aussi bien les infrastructures que le personnel.
C'est s~~rtoutla scolarisation de base qui a ete la plus touchee meme si les autres niveaux
n'ont pas ete epargnes. Les ressources publiques allouees a I'education n'ont pas pu
evoluer dans le sens des objectifs prevus.

1.2. Le contexte sanitaire national

L'organisation sanitaire est sous la responsabilite du Ministere de la Sante Publique et le
systeme national s'articule sur trois niveaux :

       Le niveau central : il est charge de la definition de la politique sanitaire nationale,
       I'elaboration des strategies d'intervention, la planification et I'administration, la
       coordination des services, la formation paramedicale continue et de base, la
       definition des normes de qualite, de suivi, d'evaluation et de contrble.
       Le niveau intermediaire: sur le plan national, il y a 17 provinces sanitaires et le
       secteur de la Mairie de Bujumbura.Chaque province sanitaire est administree par un
       bureau provincial de sante dirige par un Medecin Directeur. Celui-ci est charge de la
       coordination des activites de sante dans la province et la formation continue du
       personnel. Le Burundi compte egalement 26 secteurs de sante diriges chacun par un
       Chef de secteur ;
       Le niveau peripherique. Ce niveau comprend toutes les institutions sanitaires des
       secteurs publics, prives lucratifs et agrees non lucratifs, reparties dans les 116
       communes que compte le pays.
 A la base, le Ministerede la Sante Publique par le biais de ses programmes de sante a mis
sur pied des agents de sante communautaire charges de vehiculer des messages relatifs a
la salubrite de I'environnement,a I'hygieneet a la promotionde la sante a titre benevole. Ce
sont des relais tres importants du Ministere et des services techniques principalement en
milieu rural et dans les zones peri-urbaines.

De fa~ongenerate, environ 80% de la population burundaise vit dans un rayon de 5km d'un
centre de sante ou d'un hbpital.
La sante publique est financee d'une part par I1etatpour les depenses d'investissement
(construction d'infrastr~~ctures,contrepartie des financements exterieurs, achats de gros
materiel, etc.) et les depenses de fonctionnement de I'administration (charges salariales,
achats de medicaments, carburant, etc.) et d'autre part par I'assistance exterieure (OMS,
Banque Mondiale, BAD, PNLID, UNICEF, FNUAP, ONUSIDA, cooperations bilaterales
diverses, ONGs, etc.) sous forme d'aide non remboursable.

Cependant le budget revise alloue au Ministere de la Sante Publique par loi no 1/23 du 7
juillet 2006, pour I'annee 2006 est de 16.986.151.294 Fbu dont 34.235.261 sont destines a
I'hygiene et I'assair~issement,3.203.714.206 aux bureaux provinciaux de sante dans
lesquels sont inclus les h6pitaux et centres de sante. Ce budget ne prevoit aucune rubrique
sur la gestion des dechets biomedicaux.

1.3. Contexte de I'etude

Le gouvernement de la Republique du Burundi a r e p un credit de la Banque Mondiale dans
le cadre du Programme Multisectoriel VIHISIDA pour la Region Afrique (MAP). Ce projet
consiste a soutenir la mise en ceuvre du programme national tel que stipule dans son Plan
d'Action de Lutte Contre le VIHISIDA pour la periode 2002-2006.
L1enquetenationale de seroprevalence de I'infection par le VIH au B~lr~~ndieffectuee en
decembre 2002 a revele que le taux d'infection est de 3,2% dans la population des 12 ans
et plus, de 3,6% dans celle des 15 ans et plus, de 3,9% dans celle des 18 ans et plus. Au
plan global, la seroprevalence est de 9,4% en zone urbaine, de 10,5% en zone semi
urbaineet de 23% en zone rurale.

Tableau noI : Seroprevalence du VlH                                Milieu

 au    Burundi      selon  les   enquQtes

 nationales de 1989-1990 et 2002
                                                                                 1
                                             Urbain          ( Semi-              Rural
                                                             1 urbain

1Enqu6tes nationales 1989-1990               11,30%            14,70%             0,7%

 EnquQtesnationales 2002                     9,405




                                                                                                 1
                                                                    Enquktes nationales 1989-1990

                                                                  W Enquites nationales 2002




              Urbain         Setn-urbain           Rural




 Graphique 3: Seropn5valencedu VIH par milieu


 Source: Enquete nationale de seroprevalence de I'infection par le VIH au Burundi, rapport definitic
         Bujumbura, decembre 2002

 Le tableau no1 et le graphique no1 indiquent que la tendance de la prevalence du
 VIH/SIDA est a la baisse dans les milieux urbain et semi-urbain alors que le milieu rural
 affiche une hausse du simple au triple de 1989-1990a 2002.

Tableau no2 :Taux de seroprevalence par sexe selon I'enquete nationale 2002

                    1Population           Femmes                 Hommes
                                                                                    -

Population           3,6%                 3,80%                  2,60°h
                                                                I



generale

Zone urbaine         9,40%                13,00%                 5,50%
Zone semi urbaine 10,50%                  13,70%                 6,80%

Zone rurale          2,50°h              12,90%                  2,10%




Graphique 4: Seroprevalencedu VIH par sexe

Source:Enquete nationale de seroprevalence de I'infectionpar le VIH au Burundi, rapport definitifi
         Bujumbura, decembre 2002

Le tableau no2 et le graphique no2 ressortent que la maladie est nettementtres marquee
chez la femme que chez I'homme avec respectivement pres du triple en milieu urbain, le
double en milieu semi-urbain et Iegerementsuperieur en milieu rural.

   Tableau 3 :Prevalence du VIHISIDA parBge et par milieu


r ~ x c h d'0ge
            e      I       URBAIN            SEMI-LIRBAIN                       RURAL




                             PREVALENCE DU VIH/SIDA PAR AGE




                                                                           1. NOMBRE TOTAL           1




                                    Tranche d'bge


   Source:Enqukte nationale de seroprevalence de I'infection par le VIH au Burundi, rapport definitif,
             Bujumbura, decembre 2002

   Le tableau no3 et le graphique no3 montrentque les tranches d'8ge de 34-44 ans en milieu
   urbain et en milieu rural et de 25-34 ans en milieu semi-urbain sont les plus atteintes par
   I'infection. La prevalence est beaucoup marquee en zone semi-urbaine de 12-14 ans.

Ainsi, pour stabiliser la propagation du VIHISIDA et attenuer ses effets nefastes sur les
individus et les familles, le Projet Multisectoriel de Lutte Contre le VIHISIDA et d'Appui aux
Orphelins comprend les composantes suivantes :

   9 Expansionde la reponse publique a la crise duVIHISIDA,
   9 Augmentation de la participationdes communautes et des orgar~isationslocales,
   9 Integration et education des orphelins,
   9 Renforcement de la capacite de Supervision et de Formulation des strategies
       d'intervention et gestion du projet.

Les objectifs globaux du projet sont :

    9 Ralentir la propagationdu VIHISIDA dans la populationen general et,
    P Attenuer les effets nefastes du VIHISIDA sur les individus et les familles.

Ces objectifs seront atteints a travers des actions multisectorielles impliquant tous les
ministeres concernes et engageant la societe civile, dont les communautes religieuses, les
entreprises privees, les syndicats, les femmes, les associations des jeunes et d'etudiants,
les personnes vivant avec le VIHISIDA et autres organisations non-gouvernementales
(ONGs). Ce programme est gere par le Secretariat Permanent du Conseil National pour la
Lutte Contre le SIDA place sous la tutelle du Ministere a la Presidence charge de la Lutte
Contre le SIDA.

La mauvaise gestion de I'environnement peut &re a I'origine de plusieurs sortes d'infections
particulierement la gestion des dechets biomedicaux. Les differentes phases de la filiere de
gestion de ces dechets medicaux, c'est-a-dire depuis la production au niveau des salles de
soins de sante, la collecte, le stockage, le transport et I'elimination finale, peuvent &re des
sources d'infections aux VIH si des mesures de securite ne sont pas prises. Compte tenu de
I'importance de la gestion des dechets biomedicaux dans la reduction des sources
d'infections, le projet a pris I'option d'etablir un plande gestion de ces dechets.
C'est dans ce contexte que la presente etude d'etablissement du plan de gestion des
dechets biomedicaux s'inscrit.


1.4. Objectif de I'etude

La presente etude a pour objectifs :

    9 L'evaluation de la situation actuelle de la gestion des dechets biomedicaux,
    9 La proposition des plans de gestion qui repondent a la situation actuelle.

II. METHODOLOGIE DE L'ETUDE


11.1. Description de la situation actuelle de la gestion des dechets
biomedicaux

11.1.I.Cadre politique, legislatif et institutionnel

A travers des contacts avec les institutions concernees par la gestion des dechets a savoir ;
I'administration territoriale, le Ministere de la sante publique,            le Ministere ayant
I'environnement dans ses attributions, la Municipalite de Bujumbura, les provinces, les
communes, les hbpitaux et centres de sante, nous avons analyse le cadre institutionnel et
Iegislatif de gestion des dechets.
Nous avons en outre passe en revue la reglementation en vigueur y relative, ses lacunes
et ses forces.

11.1.2. Evaluationqualitative et quantitative des differents dechets biomedicaux

Pour mieux comprendre la gestion des dechets biomedicaux, nous avons fait des descentes
sur terrain dans les structures de sante pour identifier les grands types de dechets
biomedicaux produits et leur importance qualitative et quantitative et surtout leur mode de
gestion. Les visites ont porte sur cinq (5) h6pitaux de reference national ( HPRC, CPLR,
CHUK, HMK, CNPK), 6 hbpitaux provinciaux ( Gitega, Ngozi, Bururi, Kirundo, Muramvya,
,Cibitoke), 2 h6pitaux de secteurs ( Rumonge, Ijenda,) dans les cliniques prives et dans les
centres de sante publics et prives ( Musaga, Gatumba, Nyakararo,etc). Ces institutions sont
reparties dans les provinces sanitaires de Bujumbura-Mairie, Bujumbura -Rural, Bururi,
Cibitoke, Gitega, Muramvya, Kirundo, Mwaro et Ngozi. Ces provinces sanitaires constituent
un echantillon representatif de 17 provinces sanitaires de I'ensemble du pays et I'etude en
soi concerne particulierement 29 hbpitaux.
Ce travail a ete realise avec la participation des services techniques des differents hdpitaux
et centres de sante (publics, prives et agrees), de I'administration, des services publics et
prives charges de la gestion des dechets en general, et de la population A travers des
interviews semi-structurees.

11.1.3. Evaluation de la gestion actuelle des dechets biomedicaux

Avant d'aborder la gestion des dechets pratiquee dans nos etablissement de sante, nous
avons montre le cycle normal constituant la << filiere dkchets depuis la productionjusqu'a a
                                                                  ))

I'eliminationdefinitive. II s'agit de la production, de la reduction de la quantite de dechets, du
tri des dechets, du codage, de la manipulation, du transport, du traitement et de
I'elimination.

Pour le cas de notre pays, la filiere de gestion des dechets biomedicaux acceptable
comprend generalement les etapes suivantes :
        production,
        collecte,
        stockage,
        transport,
        traitement,
        destruction /elimination finale.

Dans le cas de notre etude, nous avons analyse les differentes etapes de la filiere de
gestion et evalue les systemes de gestion dans les differents services responsables au
regard du cycle normal. Nous avons evalue egalement les equipements de collecte et
protection utilises par le personnel dans les etablissements de soins de sante. Ce travail a
ete realise sur terrain en meme temps que I'evaluation qualitative et quantitative des
differents dechets de soins a travers la consultation de la documentation disponible aussi
bien au Burundi qu'a I'exterieur du pays.

11.1.4. valuation de la participation du secteur public et prive dans la gestion des
dechets biomedicaux

Dans cette partie, le travail a consiste a evaluer la cornprehension et I'implication de
I'administration territoriale et des services de sante dans la gestion des dechets
biomedicaux. En outre, etant donne que plusieurs etablissements sanitaires, notamment
les pharmacies, qui appartiennent aux pi-ives, nous avons analyse la comprehension et
I'importance qu'elles portent a la gestion des dechets de soins. Un accent particulier a ete
mis egalement sur I'analyse de la participation communautaire dans la gestion des dechets,
en general et des dechets biomedicaux, en particulier (population, ONGs, etc.).


11.2. Proposition d'un plan de gestion de dechets pour ameliorer la
situation actuelle

Apres I'etat des lieux dans la gestion des dechets, nous avons propose des mesures a
prendre en vue de rendre la gestion des dechets de soins tres performants. En ce qui
concerne les equipements, nous avons choisi ceux qui peuvent s'adapter au contexte du
Burundi tout en demeurant plus ou moins accessibles financierement en tenant compte du
regroupement des regions dans le but de minimiser les cofits recurrents principalement lies
a I'utilisation des incinerateurs.

Nous avons estime les coOts necessaires pour ameliorer la technologic et la gestion des
dechets biomedicaux.
Le plan de gestion comprend les precautions a prendre lors de la manipulation, de la
collecte, du stockage, du transport, du traitement et de I'elimination definitive des dechets
biomedicaux.

Nous avons propose des ameliorations a la legislation, et au cadre institutionnel pour une
meilleure gestion des dechets de soins ainsi que I'implication des partenaires.

En,Fin, il est propose un module de formation et de sensibilisation des beneficiaires ainsi
que le budget y relatif.

Ill. CADRE POLITIQUE, LEGISLA'TIF ET INSTITUTIONNEL

111.1. Cadre politique

Sur le plan institutionnel, la gestion des dechets biomedicaux releve de trois ministeres : le
Ministere de la Sante Publique par le biais du Departement de Promotion de la Sante, de
I'Hygiene     et   de I'Assainissement, le Ministere de IIAmenagement du Territoire, du
Tourisme et de I'Environnement par le biais du I'INECN, le Ministere de I'lnterieur et de la
Securite Publique par le biais des collectivites locales et des communes.
Mais, il faut situer la responsabilite premiere de gestion deja a I'amont, c'est a dire au lieu
mQme de production a savoir les hbpitaux, les centres de sante et les pharmacies.

Ces dernieres structures sont notamment responsables du stockage des dechets
biomedicaux dans leurs bstiments respectifs en attendant qu'ils soient transportes pour le
traitement et I'elimination definitive vers les structures appropriees.
Cependant, si le Ministere de la Sante Publique est aujourd'hui directement considere
comme responsable de I'elaboration de la politique de gestion des dechets de soins, on ne
peut pas dire que de par sa structure organisationnelle, il est a meme de remplir seul et
efficacement cette mission. Nous pensons que des responsabilites devraient &re partagees
jusqu'au niveau decentralise des collectivites pour repondre aux problemes croissants
causes par les dechets biomedicaux.

Le nouvel organigramme du Ministere de la Sante Publique mis en place le 4 novembre
2005 ainsi que la politique nationale de sante du ministere montre la volonte politique de
prendre en mains la problematique de la salubrite de I'environnement et de I'hygiene
publique. A ce titre, la gestion des dechets biomedicaux au niveau national dependrait de la
Direction de la Promotion de la Sante, de ['Hygiene et de I'Assainissement, au niveau
provincial et municipal, des Bureaux Provinciaux et Municipaux de Sante, au niveau des
secteurs de sante (actuellement districts sanitaires en cours de creation), des bureaux des
districts sanitaires et enfin au niveau communal, des bureaux de promotion de la sante (en
voie de creation) relevant des centres de sante.

111.2. Cadre legislatif

111.2.1. Sur le plan des conventions internationales

Le Burundi est partie prenante de la Convention de Bale sur le contr6le des mouvements
transfronti&resde dechets dangereux et leur elimination adoptee le 22 mars 1989 et entree
en vigueur le 05 mai 1992.

La Republique du Burundi a ratifie cette convention le 22 juillet 1996 au meme moment que
la Convention de Bamako sur I'interdiction d'importer en Afrique des dechets dangereux et
sur le contr6le des mouvements transfrontieres et la gestion des dechets dangereux
produits en Afrique, adoptee par les pays Africains merr~bresde I'OUA (aujourd'hui UA) le
30 Janvier 1991.

Le Burundi a aussi adhere a la Convention de Stockholm sur la gestion des Produits
Organiques Persistants (POP)

Aux fins de la Convention de Bale, les dechets biomedicaux qui sont consideres comme
des ((dechets dangereux >> sont les suivants (tire de IIAnnexe I de la Convention de Bale :
Categories de dechets a contrbler) :
   a. Dechets cliniques provenant de soins medicaux dispenses dans des hbpitaux,
      centres biomedicaux et cliniques ;
   b. Dechets issus de la production et de la preparation de produits pharmaceutiques ;
   c. Dechets de medicaments et produits pharmaceutiques ;
   d. Dechets issus de la production, de la preparation et de I'utilisation de biocides et de
      produits phytopharmaceutiques.

Concernant les obligations du pays en matiere de gestion des dechets dangereux dans le
cadre de cette etude, c'est I'Article 4 , Obliqations qenerales, specialement le paragraphe 2
alineas a, b et c et le paragraphe 4 qui sont pertinents.

Le paragraphe 2 de I'Article 4 indique les obligations suivantes :
      Veiller a ce que la production de dechets dangereux et d'autres dechets a I'interieur
      du pays soit reduite au minimum, compte tenu des considerations sociales,
      techniques et econorr~iques;
      Assurer la mise en place d'installations adequates d'elimination, qui devront, dans la
      mesure du possible, &re situees a I'interieur du pays, en vue d'une gestion
      ecologiquement rationnelle des dechets dangereux et d'autres dechets en quelque
      lieu pour qu'ils soient elimines ;
      Veiller a ce que les personnes qui s'occupent de la gestion des dechets dangereux
      ou d'autres dechets a I'interieur du pays prer~nentles mesures necessaires pour
      prevenir la pollution resultant de cette gestion et, si une telle pollution se produit, pour
      en reduire au minimum les consequences pour la sante humaine et I'environnement.

Le paragraphe 4 lui, ajoute que             ((Chaque partie prend les mesures juridiques,
administratives et autres qui sont necessaires pour mettre en oeuvre et faire respecter les
dispositions de la presente Convention, y compris les mesures voulues pour prevenir et
reprimer tout comportement en contravention de la Convention B.

La Convention de Bale donne par ailleurs la definition de certaines terminologies, dont on
peut reprendre ici les plus importantes a titre indicatif dans le cadre de cette etude :
      au titre de cette Convention, on entend par        ((dechets >> des substances ou objets
      qu'on elimine, qu'on a I'intention d'eliminer ou qu'on est tenu d'eliminer en vertu des
      dispositions du droit national ;
      on entend par       (( gestion )> la collecte, le transport et I'elimination des dechets
      dangereux ou d'autres dechets, y compris la surveillance des sites d'elimination ;
      on entend par     ((elimination >> toute operation prevue a I'annexe IV de la Convention ;
      on entend par <c site ou installation agreee          )>un site ou une installation ou
      I'elimination des dechets dangereux ou d'autres dechets a lieu en vertu d'une
      autorisation ou d'un permis d'exploitation delivre par une autorite competente de
      I'Etat ou le site ou I'installation se trouve ;
      on entend par       (( gestion ecologiquement rationnelle des dechets dangereux ou
      d'autres dechets)) toutes mesures pratiques permettant d'assurer que les dechets
      dangereux ou d'autres dechets sont geres d'une mani&requi garantisse la protection
      de la sante humaine et de I'environnement contre les effets nuisibles que peuvent
      avoir ces dechets.

Bref, si on regarde les objectifs de la Convention, la finalite est en fait de((Proteger la sante
humaine et I'environnement des effets nocifs des dechets dangereux en encourageant la
gestion ecologiquement rationnelle de ces dechets au moyen de partenariats efficaces et
d'un effort de sensibilisation )).

Bien que la Republique du Burundi ait ratife cette convention depuis bient6tdix ans, elle n'a
pas encore mis en place les dispositions pour la mise en application des differentes
obligations de la Convention :
        etant donne que le Burundi n'a pas encore defini la liste des dechets qu'il considere
        comme dangereux tel que stipule par la Convention en son article 3          <(Definitions
        nationales des dechets dangereux >>, alinea 1,       ((Chacune des Parties informe le
        secretariat de la Convention, dans un delai de six mois apres etre devenue Partie a
        la Convention, des dechets, autres que ceux indiques dans les annexes I et Ill qui
        sont consideres ou defir~iscomme dangereux par sa legislation nationale, ainsi que
        de toute autre disposition concernant les procedures en matiere de mouvements
        transfrontieres applicablesa ces dechets ;
        vu I'absence de textes j~~ridiqueset reglementaires d'application de la Convention
        conformement au paragraphe 4 de I'Article4 selon lequel Chaque partie prend les
                                                                      ((

        mesures juridiques, administratives et autres qui sont necessaires pour mettre en
        ceuvre et faire respecter les dispositions de la presente Convention, y compris les
        mesures voulues pour prevenir et reprimer tout comportementen contraventionde la
        Convention >>.
S'agissant de la Convention de Stockholm, c'est surtout les dioxines et les furanes qui
peuvent provenir de I'ensembledes dechets y compris les dechets dangereux biomedicaux.

111.2.2. Sur le plan national

Quatre instrumentsjuridiques et reglementairessont a evoquer au niveau national :
        la Strategie Nationale de I'Environnement au Burundi ;
        le Code de I'Environnement
        le Code de la Sante Publique.
        le Code d'Hygiene

     1. Le Code de la Sante Publique

La legislation en matiere sanitaire est regie au Burundi par le Decret-loi no1/16 du 17 mai
1982portant Code de la Sante Publique.

II s'agit d'un texte de 138 articles subdivises en 5 titres :
        Titre ler: Protectiongenerale de la Sante
        Titre 2 : Lutte contre les maladies transmissibles
        Titre 3 : Maladiesayant un retentissement social
        Titre 4 :Sante de la famille
        Titre 5 : Organisationet equipement sanitaires
        Titre 6 : Exercicesdes professions medicales et connexes
Ce texte ne donne aucune indication en ce qui concerne la gestion des dechets
biomedicaux alors qu'il comprend par exemple des directives sur la gestion des ordures
menageres.

Seul dans la section 4   ((Hygiene lndustrielle  )) du Chapitre Ill du titre ler,est fait mention
                                                                               il
des dechets solides en ces termes article 43 :      ((Le Ministre charge de la Sante publique
determine toutes les normes d'hygiene auxquelles doivent repondre les etablissements
industriels pour assurer la protection du voisinage contre les dangers et toutes nuisances
dues aux dechets solides, liquides et gazeux qui en seraient issus ainsi que pour preserver
les personnes employees dans ces etablissements des accidents de travail et des maladies
professionnelles )).

I1faut egalement signaler que ce texte vieux de plus de vingt ans n'est pas en conformite
avec la loi nO1/OIOdu 30 juin 2000 portant Code de I'Environnement de la Republique du
Burundi.

2. La Strategie Nationale de I'Environnement au Burundi

La Strategie Nationale de IIEnvironnement au Burundi elaboree en 1997, est egalement un
instrument reglementaire de reference en matiere de gestion de I'environnement.
Dans la Partie I : Diagnostic, le constat qui est fait sur la gestion des dechets
particulierement des dechets de soins est clair.      ((Les h6pitaux produisent des dechets
specialement problematiques et dangereux. Le traitement special requis pour ces dechets
est rarement effectue  ))(Strategie Nationale de IIEnvironnement du Burundi, 1997, Partie I,
Diagnostic, p.48).
Par rapport a ce constat, la Partie II : Strategie, propose pour les dechets en general, ce qui
suit :

   a. Objectifs generaux

   -   Assurer I'evacuation et le traitement des dechets de sorte qu'ils ne nuisent pas a la
       sante, ne provoquent guere de nuisances ou de pollution ;
   -   Valoriser si possible les dechets.

   b. Objectifs specifiques et orientations

   -   Assurer le fonctionnement des equipements, I'evacuation et le traitement des
       dechets ;
   -   Trier, recuperer et valoriser les dechets qui peuvent I'etre ;
   -   Amenager et gerer aupres des villes des decharges contrelees, eloignees des
       habitationset ne contaminant pas les eaux (nappes, systemes d'adduction).

   c. Methodes, instruments et approches

   -   Reglementationdu traitement et du dep6t des dechets ;
   -     ducat ion ou sensibilisation a I'hygiene publique ;
   - Adaptation des programmesde formation des techniciens d'assainissement.



   d. Actions necessaires

   -   Organisationde la collecte des dechets a Bujumbura ;

    -   Amenagement de decharges et organisation de I'enlevement des dechets dans
        toutes les autres villes secondaires.

Quant au plan d'action, il propose I'amelioration du traitement des dechets chimiques et
organiques des hdpitaux et centres de sante.

Bref, on voit qu'a travers la Strategie Nationale de I'Environnement au Burundi, il n'existe
pas de politique adequate en matiere de gestion des dechets biomedicaux et que des
preoccupations reelles existent dans ce sens mais qu'elles sont encore au niveau des
orientations ou recommandations.

3. Le Code de IYEnvironnementdu Burundi

La Republique du Burundi est dotee depuis 2000 d'un Code de I'Environnement par la Loi
nO1/OIOdu 30juin 2000 portantCode de I'Environnementde la Republiquedu Burundi.

C'est le Titre V : Lutte contre les pollutions et nuisances, Chapitre 2 : les dechets, qui sont
particulierement interessants, specialement les articles 120 et 123, bien qu'il ne soit pas fait
mention specialement de dechets biomedicaux, ceux-ci etant inclus dans les dechets en
general.

Selon I'article 120, les dechets doivent faire I'objet d'un traitement adequat afin d'eliminer
                     ((

ou de reduire leurs effets nocifs sur la sante de I'homme, les ressources naturelles, la faune
et la flore ou la qualite de I'environnementen general.... n.
Pour la gestion proprement dite des dechets, il s'agit de I'article 123 qui en substance dit
ceci :  ((Un decret pris sur rapport du Ministre charge de IIEnvironnement arr6tera les
normes permettant la classificationdes dechets et fixera les conditions de leur gestion.
Ces conditions concernent les operations de traitement, de manipulation, de collecte, de tri,
de stockage, de transport et d'eliminationdes diverses categories de dechets, y compris les
ordures menageres      D.
L'applicabilite des contenus de ces codes se heurte au manque de normes de rejets des
dechets y compris les dechets de soins.

4. Le Code d'Hygiene

Le code d'hygiene est un instrument de gestion des problemes lies a la salubrite de
I'environnement et de I'hygiene publique. Malheureusement cet outil n'est pas encore
actualise pour tenir en consideration les preoccupationsdu moment. Les textes disponibles
devraient 6tre reactualises pour prendre en compte les aspects et les pratiques en rapport
avec I'evolutiondu pays et plus particulierementdes dechets biomedicaux.

IV. EVALUATION DU FONCTIONNEMENT DES SYSTEMES DE
GESTION DES DECHETS BlOMEDlCAUX UTlLlSES DANS LES
               STRUCTURES DE SANTE

    V.      EVALUATION DU FONC'TIONNEMENT DES SYSTEMES DE
            GESTION DES DECHETS BIOMEDICAUXUTlLlSES DANS LES
            STRUCTLIRES DE SANTE

    0. INTRODUCTION


L'analyse des dechets biomedicaux a ete realisee a partir des provinces sanitaires que nous
avons choisies comme des echantillons representatifs comme deja cite ci haut. Le choix des
differents etablissement visites etait base en grande partie sur la taille de I'etablissement,
mais finalement nous avons arrondi le nombre des h6pitaux a visiter dans le but de disposer
du maximum possible de I'informationsur la gestion des dechets de soins.
C'est dans ce chapitre que figure les details les details du fonctionnement des systemes de
gestion des dechets biomedicaux aujourd'hui en place au Burundi.


IV.1. Sources de dechets biomedicaux

II existe differentes sources de production de dechets de soins. On peut citer :
    9 les hbpitaux ;
    P les laboratoires ;
    9 les institutions medicalesd'enseignementet de recherche;
    > les cabinets medicauxet centres de sante ;
    9 les soins a domicile ;
    9 les banquesde sang ;
    9 les pharmacies ;
    9 etc.
La majeure partie des dechets biomedicaux est generee par les h6pitaux et centres de
sante.


IV.2. Nature des dechets biomedicaux

Les dechets biomedicaux produits dans les structures des soins de sante sont de deux
ordres :
              Les dechets contamines et dangereux
              Les dechets non contamines

Dechets contamines et dangereux

Les dechets contamines et dangereux se presentent sous la forme solide ou liquide.

-  Dechets contamines et dangereux solides

Ces dechets comprennent :

            9 Les pieces anatomiques(chirurgicalesou obstetricales) :
                      amputations
                      placentas
                      dechets de la petite chirurgie

        9 Les pansements et orthopedie :
                pansements
                materiel de petite chirurgie
                protection individuelle comme masques et gants
                platres
                champs
                materiel de drainage, de sondages, d'injection
                poches de recueil d'urines ou de liquides d'irrigation de plaies
                poches de sang

        9 Objetstranchants et piquants :
                aiguilles et bistouris
                rasoirs
                seringues
        9 Dechetschimiques et pharmaceutiquesnon utilisesou perimes
        9 Dechetsgenotoxiques
        9 Dechetsradioactifs (medecine nucleaire, radio-immunologie)
        9 Cliches radiologiques
        k Produitsa forte teneur en metaux lourds
                thermometres a mercure
                piles : alcalines, au lithium et au mercure
        9 Restesdes repas des malades hospitalisCs
        9 Detrituset residus de nettoyagedes chambres
        k Dechetsdes laboratoires :
                milieux de culture
                materiels d'analyse
                 reactifs
                cadavres d'animaux d'experimentation

- Dechetscontamines  et dangereux liqu'ides

        k Les milieux biologiques:
                sang
                urine
                 liquide cephalo-rachidien
                ascite
                divers liquides de ponction
        9 Bainsde developpement des cliches
        9 Les eaux usees provenant essentiellement de certains services ou locaux
           notamment:
                les toilettes
                la cuisine
                la buanderie
                la morgue
                les services de soins
                les laboratoires
                les salles de traitement radiologiques

- Dechetsnon contamines

Ces dechets sont assimilables aux dechets ordinaires et menagers.
II s'agit des dechets de :
            P Restauration (epluchures de legumes, dechets de boucherie, emballages et
               repas non servis)
            P hebergement : residus de nettoyage des locaux administratifs et services
               generaux
            P documents administratifs non utiles
            P materiels et equipements perimes
            P ferrailles et gravats
            3 chiffons
            P dechets de jardins
            3 huileset graisses usees

La quantite des dechets produits varie avec la taille de I'etablissement et sa frequentation,
la nature des services cliniques disponibles et la politique en matiere d'utilisation d'objets a
usage unique.

Selon I'OMS, seuls 20 % des dechets solides produits par les services de sante rentrent
dans la categorie des dechets hospitaliers dangereux dont 15% de dechets infectieux et
pathologiques, 3% de dechets chimiques ou pharmaceutiques, 1% de dechets perforants,
moins de 1% de flacons, de thermometres casses etc. Ces dechets requierent une
manipulation speciale. Les 80 % restants sont constitues de dechets solides ne presentant
aucun danger et peuvent etre manipules et evacues comme des dechets solides ordinaires.
II s'agit entre autres des dechets produits dans les services administratifs, la cuisine, les
pavilions non infectieux comme du papier et du carton recyclables, des dechets
alimentaires, des feuilles, du bois, des balayures, du verre en plastique et du metal.

Source : OMS, 1998 : Projet de lignes directrices pour la gestion durable des dechets
hospitaliers,WHOlEOSl98.6

Les dechets trouves sur le terrain sont essentiellement classes dans les categories
suivantes :

     I.Dechetstranchantstelsquelesaiguilles,lesseringues,leslamesdescalpel,les
        rasoirs, le materiel de perfusion, les debris de verre contamines, les flacons de sang
        et d'autresobjets similaires.

     2. Dechets infectieux notamment le sang et les produits sanguins, les objets
        contamines par le sang, le serum ou le plasma, les cultures et les souches d'agents
        infectieux   provenant des laboratoires d'analyses et de recherche et les objets
        contamines par ces agents, les dechets d'isolement des malades hautement
        contagieux ( y compris leurs restes de nourriture), les vaccins inactives ou attenues
        rejetes ; ainsi que les dechets, la literie et d'autres objets contamines par les agents
        pathogenes de I'homme.

    3. Dechets pathologiques comme les tissus et organes humains, les parties du corps,
        les foetus et autres dechets similaires resultant des actes chirurgicaux, des examens
        de biopsie et d'autopsie, des cadavres, organes ou tissus d'animaux infectes par les
        agents pathogenes de I'homme.

   4. Dechets chimiques entre autres les produits chimiques solides, liquides ou gazeux
       tels que les solvants, les reactifs, les revelateurs, I'oxyde d'ethylene et d'autres
       produits chimiques susceptibles d'Qtre toxiques, corrosifs, inflammables, explosifs ou
       cancerigenes.

   5. Dechets chimiques non dangereux tels que les saccharides, les aminoacides,
       certains sels organiques et inorganiques, etc., pouvant Qtreverses dans les egouts
       ou Btre melanges aux dechets dangereux.

   6. Dechets pharmaceutiques comme les medicaments perimes de toutes sortes, les
       restes des produits utilises en chimiotherapie qui sont susceptibles d'gtre
       cytotoxiques,genotoxiques, mutagenes, teratogenes ou cancerigenes.

   7. Dechets radioactifs notamment tous les dechets solides, liquides ou pathologiques
       contamines par des radio-isotopes de tout genre.

   8. Gaz sous pression tels que les bombes aerosols qui peuvent exploser sous I'effet
       de la chaleur (de tels dechets ne doivent pas Qtrebrirles).

Ces categories sont fournies a titre indicatif et ne sont donc pas exhaustives et specifiques
a toutes les situations rencontrees dans les structures de sante.


IV.3. valuation du fonctionnement des systemes de gestion des dechets
biomedicaux

L'evaluation du fonctionnement des systemes de gestion des dechets biomedicaux a ete
precedee par la collecte des donnees dans les structures de sante. Ce travail a suivi les
etapes methodologiques ci-apres :

               + Confection d'un guide d'entretien et d'une grille d'observation,
               + Determinationde I'echantillona analyser,
               + La visite sur terrain proprement dite.

IV.3.1. Confection d'un guide d'entretien et d'une grille d'observation

Le guide d'entretien a rassemble essentiellement les elements suivants :

   P I'identificationde I'etablissement(en termes de nom, adresse, numeros de telephone
       de I'etablissement, le nom du responsable, la circonscription administrative, le nom
       du proprietaireet le type d'etablissementconcerne),
   P la quantite de dechets produits par jour, leur mode de gestion, le type d'equipement
       utilise dans la gestion quotidienne,
   > le nombreet le profil de personnelaffecte a leur gestionet lestypes de poubelles.

Quant a la grille d'observation, elle a servi a verifier si les reponses verbales reques lors de
I'entretiencorrespondent reellement a la realite de terrain.

IV.3.2. Determination de I'echantillonnage

Le choix des etablissements de sante a visiter a inclus dans I'echantillon toutes les
categories de str~~cturesde sante du sommet a la base (hbpital de reference nationale au
centre de sante).
Comme les memes niveaux de la pyramide sanitaire affichent des similitudes du point de
vue des caracteristiques des dechets et du comportement du personnel eu egard a la
gestion de ces dechets, un echantillon representatif mais non probabiliste a ete tire. Celui-ci
a tenu en consideration la repartition geographique des etablissements de sante sous etude
(29 h6pitaux et 4 centres de sante) tant publics que prives.

Cet echantillon est constitue du sommet de la pyramide a la base par :

        Les 5 hbpitaux de reference nationale tous situes dans la Mairie de
        Bujumbura :
                      o Centre Hospital0 Universitairede Kamenge (CHUK)
                      o H6pital Prince Regent Charles (HPRC)
                      o Clinique Prince Louis RWAGASORE (CPLR)
                      o H6pital Militaire de Kamenge (HMK)
                      o Centre Neuropsychiatrique de Kamenge (CNPK)

        6 hbpitaux provinciaux :

                      o H6pitalde Cibitoke
                      o H6pital de Gitega
                      o H6pital de Bururi
                      o HBpital de Muramvya
                      o Hdpital de Kirundo
                      o H6pital de Ngozi


        2 hbpitauxdu niveau secteur :

                      o   HGpital de Rumonge (Bururi)
                      o   H6pital d'ljenda (h6pital prive Bujumbura Rural)

        4 centres de sante tant publics que prives :

                      o 2 Centres de sante prives de Gatumba (Bujumbura Rural)
                      o Centre de sante de Musaga (Mairie de Bujumbura)
                      o Centre de sante de Nyakararo (Mwaro)


IV.3.3. Visite proprement dite

La presente etude s'est deroulee dans les structures de sante prealablement identifiees
selon les criteres ci hauts mentionnes. Avant de commencer la visite, des contacts ont ete
etablis aupres des responsables des etablissements. Au cours des differentes seances de
travail, il etait question d'expliquer le but de I'enqukte, de demander I'autorisation et de
solliciter leur concours pour la reussite de cette activite.

 Lors des entretiens, les responsables ont reponciu aux questions figurant sur le guide
d'entretien. Apres avoir rempli ce guide, des visites guidees ont ete organisees et la ,fiche
d'observation a ete utilisee. La plupart de ces visites etaient conduites par les chefs du
 nursing en I'absencedes responsables au premier niveau empeches.
 La visite a suivi toute la filiere de gestion des dechets depuis la production en salle de soins
jusqu'a I'eliminationfinale.

 Les quantites de dechets qui figurent dans ce tableau sont le resultat d'une estimation faite
 tors de la visite et en commun accord avec les personnes rencontrees dans ces
 etablissements.

 Nous constatons qu'en moyenne les 29 h6pitaux concernes par cette etude peuvent, seuls,
 produire environ 2500 kilogrammes de dechets par jour, ce qui represente une quantite
 enorme par an (environ 900 tonnes).

 En plus de ces estimations, it y a aussi une quantite importante de dechets dangereux
 constitues de boite de securite et qui sont produits lors des campagnes de vaccinations et
 qui sont eparpilles a travers tout le territoire. Ces dechets sont estimes a 20 tonnes par an
 et necessite une attention particuliere du moment qu'ils sont constitues entre autre par des
 seringues qui ne peuvent pas etre detruits a basse temperature.

 L'incinerateur suivant est celui du centre de sante de Nyakararo dans lequel on essaie de
 brQler tout les dechets speciaux hormis les placentas et les produits d'amputation,
 seulement on remarque que des seringues, des bouteilles et autres produits ne sont pas
 detruits car ce genre d'incinerateur ne peut pas assurer une combustion complete.


 Les resultats de la visite sont repris dans le tableau n04

 Tableau no4 :Resultats sur la gestion des dechets biomedicaux dans les structures
                  de sante de I'echantillon

  om de              NombreNombre de EstimationType
 ~'~tabtissementde tits personnes des                  poubelles
                               preposees quantites




I                   I         1             1          (-metallique   I-lncinerateur ordinaire   I

b m l i t a i r e 260          Superieur B   140       - Plastic       -1ncinerateurordinaire
                               3            I          - Metallique    -Fosse biologique
                                                       - Carton
 Gitega              189       30           80         -Plastic,       -1ncinerateurordinaire
                                                       -Metallique     - Fosse biologique
                                                       I- Carton       - Compostage
 Bururi              126       12           140        1Plastic        -1ncinerateur moderne
/                   1         1             I          - Carton        - Fosse biologique
                                                       - Metallique    - Compostage

                                                                               Systemes de gestion



                            des dechets
 Muramvya         155       9             65            - Plastic              -1ncinerateur moderne
1                 I        1              1               Carton               1-Fosse biologique                      1
                  -----Metallique
 Hdpitalde        72                      35            - Carton
 Rumonge                                                                       -Pas de fosse
                                                                               biologique                          -
 CHLlK            378       -20           100           - Carton               -1ncinerateur electrique
                                                        - Metallique           non encore fonctionnel
                                                                               -1ncinerateur ordinaire
 Hbpital de        87       12             40                                                          ordinaire
Cibitoke                                                carton                 -Fosse biologique
 CNPK             70        2             20            -Carton                Pas d'incinerateur (les
                                                        -Plastic               dechets sont br0les en
                                                                               plein air
 Kirundo          104       1             35            - Carton               -1ncinerateur ordinaire

                                          250           - MetalliquePlastic    -Fosse-1ncinerateurbiologiquemoderne
k - 0 ,                                                 - Plastic              -1ncinerateur ordinaire
                                                        - Carton
Hbpitald'ljenda 80          6             40           - Metallique            -1ncinerateur ordinaire
I                I         I             I             1Plastic              I-fosse biologique                      1
                                                       - Carton
CPLR              180       14            100           - Metallique
                                                          Plastic              -Fosse biologique
L                                                      1Carton
Source :Donnees constituees a partir des resultats de la visite dans les structures de sante


Selon les donnees du tableau 4, on constate qu'il existe dans presque tous les hbpitaux,
des infrastructures de traitement des dechets. II est a signaler cependant que la plupart de
ces installations ne fonctionnent pas du tout surtout les incinerateurs qui comme nous
I'avons annonce ci haut, sont souvent presque inutilises. Lorsqu'ils sont utilises, les dechets
ne sont pas completement elimines. Ainsi par exemple, des aiguilles, des seringues, des
baxters et bistouris se retrouvent dans les chambres de combustion des incinerateurssans
combustion complete. D'autres dechets y sont tout simplement deposes et attendent des
jours sans &re brfiles. Cela a ete constate dans les 2 centres de sante prives de Gatumba,
a I'hbpitalde Cibitoke, a I'HPRC, CPLR et CNPK.

Le nombre de personnes chargees de la gestion des dechets est variable en fonction des
h6pitaux. Nous avons d'ailleurs constate que dans certains hbpitaux, ils considerent que
tous les travailleurs sont charges de la gestion des dechets. D'apres les reponses de
I'entretien avec le personnel oeuvrant dans ces institutions, celui-ci est au courant que les
dechets biomedicaux constituent des facteurs de risques pour leur sante.

Les poubelles qu'on y trouve ne sont pas fermantes et ne sont pas enlevees a temps. Leur
emplacement constitue par consequent une source de contamination probable (cas des
institutions susmentionnees).

Incinerateurordinaire du Centre de sante de Nyakararo

IV.3.4. Analyse de la gestion des dechets biomedicaux


L'analyse de la gestion des dechets biomedicaux a necessite I'identification des problemes
dans toute la filiere depuis le lieu de leur productionjusqu'a leur eliminationfinale. En effet,
leur    manipulation devait repondre aux exigences non seulement de preservation de
I'environnement mais aussi de protection de la sante publique. Pour ce dernier aspect,
avec la pandemie du VIHISIDA, de nouveaux dechets tres dangereux sont apparus, raison
pour laquelle les pays sont amenes a adopter une politique d'utilisation d'objets a usage
unique (seringues, aiguilles, bistouris etc.). II faut toutefois noter que les ruptures de stock
de ce materiel, les difficultes financieres des differents pays pauvres comme le Burundi,
I'insuffisance de la sensibilisation tant au niveau du personnel qu'au niveau des patients
exposent toute la population aux dangers de transmission du VIHISIDA, au tetanos, aux
hepatites B et C et autres maladies.

IV.3.4.1. Production a la source

Les visites effectuees dans les differentes structures de soins de sante ont montre que les
dechets biomedicaux produits etaient fonction de la nature des services cliniques disponibles
notamment des placentas dans le service maternite ; pansements, ouate, plstres dans le
service chirurgie ; des dents extraites dans le service stomatologie ; des seringues et
aiguilles dans le service medecine interne ; des flacons et bouteilles au laboratoire et un
stock de produits perimes dans les pharmacies.
La quantite de ces dechets dependait aussi de la taille de I'etablissement (tableau no4). Ils
varient aussi en fonction de la politique actuelle du Ministere de la Sante Publique sur
I'utilisation des objets a usage unique notamment les seringues et les aiguilles. Ces visites
ont revele qu'au niveau de la production, les dechets sont recueillisdans les seaux en plastic
comme c'est le cas de tous les h6pitaux de reference nationale de la Capitale, des h6pitaux
provinciaux de Ngozi, Gitega, Bur~~ri,Muramvya, Cibitoke et Kirundo aussi des h6pitaux de
secteur comme Rumonge, et les centres de sante prives, de Gatumba( Bon Pasteur et le
centre de sante public), cas de la Clinique Priveede Musaga.

lV.3.4.2. Reduction de la quantite de dechets

Tous les etablissements de sante ayant fait I'objet de notre visite n'ont pas de politique de
reductionde quantite de dechets.

lV.3.4.3. Triage des dechets pendant la collecte

Le tri des dechets s'effectue en general sur toute la filiere de gestion des dechets
biomedicaux compte tenu de la diversite des risques lies a la nature de ces dechets. Le
triage des dechets est ma1ou non effectue dans la plupart des h6pitaux et centres de sante
visites. II n'y a pas de separation de dechets non dangereux (ordinaires), de dechets
piquants ou coupants, de dechets infectieux non piquants et coupants, de dechets
d'emballages et des residus de produits chimiques et pharmaceutiques ainsi que d'autres
dechets speciaux. Cependant la gestion des placentas beneficie d'une attention particuliere
dans toutes les structures de sante, car ils sont directement transportes dans les fosses
biologiques ou sont enfouis.
La gestion des dechets hospitaliers est faite selon leur composition et leur classe. Les
pansements, I'ouate, les flacons en verre sont jetes dans des poubelles, generalement des

seaux en plastic ou en alun-liniumfermants ou non et sont places a I'interieur des salles de
soins. Pour certains etablissements visites, les aiguilles, les seringues et autres objets
pointus ou coupants deja utilises sont aussi jetees dans cette meme poubelle (pour I'H6pital
d'ljenda, les seringues sont jetees dans une fosse ordinaire mais qui peut etre accessible par
les enfants). Pour d'autres, ces dechets sont mis dans des boites en carton (sauf pour
11H6pitalMilitaire de KAMENGE (HMK) qui dispose des boites en plastique fermantes.
Tous les dechets plastiques, les cartons, les papiers et autres dechets sont egalement jetes
dans ces poubelles. Une fois remplies, elles sont transportees vers le lieu de stockage place
a I'exterieur des biitiments de soins generalement a I'entree arriere des salles
d'hospitalisation.

Les dechets biologiques comme les placentas, les fetus, les produits d'amputations, les
coupures d'organes ou des parties du corps sont places dans un seau fermant ou non et
apres I'acte medical, ils sont directement acherr~inesau moment de leur production dans des
fosses biologiques ma~onneeset fermees avec un cadenas. Dans certains etablissements,
la chaux vive ou le chlore est repandu sur ces dechets pour qu'il y ait decomposition totale.
Cependant quelques etablissements de I'interieur du pays mettent ces dechets biologiques
dans des fosses ouvertes et non ma~onneesaccessibles aux chiens et aux chats errants.
Ces animaux y tirent alors leurs moyens de subsistance (cas de I'h6pital de RUMONGE et
du centre de sante de NYAKARARO).

Les dechets organiques tels que ceux des cuisines et des malades, les restes de preparation
de nourriture, les herbes et les feuilles sur le terrain des structures de sante sont ramasses
dans des demi-fQts metalliques a I'exterieur des biitiments. Ils sont deposes dans une fosse
organique ou dans un endroit de compostage situe sur le terrain de la structure de sante.

Les dechets liquides sont canalises dans une fosse septique en milieu rural ou dans des
egouts publics dans les milieux urbains. Mis a part le Centre Hospitalo-universitaire de
KAMENGE (CHUK), les autres etablissements ne font pas transiter les eaux usees dans une
station de traitement.

IV.3.4.4. Codage et Stockage

Dans tous les etablissements sous etude, nous n'avons trouve aucun systeme de codage
pour reperer les conteneurs dans lesquels les dechets sont entreposes ql~andle tri a ete
deja opere. Generalement par convention les couleurs rouge ou jaune sont utilisees pour
indiquer les dechets infectieux et la couleur noire pour I'identification des dechets non
infectieux.
Les visites ont aussi montre que le trajet depuis le lieu de production jusqu'au lieu de
stockage est sous la responsabilite du seul personnel de nettoiernent communement appele
((TravailleursD. Les dechets sont transportes dans des seaux vers des sites de collecte
intermediaires ou lieu de stockage (le cas de I'H6pital de Kirundo est alarmant car les
dechets sont eparpilles en face de I'incinerateur qui devrait &re utilise pour les brirler). Le
transport se fait sans aucune precaution de securite, c'est-a-dire le port des equipements de
protection telles que les gants, les bottes, les blouses, les lunettes, les salopettes et les
casques. La contamination de ce personnel pendant la duree de transport est possible.
Le systeme de stockage laisse a desirer car les dechets tranchants et piquants sont
melanges aux autres dechets ordinaires avec risque de transmission des maladies virales
telles que le VIHISIDA et les hepatites B et C. La duree de stockage varie entre deux et
cinqjours avec risque de polluer I'environnementdu milieu hospitalier.

Dans la presque totalite des formations sanitaires visitees, le stockage avant I'elimination
,finale se fait dans des fOts ou demi fQts non fermants avec risque de debordement si les
services publics et prives charges du transport et du traitement de ces dechets
n'interviennentpas dans les delais prevus.
Ainsi, ces dechets sont accessibles aux differents vecteurs de maladies en I'occurrence les
mouches, les moustiques, les rongeurs et meme le betail corrlme les vaches (HMK). Les
risques lies a la manipulation des dechets sont alors de plusieurs ordres. Les plus
couramment rencontres dans nos structures de sante sont les infections de la peau, les
zoonoses resultant de la morsure des animaux errants se nourrissant de ces dechets et les
multiples accidents comme les blessures et autres lesions dues aux accidents de travail sur
les sites de traitement des dechets.

Tous ces risques resultentde :
        P I'absence d'un dispositif rendant impossible la penetration d'animaux et la
            proliferationdes insectes ;
        P I'absenced'un abri contre les intemperieset la chaleur ;
        P I'insufFisancede ventilationet d'eclairage;
        P I'absencede sol et de parois imputrescibles, lisses et lavables ;
        P I'inaccessibilite aux personnes autorisees ;
        P I'insufisance des possibilites de nettoyage et de desinfection des dechets autant
            de fois que besoin.

lV.3.4.5. Transport et manipulation

Comme dans le cas de la collecte intermediaire,le transport des dechets est assure soit par
brouette soit par tete d'homme. Ce travail est reserve aux    <(travailleurs >).La contamination
peut facilement avoir lieu lors de la manipulation des dechets car le transport se fait sans
aucune precaution de securite ; c'est a dire la tenue de protection des travailleurs. En effet,
au niveau des structures de sante visitees, il n'existe aucun moyen de protection pendant le
transport des dechets.

II a ete constate que ces equipements de protection individuelle ne constituent pas toujours
une priorite pour la direction de I'etablissement. Ils ne sont pas non plus une preoccupation
pour le personnel prepose a I'enlevement des ordures. Car la disponibilite de ces
equipements n'implique pas leur port par le personnel qui doit &re informe et forme. II a ete
egalement note que tres souvent le materiel de transport n'est pas adapte. Les brouettes et
bennes utilisees a cette fin ne sont pas couvertes et laissent quelque fois ces dechets
s'eparpiller au cours de leur trajet. Cependant, il existe des unites specialisees dans le
transport des dechets (SETEMU et BGC) mais qui, pour le moment, n'operent qu'a
Bujumbura Mairie.


lV.3.4.6. Systemes de Traitement

a) Utilisation des fosses biologiques

Dans les structures de sante ayant fait I'objet de visite, I'elimination finale des dechets
pourrait &re a I'origine de la contamination de I'environnement et en fin de compte porter
atteinte a la sante humaine. Ces risques sont possibles car la technologie n'est pas
disponible pour gerer les dechets surtout dangereux ou infectieux. Comme decrit plus haut,


Le manque de techniciens formes a I'utilisationdes incinerateursconstitue aussi un handicap
majeur. On remarque tres bien qu'il y a un probleme de techniciens charge de gerer
quotidiennement ces incinerateurs.



L'absence d'incinerateur conduit au brQlagedes dechets. Tel est le cas pour la plupart des
h6pitaux comme CPLR, CHUK, CNPK, H6pital d'ljenda et I'hbpitalde RUMONGE. Ce moyen
de gestion couramment utilise dans les formations sanitaires et centres de sante comportent
des risques importants notamment I'emission des gaz toxiques. La corrlbustion de ces
dechets degagent en effet des emissions de gaz tres toxiques tels que I'acide chlorhydrique,
I'oxyde de soufre, d'azote qui occasionnent des pluies acides. Des substances cancerigenes,
des substances non biodegradables a effet cumulatif dans I'environnement et les metaux
lourds proviennent egalement de cette combustion. Certaines de ces substances peuvent
affecter, la chaCne alimentaire et constituer une source d'empoisonnement.

d) Eliminationdans des fosses septiques

Concernant la gestion des dechets speciaux liquides, il est a signaler que certains
etablissements ne sont pas approvisionnes en eau potable. C'est le cas des hbpitaux de
RUMONGE et KIRUNDO. D'ou le risque de contamination humaine et de I'environnement.
Ces dechets s'acheminent dans les fosses septiques lies a I'egout public ou non. Ce qui
pose un probleme de traitement de ces dechets (auto epuration). Seulement, on constate
que dans la plupart des cas ces dechets restent eparpilles dans les enceintes des
etablissements qui les produisent et a la port6 des malades voire de la population
environnante.

e) Compostage des dechets

Les dechets orgarliques de la cuisine et des salles des malades, les mauvaises herbes, les
feuilles des plailtes et des papiers sont' ramasses dans des fQts metalliques et sont jet&
dans des fosses organiques ou des endroits de compostage situes a I'interieurde la parcelle
de IJh8pitalou du centre de sante vers le terrain arriere.



Ce procede couramment utilise par de nombreux etablissements consiste a se debarrasser
des dechets biomedicaux sur une decharge publiqueou tout autre lieu sans aucune forme de
precaution pour la protectionde I'environnement, cas de la decharge de BUTERERE. II s'agit
d'un procede hautement dangereux pour les recuperateurs et les enfants errants (enfants de
la rue) pratiquant la fouille des decharges.
Ce type de traitement peut &re la cause de :
    -  La contaminationdes autres dechets,
    -  Le traumatisme,
    -  La transmission des infections.

Aujourd'hui, on constate malheureusement que c'est cette pratique qui est courante au
Burundi et cela peut &re a I'origine de la contamination du VIHISIDA du moment que une
partie de ces dechets vient des salles de soins qui ont abrite des malades du SIDA.

g) Elimination

Les differentes visites realisees dans les structures de sante ont revele que les cendres et
d'autres residus finals resultant de la combustion restent be1et bien dans les incinerateurs.
Apres quelques temps, tous ces dechets remplissent la chambre de combustion et rendent
inutilisables des equipements de gestion des dechets biomedicaux.

De meme, il y a des centres comme celui de Kirundo, ou on enleve les cendres, qui
contiennent des dechets non completement detruits par le feu et en les evacuant, on les
deplace de deux metres et on les entasse dans les enceintes de 11h8pitalet a proximite des
salles de soins.

Etant donne que la combustion de ces dechets n'a pas ete complete, ces cendres restent
encore dangereuses et elles peuvent toujours contaminer la population en commen~antpar
le personnel de 11h6pitalainsi que les malades ou autres visiteurs de 11h6pital.

V. ANALYSE DES RISQUES DE LA GESTIONACTUELLE DES DECHETS
BlOMEDlCAUX

V.I. Environnementhumain

La gestion des dechets biomedicaux dans les etablissementsvisites montre des risques
reels sur la sante publique et sur I'environnement.

V.1.I.Risque sanitaire

La gestion inadequate constatee dans les structures de sante laisse planer des risques I
menaces de blessures et d'infection par le VIHISIDA et d'autres affections comme les
hepatites B et C, le tetanos, les infections gastro-enteriques, respiratoires, oculaires et
cutanees.

La reutilisation des seringues et aiguilles est un risque majeur pour la sante publique. Les
etudes realisees par Kane et collaborateurs concordent avec celles de I'OMS et confirment
qu'en 2000, 23 millions d'infections par les virus de I'hepatite B, de I'hepatite C et du
VIHISIDA avaient ete provoquees par des injections avec des seringues contaminees.
Pour le cas de notre pays, la visite dans la decharge publique autorisee de Buterere, de la
decharge du marche de Kinama et d'autres decharges eparpillees dans la Ville de
Bujumbura montre que les dechets d'activites de soins sont melanges avec les dechets
ordinaires non infectieux. Les enfants et les personnes qui viennent en quete de restes
alimentaires sont les plus exposes. II faut egalement tenir compte des recycleurs informels
presents sur les sites d'elimination des dechets. Ce sont notamment les gens qui fouillent
des dechets a la recherche des bouteilles, des bo'ites, du papier ou du charbon qu'ils vont
revendre dans les quartiers et des enfants qui cherchent toutes sortes de flacons, de
seringues, d'aiguilles et autres pour multiples usages.

Les dechets chimiques et radioactifs sont susceptibles de provoquer des problemes de sante
a moyen et a longs termes chez les humains.
Les dechets medicaux presentent des risques pour la sante du personnel de nettoyage des
etablissements de soins de sante.
Les dechets medicaux peuvent etre a la base de maladie pour le personnel medical et
paramedical, les patients, les accornpagnateurs,les preposes au nettoyage et la population.
La faune et la flore peuvent devenir des vecteurs de maladies en cas de mauvaise
elimination des dechets biomedicaux dans la nature (decharge publique ou dans des fosses
peu profondes).

D'autre part, les equipements des centres medicaux (piles, thermometres, certains tubes,
equipements electriques, lampes fluorescentes, reactifs de laboratoires,etc.) contiennent du
mercure. Celui-ci s'echappe des thermometres casses et s'evapore facilement et peut etre
inhale causant ainsi a long terme des maladies chroniques : dommages au niveau des reins,
problemes psychologiques,perte de memoire, troubles neuromusculaires, etc.

Au niveau de la decharge de Buterere qui contient la quasi-totalite des dechets en
provenance de toute la ville de Bujumbura, les dechets biomedicaux sont entasses sur
pratiquement toute I'etendue de la decharge et sont melanges avec les ordures menageres.
Or la nappe phreatique de la decharge de Buterere se trouve a environ 80 centimetres de

profondeur, ce qui fait que ces dechets peuvent facilement attendre cette nappe d'eau et la
polluer par consequent.

Selon les etudes faites lors de I'installation de la station d'epuration de Buterere, il a ete
constate que cette nappe de Buterere est en contact direct avec les eaux du lac Tanganyika
et la pollution de la nappe phreatique de Buterere signifie que les eaux du lac Tanganyika
seront aussi atteintes. Cela va a la fois affecter la qualite des eaux du lac et affecter la
richesse diversite biologique du meme ecosysteme.

Au point de vue sante de la population, il n'y a pas eu jusqu'aujourd'hui une etude sur les
consequences sanitaires de la frequentation de la population environnante de la decharge de
Buterere, mais cette etude serait d'une grande importance car selon les personnes
contactees lors de notre visite sur cette decharge, il para'itrait qu'il y a beaucoup de gens qui
frequentent cet endroit et qui tombent malades avec parfois des cas de contamination en
masse. L'exemple est le cas de contamination de la population de Kinama qui avait mange
des produits jetes par I'armee sud africaine. Selon toujours nos interlocuteurs, il y aurait eu
des morts suite a cette intoxication.

Selon I'OMS, I'incineration des dechets medicaux peut provoquer ['emission de dioxyde de
carbone, d'oxydes nitreux et des s~~bstancestoxiques comme des metaux lourds (mercure)
et la dioxine. Le mauvais contrdle de la combustion (incineration incomplete) entraine la
production de monoxyde de carbone.
II convient de souligner que I'Agence lnternationale de Recherche sur le Cancer (AIRC)
classe la dioxine parmi les substances cancerigenes. Elle est associee a plusieurs types de
tumeur. Elle produit egalement des effets immunologiques susceptibles d'exposer les etres
humains aux infections.

Au niveau du Burundi et pour la plupart des cas, on assiste a cette combustion incomplete
qui, souvent, se fait a I'interieur des formations sanitaires. C'est les cas de I'hdpital de Gitega
oh nous avons trouve que les dechets etaient brQles en dehors de I'incinerateur et au
moment meme de notre visite, il y avait du vent qui di'rigeait les fumees vers le bloc
administratif et les centres de soins.

C'est aussi le cas des autres hdpitaux et centres de sante que nous avons visites car meme
ceux qui utilisent les incinerateurs a leurs disposition notamment le CPLR, les differents
centres de sante, ces incinerateurs ne respectent pas les normes et ne peuvent en aucun
cas assurer une combustion complete, ce qui suppose qu'un danger reel menace la
population Burundaise en particulier celle environnante des site de traitement des dechets
biomedicaux.

Par ailleurs, il convient de souligner que les dechets biomedicaux peuvent creer d'autres
risques car certains objets rejetes sont contamines par du materiel radioactif. A long terme
ces polluants sont susceptibles de provoquer le cancer.

De f a ~ o nindirecte, les dechets peuvent contaminer les nappes phreatiques qui sont utilises
pour I'alimentation de la population en eau potable comme deja annonce ci haut.

V.1.2. Risque pour l'environnement

Les risques possibles des dechets des activites de soins ont ete identifies dans toutes les
structures que nous avons visitees. Ils sont surtout lies a la pollution de I'air a cause de
I'emission de gaz tres toxiques sentis a une certaine distance lors de la combustion des
dechets surtout les baxters, les seringues et d'autres matieres plastiques utilisees dans les
predations medicales. L'emission dans I'air de dioxines, de furanes et d'autres polluants
toxiques donne une odeur nauseabonde et est a I'origine de maladies chroniques surtout
chez les personnes qui inhalent cet air. Les fumees lors de I'operation de brilage des
dechets souvent humides contiennentdu monoxyde de carbone, du dioxyde de carbone, des
dioxines, des chlorofluorocarbones (CFC), dont beaucoup d'entre eux sont susceptibles
d'affecter la couche d'ozone ou contribuer a I'effet de serre. Le stockage de dechets entraine
souvent le degagement des odeurs desagreables et incommodes aux populations
environnantes En effet, aucun dispositif de filtrage de I'air contamine n'est prevu lors de la
conception des incinerateurs traditionnels et mQme des fois pour certains incinerateurs
modernes. Les dechets chimiques des produits pharmaceutiques et des reactifs de
laboratoire restant dans les flacons sont susceptibles d'echapper et engendrer une pollution
de I'air. Par ailleurs, ces dechets contaminent les sources d'approvisionnement en eau
potable car ces dechets ne sont pas isoles dans une fosse etancheisee.

Dans certains etablissements sanitaires de I'interieurdu pays comme 11h6pitalde Cibitoke et
celui d'ljenda, les eaux usees de laboratoires sont canalisees directement dans la nature et
atteignent les cours d'eau qui servent egalement de source d'eau de boisson de la
population. Ceci peut affecter la sante de la population situee en aval et deteriore en mQme
temps la qualite de I'environnement.


V.2. Impact sur I'organisationde I'espace

Les dechets medicaux et les dechets en general occupent un espace important qui s'accroit
avec le temps et en fonction de la dynarnique des populations. Ainsi, on remarque que la
zone reservee aux dechets n'est plus utilisable par la population et les animaux domestiques.
A titre d'exemple ; le terrain reserve a la dechargede Buterere a une superfcie de plus de 10
ha tandis que la station de traitement des eaux usees occupe une superficie de plus de 30
ha.
L'affectation d'un terrain au stockage et a I'elimination des dechets exige une gestion
particuliere de I'espace entre autre la protection du site, I'organisation des voies d'acces,
I'amenagementdes infrastructuresd'elimination,etc.

V.2.1. Impact biophysique

Les dechets biomedicaux dans I'environnement exercent des impacts sur I'environnement
biologique c'est a dire sur la flore et la faune d'une part et I'environnement physique ; I'eau,
I'air et le sol d'autre part.

V.2.2. Impact sur la flore et la faune

Au niveau de la flore :

         les dep6ts des dechets biomedicaux et dechets ordinaires peuvent entrainer la
        destruction des elements de la flore qui sont utiles pour la population humaine et les
         animaux (plantes medicinales, les plantes servant comme paturage, les arbres
        servant de nichoirdes oiseaux, etc.) ;
         certaines plantes peuvent assimiler des dechets radioactifs et les transmettre aux
         animaux qui peuvent &re consommes par les humains ;
         la cendre des incinerateurs peut ameliorer la        fertilite des sols et favoriser le
        developpementde certains elements de la flore ;
         les milieux de depdt des dechets peuvent deverrir des cadres favorables de la
         proliferation de la flore cryptogamiques (Champignons) et la population qui viendrait
         s'en approvisionner peut 6tre infectee par les dechets biomedicaux.

Au niveau de la faune :

         les dechets biomedicaux peuvent contaminer les animaux qui les fouillent a la
         recherche de la nourriture ;
         les animaux peuvent se blesser lors du pietinementdes elements tranchants dans les
         lieux de stockage des dechets medicaux (tranchants ou pointus). Ceci peut gtre a
         I'originedes infections pouvant entrainer la mort de certains animaux ;
        certains dechets peuvent servir de nourriture a certains animaux (le sang et les tissus
        sont fort apprecies par les corbeaux).

V.2.3. Impactdes dechets biomedicauxsur I'air

Les dechets biomedicaux exercent des impacts au niveau de I'air de plusieurs manieres :

         Les dechets chimiques des produits pharmaceutiques restant dans les flacons sont
        susceptibles d'echapper et engendrer une pollutionde I'air ;
         les fumees lors de I'operation de brCllage des dechets souvent humides contiennent
        du monoxyde de carbone, du dioxyde de carbone, des dioxines, les
         chlorofluorocarbones (CFC), dont beaucoup d'entre eux sont susceptibles d'affecter
         la couche d'ozone ou contribuer a I'effetde serre ;
         le stockage de dechets entraine souvent le degagement des odeurs desagreables et
         incommodesaux populationsenvironnantes.
Pour cela, il est important de bien choisir le lieu de stockage et de destruction pour eviter la
pollutionr I'air dans des zones peuplees. II faut ici souligner que la decharge de Buterere
gene enormement la population de cette zone a cause de ses odeurs desagreables pendant
certaines heures de la journee.

V.2.4. Impactdes dechets biomedicauxsur I'eau

L'eau qui est consommee dans la Ville de Bujumbura provient a plus de 80%            ~ I J
                                                                                         Lac
Tanganyika. En meme temps, la destination finale de tous les dechets liquides produits dans
la ville de Bujumbura y compris ceux des structures de sante est le Lac Tanganyika.

Toutefois, certaines parties de la Ville sont connectees au reseau de traitement des eaux
usees de Buterere (malheureusement le rendement actuel de la station reste inferieur a
20%) mais il n'y a pas de suivi de I'efficacite du systeme a travers des analyses physico-
chimiques et bacteriologiques regulieres des eaux a la sortie.
A la decharge de Buterere, lieu de stockage final des dechets varies et de destruction des
medicaments perimes, le sol est constitue de sable fin lacustre tres permeable. Pendant la
saison des pluies, ces dechets peuvent polluer la nappe situee a moins de 2m qui est le
niveau du lac situe a moins d'l Km du site de decharge.
Le lieu de stockage des dechets a Buterere est egalement a c6te d'un cours d'eau qui se
jette dans le Lac (la riviere Kinyankonge) et qui peut facilement contaminer les eaux du lac.
Les eaux de ce cours d'eau sont regulierement consommees par une partie de la population
et des troupeaux de vaches qui piturent dans cette zone.

Dans certains centres de sante de I'interieur du pays, les eaux usees de laboratoires sont
canalisees directement dans les cours d'eau qui servent egalement de source d'eau de
boissonde la population. Ceci peut affecter la sante de la populationsituee en aval.

V.2.5. lmpactsur lesol

Dans certaines structures de sante, les dechets medicaux sont compostes sans triages avec
les dechets ordinaires pour produire un compost servant a la fertilisation des plantes. Ce
compost peut ameliorer la fertilite du sol. Cependant, du fait du melange avec d'autres
dechets dangereux comme des flacons, des objets tranchants et pointus, des dechets
pathologiques, des dechets chimiques,        la population en manipulant le compost peut
s'infecter et &re victimes de differentes maladies deja citees ci-haut mais aussi se blesser
avec risques de tetanos.
La canalisation des eaux usees contenant des dechets chiri~iquesou radioactifs peut
contaminer chimiquement les sols. Ces produits assimiles par les plantes peuvent se
retrouver dans I'organisme de la population humaine ou animale, perturber leur metabolisme
et engendrer des maladies chroniques comme le cancer.

VI. ANALYSE DE LA SITUATION ACTUELLE EN MATIERE DE FORMATION
ET DE SENSIBILISATION                       SUR LA GESTION DES                   DECHETS
BlOMEDlCAUX

VI.1. Analyse de la formation formelle

Vl.1.I. Analyse des programmeset leurs contenus

Au niveau de la formation formelle, le Burundi forme des medecins a la faculte de medecine
de I'Universite du Burundi en un cycle de 6 ans et d'autres instituts superieurs comme
I'lnstitut National de Sante Publique (INSP), I'Universite de Mwaro et celle de Ngozi pour
former des techniciens superieurs en sciences medicales de niveauA1 et C6.

Dans la Faculte de medecine de I'Universite du Burundi, le cours qui aborde les questions
dechets est le cours de I'Hygiene avec une charge horaire de 40 heures dont 10 heures sont
consacrees A I'hygiene hospitaliere. Les aspects du cours en rapport avec les dechets
s'articulent autour des axes suivants :
        I'hygienedu milieu et de I'eau ;
        les differentes formes de dechets (liquides et solides) ;
        I'hygiene alimentaire ;
        I'hygienede I'habitat.
C'est le mSme cours qui est dispense dans les instituts superieurs paramedicaux.

L'INSP dispense un cours de Sante et Environnement de 45 heures dont le contenu est le
suivant :
        Les risques a la sante lies a I'environnement;
        I'eau de consommation ;
        les excretions humaines ;
        la contamination alimentaire ;
        le milieude travail et la sante ;
        le milieu domestique et la sante ;
        les strategies dlinteNention en sante environnementale.

Dans ce cursus on aborde timidement les questions de dechets solides specialement les
dechets menagers.

Au niveau des ecoles paramedicales qui forment le personnel infirmier et le personnel
auxiliaire infirmier, il existe au Burundi 3 ecoles publiques (Ngozi, Gitega, et Bururi), deux
ecoles privees a Bujumbura (Groupe Scolaire Paramedical, GSPM, lnstitut des Techniques
Medicales, ITEM) et deux ecoles privees a Kayanza et Makamba. Toutes ces ecoles
forment des techniciens A2 et A3. Pour ces ecoles, sur un ensemble de charge horaire
globale de 3000 heures sur 4 ans, seulement 72 heures sont rese~eesa I'hygiene generale
dont les grands chapitres sont :
        Hygienescolaire ;
        Hygienede I'habitat ;
        Hygienede I'eau ;
        Hygiene corporelle et vestimentaire ;
        Hygiene hospitaliere.

A Bujumbura, il existe egalement I'Ecole des Techniciens drAssainissementqui forme des
techr~iciensde niveau A2.
Bien que cette ecole soit specialisee en hygiene et assainissement, les differents aspects de
I'hygiene dispenses sont I'hygiene du milieu et hygiene generale ; I'hygiene alimentaire ;
I'hygiene des etablissements publics et prives et des lieux de recreation; I'hygiene de
I'habitat, I'hygiene industrielleet du travail ; I'evacuationdes ordures menageres, evacuation
des excretas, drainage et egouts (evacuation des eaux usees). La gestion des dechets
biomedicaux n'est pas du tout abordee en tant que telle. L'analyse de I'ensemble des
programmes de formation formelle depuis le niveau universitaire jusqu'au niveau des
auxiliaires de sante de niveau A3, montre que la gestion des dechets biomedicaux n'est pas
du tout abordee.

  TABLEAU N05:EVOLUTION DE LA FORMATION DES CADRES DE NIVEAUX
                  A2 ET A3 DANS LES ECOLES PARAMEDICALES




TABLEAUNO6 :AUXlLlAlRES DE SANTE (A3)




Source :Direction Generale des Ressources, Enseignement Paramedical

                Gtaphique n03:EVOLUTION DES AUXILIAIRES DE SANTE




        I992  1993  1994  1995  1996  1997  1998   1999  2000   2001  2002   21KJ3   ZIU4   ZM;

                                               ANNEES



Source :Direction Generale des Ressources,Enseignement Paramedical


Depuis 2003, la formation des auxiliaires infirmiersa sensiblement augmente car les ecoles
privees ont sorti leurs laureats. La productionannuelle est en moyenne de 251 laureats,
toutes les ecoles confondues

            Graphique no4: EVOLUTION DES LAUREATS DES TECHNICIENS
                                    MEDICAUX DE 1992-2005




        1992  1993  1     1995  1996  199i  I998   1 9   2Wi7  2031   2002  2003    2M.l   2005

                                              ANNEES



Source :Direction Generaledes Ressources,Enseignement Paramedical

LIEcoledes techniciens medicaux de Gitega sort chaque annee une moyennede 67
techniciens medicaux. Les extremes varient dans la fourchette de 106et 30 laureats
respectivement en 1992 et 2000. Cependant cette moyenneva grimper car les Ecoles
Paramedicalesde Bururi et Ngozivont commencer a sortir des infirmiers de niveau A2 des
2007.

       1992   1593  1994   1995  I996   1PQ7  IW8     I999   2m0   2001  2D02   2N13  2W    2D05

                                                ANNEES



Source :Direction Generaledes Ressources, EnseignementParamedical


   L'Ecole des techl-~iciensd'assainissementet techniciens de laboratoire produit chaque
  annee une moyenne de 13techniciensde laboratoire avec des extremes de 8 et 20
  techniciens respectivementpendant les annees 1992 et 2005. Cette productionest faible
  a cause de la capacite d'accueil de I'ecole qui est tres basse.


                 Graphique n06:EVOLUTION DES LAUREATSDES TECHNICIENS D'ASSAISSEMENTS




        ImZ    IR3    I    199:   1996  1997   1998   1999   2aw   2031   2m2   2003   2mu  2ms

                                                 ANNEES




Source :Direction Generale des Ressources, Enseignement Paramedical


   L'Ecole des techniciensd'assainissementet techniciens de laboratoire produit chaque
   annee une moyerlnede 15techniciens d'assainissement avec des extremes de 8 et 23
   techniciens respectivementpendant les annees 2000 et 2005. Cette productionest faible
   pour les memes raisonque ci-dessus.

 TABLEAUNO7 :FORMATION UNIVERSITAIRE EN MEDECINE


 Annee                                                   medecins en formation
 Semeannee medecine                                      66
 Geme annee medecine          -                          57
 7emeannee medecine                                      45
 Specialisation Iereannee Universitaire du Burundi       7
 Zere annee Universitaire du Burundi                     6

 Specialisation en sante Publique (envoy6 par le 8
1                                           . .                                           1
 Source :Universite du Burundi, Faculte de Medecine

 V1.1.2. Analyse de la situation des ressources humaines

 Dans les differentes structures de sante nous constatons qu'il existe tres peu de capacites
 specialisees dans le domaine de la gestion des dechets, en general et la gestion des dechets
 biomedicaux en particulier. Les laureats des ecoles medicales et paramedicales dont les
 contenus des programmes ci-haut presentes ne sont pas assez outilles pour aborder la
 question relative a la gestion des dechets biomedicaux.

 Actuellement le Burundi ne dispose pas de cadres universitaires specialistes en genie
 sanitaire ou de sante environnementale en nombre suffisant. Quatre (4) cadres de niveau
 universitaire ont ete formes a I'exterieur du pays et           travaillent aujourd'hui dans
 I'administration centrale du Ministere de la Sante Publique, dans les differents services du
 Departementde Promotion de la Sante, de I'Hygieneet de I'Assainissement. Une autre unite
 dirige I'Ecole Paramedicale de Bujumbura. Deux autres unites oeuvrent dans les ONG, I'une
 A la Croix Rouge du Burundi et I'autre a Care International.Concernant le persor~nelmedical
 beaucoupd'hbpitaux n'ont qu'un seul medecin pour coiffer toutes les activites s' y deroulant.

 Pour les cadres de niveaux A2 et A3 ressortissant des ecoles paramedicales, le pays en
 compte un nombre relativement suffisant. Cependant un pas assez long reste a franchir
 pour doter tous les etablissements de sante des techniciens de promotion de la sante,
 specialises en hygiene et assainissement, capables de piloter la gestion des dechets
 biomedicaux.

 TABLEAU N08:DlSPONlBlLlTEDU PERSONNEL DANS LES HOPITAUX PLlBLlCS

 Designation                        Normes     Situation de 2005     Deficit
-Medecins   specialistes            351        60                    291
                                               55                    62
 Techniciens medicaux
 Auxiliaires infirmiers
 Techniciens de laboratoire

 Pharmaciens
p11                                            91
 source :~irectionGenerale des Ressources,Direction des ressources Humaines

 TABLEAU NO9 :DlSPONlBlLlTEDU PERSONNEL DANS LES CENTRES DE SANTE
                  PUBLICS

(Designation                       1Normes         ( Situation     (Deficit
                                                     actuelle
 Techniciens medicaux               482             413             69
 Auxiliaires infirmiers             1446             696            750
 Travailleurs                       2892             1835           1057
 Source :Direction Generale des Ressources, Direction des ressources Humaines

 De ces tableaux il ressort clairement un deficit generalise du personnel de sante a tous les
 niveaux. Seules les structures de sante de la Ville de Bujumbura beneficient d'un personnel
 suffisant. La capitale regorge a elle seule de 70% du personnel medical. Une autre portion
 assez appreciable se retrouve dans les grandes villes du pays. Gitega, Ngozi et Bururi. Le
 reste des provinces sont presque depourvues en personnel medical. Quant au personnel
 paramedical, c'est toujours Bujumbura qui se taille la part du lion. Le reste du pays accuse
 des deficits tres criants en personnel soignant car les donnees disponibles en 2001 montre
 que la couverture du pays est de 1 medecin pour 20.400 habitants et de 1 infirmier pour 3500
 habitants. En effet, I'OMS recommande 1 medecin pour 10.000 habitants et 1 infirmier pour
 3000 habitants. II ressort que le pays est proche de ces normes pour le personnel infirmier.

 V1.2. Analyse de la situation actuelle en matiere de sensibilisation et
         mobilisation sociale

 Les structures nationales de sante ne sont pas suffisamment conscientisees sur les dangers,
 les risques et les menaces inherents a la mauvaise gestion des dechets biomedicaux ainsi
 que les impacts sanitaires et environnementaux.

 Les messages diffuses sur les ondes de la radio nationale par le Service National de
 Promotion de la Sante I Information-Education-Communication (IEC sante et la RTNB)
 n'incluent pas les dangers, les risques et les menaces de la mauvaise gestion des dechets
 biomkdicaux alors que le probleme est reel dans to~rtesles structures de sante.

 Suite a I'insuffisance de conscientisation en matiere de gestion de ce type de dechets, les
 cadres des differents services de sante ne font pas la communication pour le changementde
 corr~portementpour une meilleure gestion de ces dechets dans leurs services respectifs. Le
 technicien d'assainissement charge de I'hygiene hospitaliere ne le fait pas non plus pour les
 memes raisons.

 En matiere de gestion des dechets biomedicaux, dans un etablissement de soins de sante,
 les groupes-cibles qui devraient &re mobilises a I'hygiene des etablissements de soins de
 sante et qui sont les plus a risque de contamination, sont principalement :
        les gestionnaires au premier niveau (directeur de I'h6pital et titulaire de centre de
        sante) ;
        les chefs de service ;
        les chefs de poste ;
        les chefs de salle ;
        les preposes a I'entretienet au nettoiement ;
        les charges de la maintenancedes equipements ;

       les accompagnateurs des malades ;
       les malades.

Au niveau intermediaire,les groupes-cibles pour la sensibilisation devraient etre :
       le medecin directeur de la province sanitaire,
       le coordonnateurprovincial de promotion de la sante,
       les chefs de secteur sanitaire.

Au niveau national, tous les cadres de I'administration centrale du Ministere de la Sante
Publique devraient &re mobilises et impliques pour la bonne gestion des dechets de soins et
I'application des normes de salubrite de I'environnement.Ce dernier aspect ne saurait mis
en execution sans elaboration d'une politique nationale claire en matiere d'hygiene et
d'assainissement,en general et de celle de gestion des dechets biomedicaux,en particulier.

La question relative a la gestion de ces dechets est de la responsabilitedes pouvoirs publics.
C'est pour cela que les municipaliteset les communes doivent &re mises a contribution pour
leur gestion. Ainsi les responsables politico - administratifs locaux, les elus et les membres
de la societe civile (Collectifs d'associations), le secteur prive, les congregations religieuses,
constituent-ils des relais communautaires et des sources credibles de communication pour
la modification des comportements nefastes relatifs a la mauvaise gestion de la filiere des
dechets biomedicaux.

Au Burundi, les canaux de communication sont nombreux. II existe une dizaine de radios,
une television nationale, plusieursjournaux publics et prives qui peuvent facilement atteindre
les differents groupes- cibles identifies. En plus de ces medias, il y a lieu de toucher les
differents groupes-cibles par voie d'afiches et de depliants sans oublier la communicationde
masse, les reunions de groupes restreints, les contacts interpersonnelset meme le plaidoyer
aupres des decideurs politico administratifs.

Incinerateur ordinaire de I'H6pitalde Kirundo

Incinerateurmoderne de l'H6pital de Ngozi




Ces deux incinerateurs I'un de 11h6pitalde Kirundo et I'autre de 17h6pitalde Ngozi montrent
clairement la disparite entre les h6pitaux. Ngozi dispose d'un incinerateur moderne meme si
son rendement reste faible, alors que kirundo dispose d'un incinerateur ordinaire et incapable
d'assurer une combustion complete.

VII. CONCLUSIONSSUR L'EVALUATIONDU FONCTIONNEMENT DES
SYSTEMES DE GESTION DES DECHETS BlOMEDlCAUX

De tout ce qui precede, nous pouvons conclure que la gestion des dechets biomedicaux se
presentecomme suit :

      La mauvaise gestion des dechets est principalementdue au manque de systeme de
      gestion efficace des structures de sante, a I'absence des plans de gestion des
      dechets, en general et des dechets dangereux, en particulier ;
      A part I'hdpital de Rumonge, tous les autres hdpitaux visites disposent d'incinerateur
      en briques cuites mais dont la gestion laisse presque partout a desirer;
      Les centres de sante construits sur financement du Projet Sante et Population
      disposent d'un incinerateur en briques cuites qui ne fonctionnent pas correctement a
      cause de la mauvaise gestion ;
      Un certain nombre d'hbpitaux comme celui de Ngozi, celui de Muramvya, celui de
      Bururi et I'Hdpital Prince Regent Charles disposent des incinerateursmodernes dont
      deux sont tombes en panne depuis bientdt 4 ans et par consequent ne fonctionnent
      plus Les deux autres fonctionnent au ralenti par soit manque de fuel, soit par
      mauvaise gestion ;
      Tous les hdpitaux et centres de sante publics disposent de fosses pour I'elimination
      des dechets pathologiques (placentas, tissus humains, sangs, etc.). Cependant
      beaucoup de centres de sante prives de Bujurr~burasont places                 dans les
      agglomerations et n'ont pas de fosses a cause du manque d'espace ;
      Le personnel d'entretien n'est pas suffisamment forme en gestion des dechets
      medicaux ;
      Le personnel medical et le personnelde nettoyage ne sont pas sufisamment proteges
      contre les contaminations et infections que les dechets medicaux sont susceptibles de
      provoquer ;
      A Bujumbura, le transport des dechets est assure par les SETEMU (Services
      Techniques municipaux) et des prives tels que la Burundi Garbage Collection
      ( BGC). IIn'y a pas de politique nationale de gestion des dechets solides ni de
      reglementation claire en matiere d'eliminationdes dechets ;
      La Ville de Bujumbura dispose d'une station de traitement des eaux usees et d'une
      decharge autorisee et non contrdleedans la Commune Urbaine de Buterere.

VIII. PROPOSITIONSD'UN PLAN DE GESTION DES DECHETS
                    BlOMEDlCAUX

VIII. PROPOSITIONSD'UN PLAN DE GESTION DES DECHETS
BlOMEDlCAUX



Au Burundi, le cadre legal             sur la gestion des dechets biomedicaux existe.
Malheureusement, il manque des textes d'application.
Le plan de gestion des dechets biomedicaux qui est proposee ci-dessous se base sur la
situation actuelle des str~~cturesde sante visitees. II integre toute la filiere depuis la
productionjusqu'a I'eliminationfinale.

VIII.1. Productiondes dechets biomedicaux

VII.l .I. de gestion
          Unites

Pour la bonne gestion des dechets biomedicaux, la production devrait se faire par unite de
service et dependrait de chaque activitk clinique ou para clinique. C'est a cette phase que la
responsabilite du personnel et des patients est engagee. Contrairement a I'actuelle pratique
oh le personnel de nettoyage communement appele << travailleurs est seul responsable, la
                                                                      ))

gestion de ces dechets devrait revenir en premier lieu a I'infirmier, chef de poste de I'unite
de soins sous la supervisiondu medecin chef de service.
ttant donne que cette phase comporte beaucoup de risques d'infection de par leur qualite et
leur nature, les tenues de protection pour les travailleurs devraient irtre exigees par une
reglementation de I'etablissement et des sanctions seraient appliquees en cas de non
observance.
Des poubelles reglementaires devraient etre disponibilisees dans les unites des soins de
sante.
La formation, I'information et la sensibilisation devraient etre faites a tous les niveaux sur
I'utilisation du materiel existant, d'ou I'importance d'inclure dans le cursus de formation du
personnel le volet   ((gestion des dechets biomedicaux    )).Pour le personnel deja en fonction,
I'organisa,tiondes ateliers de formation s'avere une necessite.

V111.1.2. Attributions du personneldes unites de gestion

Le medecin chef de service devrait intervenir dans:
     9 L'elaborationdes fiches techniques pour le personnel, les patientset les visiteurs ;
     9 La designation de I'infirmier responsable des activites de gestion des dechets dans
        chaque centre de soins ;
     9 La surveillancede I'executiondes mesuresarretees ;
    9 L'enregistrementde la quantitede dechets produits parjour ;
    9 Le contr6lejournalier de I'utilisationdes poubelles ;
    9 Le conseil en cas de mauvaisegestion dans son unite ;
     9 L'elaborationdes directives de gestion des dechets et la surveillance ;
     9 La tenue de reunions hebdomadaires;
    9 La reglementationinterne a I'uniteen vue de la bonnegestion ;
    9 L'elaborationdes rapports periodiquessur la gestion des dechets biomedicaux.

L'infirmier devrait intervenir dans :
    9 La supervisiondes travailleurs dans les actionsde gestion des dechets,

    3 L'elaborationdes plans d'action en matiere de gestion des dechets,
    3 La participation au choix des modules de formation a enseigner et elabores par le
       Consultant,
    3 L'executionde la formation a I'endroitdes travailleurset de ses collegues,
    3 L'evaluationde I'efficacitedes mesuresprises pour la bonne gestiondes dechets.

Le travailleur devrait intervenir dans :

    9 La dispositiondes dechets dans les po~tbellesappropriees,
    9 L'enlevement des poubelles,
    9 Letraitementdes dechets selon les systemes disponibles,
    3 L'eliminationfinale des dechets.

    En plus de ces responsabilitedans la gestion des dechets , il faudra que chaque unite de
   soins dispose d'un technicien d'assainissement qui sera specifiquement charge de la
   gestion des dechets.

V111.2. Triage

Le triage est fait a toutes les etapes de la gestion des dechets biomedicaux. L'etape de
production est la plus determinante pour une bonne elimination finale. Les dechets devront
etre separes selon leur specificite et leur classificationtenant compte des risques. II faut faire
un choix sur le volume et la couleur de la poubelle. A titre d'exemple :
    9 Lesamputationsetplacentasseraientdirectementjetes danslafosse biologique
    3 Les pansements, I'ouate, les flacons en verre et plastic seraient deposes dans les
       bacs de poubelles rondes de couleur bleue ayant une contenance de 15 litres.

Ces poubelles seront placees a I'interieur des services en attendant qu'elles soient pleines
pour &re videes dans les conteneurs bleus installes a I'exterieurdes bitiments ou des salles
de soins.
Les aiguilles, les seriogues, les materiels tranchants usages seraientjetees directement dans
les cartons de couleur jaune.

Depuis quelques temps I'emploide sacs jaunes en matiere plastique est tres generalisepour
tous les dechets necessitant I'incineration. La couleur a ete choisie parce qu'elle est la
couleur code internationalet qu'elle est en outre la couleur code de I'OMS pour les maladies
transmissibles.
En attendant les textes d'application du code de I'environnement et la reactualisation du
Code de Sante Publique et la reactualisationdu Code dlHygiene, ces couleurs peuvent Qtre
acceptees comme telles. Ce syn- bole est surtout destine pour les travailleurs illettres.
D'autres couleurs seront egalement employees a I'instar de celles utilisees dans la conduite
automobile. II s'agit des signaux d'obligation (couleur bleue), des signaux d'interdiction
(couleur rouge) et des signaux d'avertissement (couleur noire). La tGte de mort, symbole
internationalpour les substances toxiques semble aussi Qtreindiquee.

Les dechets organiques de la cuisine et des malades hospitalises , les restes de preparation
de nourriture, epluchures, les mauvaises herbes et les feuilles sur le terrain de I1h8pital
devraient etre ramassesdans les fQtsmetalliques se trouvant a I'exterieurdes bitiments.

De maniere generale, la classificationsuivante peut etre recommandee

Dechets hospitaliersdangereux

Les dechets hospitaliers dangereux sont consideres comme infectieux, ils doivent &re
ramasses dans les recipientsde couleur noire. Ceci permet d'eviter tout risque de perforation
du recipientqui exposerait les manipulateurs a des blessuressusceptibles de s'infecter.

Dechets piquantsou coupants

Ils doivent &re consideres comme infectieux, ils devront etre ramasses dans des recipients
rigides de couleur jaune. Ceci permet d'eviter tout risque de perforation du recipient qui
exposerait les manipulateurs a des blessures susceptibles de s'infecter.

Dechetsinfectieux non piquants ni coupants

Ils sont ramasses dans des sacs etanches de couleur jaune. Cette etancheite permet d'eviter
le risque de fuite de liquides infectieux car ce genre de dechets se presente aussi sous une
forme pateuse ou semi liquide tels que le sang ou selles de malades. Ces sacs etanches
peuvent etre en plastiqueou carton resistant,et seront destines a etre br0les.

Emballageset residus de produitschimiques ou pharmaceutiques

Ils sont ramasses dans des recipients etanches de couleur rouge. Une bonne gestion de ces
produits evite d'avoir a en jeter de grandes quantites.

Dechets pharmaceutiques

Les dechets pharmaceutiquessont colleteset detruits par I'incineration.

Autres dechets speciaux

Ces dechets doivent etre ramasses separement mais ne necessitentpas a tous les coups de
recipients.

V111.3. Stockage

La meilleure gestion des dechets hospitaliers commence par le conditionnement depuis la
productionjusqu'a I'elimination. Les emballages pour dechets d'activites de soins a risques
infectieux doivent repondre aux criteres suivants :
    -  ~tancheite,
    -  Resistance a la traction,
    -  Presence d'un systeme de fermeture et de compression efficace et sOr,
    -  Capacite adaptee a la production.
Comme deja souligne ci-haut, un code couleur permet la differenciation obligatoire entre les
err~ballagescontenants des dechets assimilables aux dechets menagers. Le jaune est la
couleur la plus frequemment rencontree pour identifier les dechets d'activites de soins a
risque infectieux.
Le stockage s'effectue dans des containers ou fOts metalliques places a I'exterieur des
batiments. Ces fats metalliques doivent avoir des couvercles bien fermants pour eviter
I'acces aux insectes vecteurs de maladies. La cendre et les restes (aiguilles, flacons, objets

metalliques) non totalement detruits par la combustion de I'incinerateursont deposes dans
une fosse destinee a cet effet ou evacue sur une decharge publique contrblee.

 V111.4. Transport

Le transport doit etre assure dans des conditions de securite maximale surtout en ce qui
concerne les dechets dangereux et infectieux. Les equipements de protection individuelle
pour le personnel charge du transport des dechets et de nettoiement des etablissements
sanitaires devront &re une priorite pour les services d'enlevement des dechets hospitaliers.
Le port de cet equipement doit etre une obligation apres information et formation du
personnel prepose cette activite.
                     a
Les moyens de transport devront &re adaptes aux types de dechets.
Les charrettes et camions utilises a cette fin devraient etre couverts et etanches pour ne pas
laisser trainer ou tomber des dechets au cours du trajet.

Les vehicules transportant les dechets doivent empreinte des voies tres peu frequentees et
eviter de passer dans les grandes agglomerations ou aux environs des ecoles, marches et
autres lieux de rassemblementde beaucoup de personnes.

Concernant le nombre de vehicules, il faudra au moins un vehicule par centre d'incineration
soit 4 vehicules tout terrain avec des chacune une b5che car le vehicule doit &re couvert lors
du transport des dechets.

V111.5. Eliminationfinale

V111.5.1. Incineration

Les petits incinerateurs en ma~onnerieassurent une combustion incomplete et ne sont pas
recommandes pour les dechets dangereux. Le recours a des incinerateurs modernes
pouvant fonctionner a une temperature superieure a 800°C, equipes d'un materiel special de
nettoyage des emissions permettant de s'assurer qu'on ne produit pas des dioxines et
furannes est recommande.
A I'heure actuelle, les incinerateurssont tres onereux et les coirts ne sont pas a la portee des
budgets des structures de sante surtout pour les pays pauvres comme le Burundi. Pour y
faire face, les etablissements sanitaires pourraient se regrouper en reseaux de traitement
des dechets biomedicaux pour minimiser les coats et reduire les risques de pollution de
I'environnementdu moins pour ce qui est des dechets speciaux. Elles utiliseraient un meme
incinerateur selon les modalitesa determiner de commun accord.

V111.5.2. Fosse biologique

L'utilisationdes fosses biologiques est recommandee pour I'elirninationfinale des placentas,
des amputationset des fcetus de moins de 6 mois.
Elles seront construites de maniere a eviter la pollution de la nappe phreatique et de I'air
(odeurs nauseabondes). La chaux vive ou le chlore serait verse regulierementdans la fosse.
Celle-cidevra &re clbturee et couverte.

V111.5.3. Compostage

Les dechets ordinaires et organiques seraient amenes dans la fosse organique ou dans un
endroit de compostage situe sur le terrain de I'hbpital dans un site non accessible a la
population et aux animaux, ce site doit etre clbturee.
Concernant les produits perimes des structures de sante, les uns doivent &re achemines
dans les incinerateurs notamment les produits chimiques tandis que les autres peuvent etre
achemines dans les decharges publiques comme par exemple les produits alimentaires.

De f a ~ o nsynthetique, la gestion des dechets biomedicaux devrait suivre le schema suivant :


V111.6. Mesures de securite

Comme decrit tout au long de ce document, tout le processus revient sur des mesures de
securite tant pour la protection , la prevention des maladies professionnelles et les accidents
de .travail pour le personnel soignant qu'au niveau de la transmission des maladies
nosocomiales aux malades et visiteurs.
On peut rappeler notamment I'equipement de protection obligatoire comme blouses tabliers,
gants, bonnets, masques respiratoires, bottes, lunettes et les mesures de prevention par
I'elimination des germes responsables des maladies nosocomiales pouvant avoir comme
consequences I'impact economico sociales et psychologiques de I'individu et de sa famille
par le sejour prolonge a I'hbpital, les difficultes financieres et les risques de complication de
la maladie pouvant conduire a I'infirmite et meme au deces. Les mesures d'elimination des
germes visent le nettoyage, les mesures d'assainissement, la desinfection, la sterilisation et
I'elimination des dechets biomedicaux. Toutes ces mesures et consequences ne sont pas
prevues par la reglementation en vigueur Ainsi la pratique sur terrain manque souvent de
rigueur et de protection suffisante.
On constate une absence de textes d'application malgre I'existence des textes de Loi
organiques comme le Code de I'Environnement et le code de la Sante. Le code du travail du
Burundi de 1993 traitant de la securite et hygiene du travail dans son titre VI de I'article 146 a
I'article 150 ne fait pas mention des aspects specifiques de securite dans les formations
sanitaires.

L'ordonnance no 221122 portant institutions des comites de securite et hygiene dans les
entreprises preconise I'institution d'un ou plusieurs    ((comites de securite et d'hygiene dans
les entreprises designes sur avis de I'ingenieur, inspecteur du travail du service des mines ou
du medecin charge de I'hygiene du travail dans le ressort duquel le comite est appele a
s'etablir.

Le comite de securite et de I'hygiene aurait pour mission :

     1) de proposer au chef d'entreprise toutes les mesures de nature a assurer I'applicafion
        sur les lieux de travail de I'entreprise, des dispositions Iegales ou reglementaires
        concernant la securite et la salubrite du travail
     2) proposer au chef d'entreprise toutes les mesures qu'il jugera necessaires pour
        remedier aux causes de danger ou d'insalubrite qu'il aura constatees ou qui lui auront
        ete signalees.
     3) de donner au personnel de I'entreprise les conseils necessaires pour I'observation des
        mesures de securite et d'hygiene.
     4) de promouvoir par une propagande appropriee le developpement de I'esprit de
        prevention du personnel de I'entreprise.
     5) de rediger un rapport annuel.

La recommandation pertinente serait d'adapter les textes sur le comite de lutte contre
I'infection hospitaliere a sa specificite, a I'organisation du fonctionnement des services ainsi
que la prise de toute autre mesure allant dans le sens de renforcer la securite dans les
etablissements de sante.

Principalesmesures de gestion des dechets biomedicaux a mettre en place

   3 L'elaboration et la reactualisationdes textes reglementaires en matiere d'elimination
      des dechets biomedicauxnotarnment les textes d'application du Code de
      I'Environnement, la reactualisation du Code de la Sante et la reactualisation du Code
      de IIHygiene.

   3 La Mise en oeuvre des actions intenses de sensibilisationdes responsables sanitaires
      dans toutes les 17 provinces du Burundisur les risques lies A la mauvaise gestion des
      dechets en general et des dechets biomedicaux en particulier.

   3 L'introductiond'un module de formation sur la gestion des dechets biomedicauxdans
      le cursus de formation du personnel medical et paramedical.

   3 La formation des formateurs au sein des infirmiers et des agents de I'administration
      oeuvrant dans les centres sanitaires.

   3 La mise en place d'un systeme d'elimination des dechets biornedicaux par
      incinerationpar regroupementdes regions du Burundi (centre-est, nord, sud et ouest).

   3 La conception des systemes de pretraitement des eaux usees des differents h6pitaux
      et centres de sante avant que ces eaux ne soient envoyees dans les stations de
      traiternent des eaux usees municipales.

   3 L'elaborationdes normes pour I'eliminationdes dechets solides et liquidesdangereux
      et non dangereux.

   3 La designation dans chaque formation d'un comite de lutte contre les risques lies a la
      rnauvaisegestion des dechets biomedicaux.

   3 L'organisationd'un concours annuel sur la gestion des dechetsbiomedicaux avec un         ,'



      prix a I'hapitalou centre de sante qui se sera distinguee dans la gestion des dechets
      biomedicaux.

   i. Assurer un renforcement des capacites du Ministere de la sante publique, du
      Ministerede I'Environnementet des responsables administratifs dans les provinces.

   i. Assurer une sensibilisation de tout le public burundais sur les problemes lies aux
      dechets biomedicaux

   i. Renforcer les connaissances du personnel oeuvrant dans les HGpitaux a tous les
      niveaux, les Centres de Sante aussi publics que prives.

   'i. Le Ministere de la Sante et ses partenaires voudrait bien mettre en place un
      programme de suivi et evaluation pour se rassurer de la bonne marche du systeme de
      gestion des dechets biomedicaux

   3 L'organisation des enquetes pour faire I'etat de la situation des maladies
      nosocomiales.

    >   La conception des fiches techniques de gestion des dechets biomedicaux pour tous
        les 29 h6pitaux concernes, mais egalement pour les autres etablissements de sante.

    > La rr~iseen place d'un cahier de charge qui montre clairement comment chaque
        formation sanitaire (h6pital ou centre de sante) va contribuer au bon fonctionnement
        de I'incinerateur.

.S'agissant des dechets issus des campagnes de vaccinations, ils sont considerks comme des dkchets
tres infectieux et doivent etre collectks et stockCs dans les centres de santC ou h6pitaux plus proches, le
jour meme de leur production ;ils seront ensuite transport& vers les incindrateurset le budget de cette
activitC doit Ctre prkvu lors des preparatifs des campagnes de vaccination.

    Pour le cas specifique des dechets issus des campagnes de vaccination contre la
    poliomyelite et la rougeole organisees par le PEV, il faudra absolument que lors de la
    preparation de la carrlpagne de vaccination, on prevoit aussi comment les dechets en
    particulier les boites de securite des injections soient gerks et prevoir aussi les budgets y
    relatifs.

IX. LlSTE ET DESCRIPTIONDES PRlNClPALES OPERATIONS A
MENER POUR LA BONNE GESTION DES DECHETS SPECIAUX

IX. LlSTE ET DESCRIPTION DES PRlNClPALES OPERATIONS A MENER
POUR LA BONNE GESTION DES DECHETS SPECIAUX




En vue de resoudre les differents problemes relatifs            a la gestion actuelle de dechets
biomedicaux, les principales operations a mener sont les suivantes :

    I.Miseenceuvredesoutils/instrumentsdegestiondurabledesdechetsdelastructure
       de sante ;
    2. Elaboration de la documentation relative au plan de gestion des dechets speciaux ;
    3. Contrble du systeme de gestion des dechets des structures de sante ;
    4. Etablissement, et application d'un programme de formation du personnel ;
    5. Elaboration d'un plan de suivi et evaluation de la mise en euvre du programme de
       gestion des dechets biomedicaux ;
    6. Mobilisation des ressources pour la gestion des dechets de la structure de sante ;
    7. Proposition du materiel et equipement necessaires a la bonne gestion des dechets
       biomedicaux.
Ce chapitre traite a fonds ces differentes operations et propose des modules de formation
selon des groupes cibles bien specifiques.

IX.l. lnstauration des outils 1 instruments de gestion durable des dechets
de la structure de sante

IX.l.1. Developpement d'une politiq~~ede gestion des dechets biomedicaux dans la
struct~~rede sante

Le Responsable de la Gestion des Dechets (RGD) et le Comite de Gestion des Dechets
(CGD) en collaboration avec la direction doivent elaborer un projet de politique de gestion
durable des dechets a soumettre a tout le personnel de I'etablissement. Le contenu de cette
politique refletera les buts, les objectifs, les strategies, les activites et les taches incombant a
chaque unite de service de sante en matiere de gestion des dechets biomedicaux.

IX.1.2. Mise sur pied des lois, reglements, normes et lignes directrices et leur
application

Le RGD et le CGD avec sous la supervision du Ministere de la Sante Publique doivent mettre
en place des lois, des reglements, des normes ainsi que des lignes directrices en matiere de
gestion de ces dechets. Ils doivent egalement faire une description succincte de
I'organisation, les procedures de gestion et les moyens requis. Tous ces textes seront
affiches sur le panneau d'affichage et sur toutes les valves de chaque unite de service de
sante. En plus, des seances d'explication des textes et de sensibilisation seront organisees
dans tous les services.

IX.1.3. Necessite d'un plan de gestion des dechets biomedicaux

Le plan de gestion sera le plus complet possible.
II comprendra surtout les elements suivants :

    9 Les unites de gestion de dechets correspondantsouvent aux unites administratives;
       chaque unite devant designer une equipe chargee de la gestion des dechets.
    9 L'organisation de la gestion des dechets, le personnel prepose a cette activite, les
       attributions specifiques et les responsabilites de chaque personne travaillant dans la
       structure de gestion des dechets.
    k Les indicationssur les differentes categories de dechets contenus dans les poubelles
       de collecte et les signes distinctifs determines par les differentes couleurs.
    9 La description de toute la filiere depuis la production, la collecte, la manipulation, le
       stockage, le traitement et I'evacuationfinale des dechets.
    9 Les mesuresde securitesur le lieu de travail.
    9 Les besoins et les methodes de formation.
    9 Les besoins en materiel consommable et en investissement pour la gestion des
       dechets.
    9 Le traitement des questions relatives aux contrats avec les entreprises externes en
       charge de la gestion des dechets.
    9 La descriptiondes mesuresde securite.
    9 Le systeme de notification des problemes, les operations de contrble, d'evaluation et
       les rapports annuels.
    9 Les indicationssur le calendrierdes reunions.

IX.1.4. Responsabilites en matiere de gestion des dechets biomedicaux

La responsabilite juridique et financiere de la gestion incombe a leur producteur (principe
pollueur payeur), aux etablissements sanitaires et bien evidemment aux municipalites.
Cependant, il peut y avoir des contrats avec des entreprises qui se chargeront de la gestion
de tout ou d'une partie des dechets. II s'agira entre autre du contrat sur le transport, le
traitement ou I'eliminationfinale des dechets. Mais cet etablissement devra repondre devant
I'autorite habilitee d'inspecter son systeme de gestion et donner toute la documentation y
relative.

IX.1.5. Autorite habilitee

L'autorite habilitee edicte les normes et les directives en matiere de gestion de dechets
biomedicaux. Elle est aussi chargee de la revision des lois existantes et homologue de
nouvelles lois. Elle est habilitee a delivrer des licences d'exploitation des systemes de
gestion des dechets aux etablissementsde sante mais aussi aux societes de gestion de ces
dechets. La commission nationalede I'environnementpourra jouer ce r61e.

IX.1.6. Mise en place et execution d'un plan d'action annuel

Ce plan indiquera les objectifs, les strategies, les activites, les personnes responsables des
activites, les indicateurs de performance et les ressources pour la gestion des dechets
biomedicaux. II comprendra aussi le systeme de suivi/evaluationde la gestion.

IX.2. labor at ion de la documentation relative au plan de gestion des
dechets biomedicaux

La documentation sera essentiellement constituee de :
    9 un fichier du systeme de gestion des dechets,
    9 un fichier des rapports,
    P un fichier de formation,
    P un fichier chronologique.

IX.3. Contr6le du systeme de gestion des dechets des structures de sante

Les operations suivantes sont indispensables :
    9 Contr6le d'une unite de dechets,
    9 Contrdle du systeme de gestion de dechets de la structure de sante,
    9 Verification du systeme de gestion des dechets a tous les niveaux.

IX.4. ~tablissementet application d'un programme de formation du
personnel

Le concept de gestion des dechets biomedicaux est tout a fait nouveau. II devra &re
enseigne non seulement dans les ecoles mais aussi au personnel de sante.
Le programme tiendra corr~ptedes lacunes constatees dans les curricula de formation de
base soit dans les ecoles medicales de I'Universite du Burundi et de celle de Ngozi, les
instituts superieurs medicaux de I'lnstitut National de Sante Publique (INSP), de I'lnstitut
Superieur Medical de Ngozi, dans les ecoles paramedicales           publiques de Bujumbura,
Gitega, de Ngozi et de Bururi et celles privees de Bujumbura (Institut des techniques
medicales, le Groupe Scolaire des techniques Paramedicales). Dans toutes ces ecoles de
formation, seule I'ecole paramedicale de Bujumbura dispense un cours sur la gestion des
ordures menageres. Mais ce programme accuse beaucoup de lacunes car aucun chapitre
sur la gestion des dechets biomedicaux n'est prevu. L'INSP donne aussi un cours denomme
<< sante et environnement D. Ce cours reserve quelques lignes sur la gestion des dits dechets
solides mais ne rentre pas en profondeur de la matiere. Quant aux facultes de medecine et
instituts superieurs medicaux, elles donnent des cours d'hygiene sans aucun chapitre sur la
gestion des dechets biomedicaux.

 La formation s'etendra aussi au personnel de sante a tous les niveaux et tous les profils
confondus pour que la question de gestion des dechets biomedicaux soit une realite dans
toutes les structures de sante. Le programme adapte se trouve dans les pages suivantes.

IX.5. Elaboration d'un plan de suivi et evaluation de la mise en oeuvre du
programme de gestion des dechets biomedicaux

L'elaboration du plan de suivi et evaluation de la mise en ceuvre du programme de gestion
des dechets biomedicaux touchera les points suivants :
        9 les indicateurs de suivi et d'evaluation,
        9 les responsabilites des unitesde gestion,
        P I'observance des mesures de securite,
        9 I'aboutissement aux objectifs de formation,
        9 I'applicationde la reglementationy relative au sein de I'etablissement,

        9 la frequence des reunions tenues par les responsables au premier niveau de
           I'administrationsanitaire,
        9 la determinationdes comportements et pratiquesdu personnel,
        9 la disponibilitedu materielet equipementde gestiondes dechets solides.

IX.6. Mobilisation des ressources pour la gestion des dechets de la
structure de sante

La mobilisation des ressources pour la gestion des dechets proviendra essentiellement de
deux sources a savoir les ressources internes et les ressourcesexternes a I'entreprise.
Les ressources internes seront generees par des recettes de I'etablissement de sante. La
structure votera un budget special appele fonds pour la gestion des dechets biomedicaux
dans les etablissementsa autonomie de gestion. Pour les etablissements sans autonomie de
gestion, un budget proviendradu Ministeredes finances.
Les ressources externes proviendront des donateurs comme les organisations non
gouvernementales ou des partenaires au developpement corrlme I'OMS, la Banque
Mondiale, la BAD et autres. Cela suppose que les autorites du Ministere de la Sante
Publiquefassent une plaidoirieaupres de tous les partenaires pour obtenir des financements

IX.7. Proposition du materiel et equipement pour la gestion des dechets
biomedicaux

    9 Poubelles de differents types et de couleurs variees selon les usages sont
        necessaires voire indispensables, c'est notamment ; les poubelles a pedales en
        plastique/metallique, les poubelles fermantes en plastique/metallique ainsi que les
        poubelles en carton ;

    9 il faudrait aussi des containers de differentescapacites ;

    9 des equipements de transportdes dechets comme des brouetteset des charrettes ;

    9 la miseen place des fosses biologiqueset des fosses a compost ;

    9 la disponibilisation des equipements de sterilisation des dechets notamment des
        autoclaves ;

    9 I'utilisation des incinerateurs comme des incinerateurs pour des dechets speciaux,
        mais aussi des incinerateursordinaires pour des dechets ordinaires.

II est indispensable de fournir aux manipulateursdes dechets biomedicaux des equipements
suivants :
    9 Salopettes
    9 Gants
    9 Chapeaux
    9 Bottes
    9 Masques respiratoires
    9 Lunettes
    9 Blouses
    9 Pinces

  3 Pelles
  3 Vehicules tout terrain avec bsche

Les specifications techniques de ces materiels et des equipements

Specifications du materiel

  3 Poubelles metalliques, cylindrique et galvanises, peints en aluminium a I'interieur, de
      15 litres
  3 Poubelles en plasticfermantes de 20 litres
  3 Poubellesmetalliques galvanises et fermantes de 200 litres
  P Poubelles en carton fermentes (2 et 5 litres)
  3 sacs en plasticsde 50 litres
  3 Containers metalliques galvanises, peintsen aluminium a I'int&ieur, de 500 litres
  3 Brouettesou charrettes metalliques de 60 litres
  3 Fosses biologiques profondes (environ 6 metres en fonction du terrain)
  3 Chaux vive
  3 Fossesa compost de 3x3x2metres
  3 Salopettes en coton 100 pour cent (taille moyenne et large) de couleur Kaki
  3 Gants de nettoyage en Cuir, talle standard
  3 Chapeaux en plastique
  3 Bottes en plastics (avec double couche interne en polyester), de couleur noire, forme
      standard
  P Masques respiratoires de couleur blanche
  3 Lunettesde protection en plastique
  3 Blousesen coton 100 pour cent (taille moyerlne et large), de coule~.~rKaki
  3 Pinces
  3 Pellesavec manches en bois

 Specifications techniaues des incinerateurs

 Tableau no10 :Le type d'incinerateurs proposes


 Le tableau suivant donne les caracteristiques des incinerateurs proposes pour le
 Burundi.


 DI?SIGNATION                                Incinerateur            Incinerateur
                                             Gamme de 30 Kglh Gamme de 50 Kglh
                                             TYPE C.P                TYPE C.P
                                                                          - -

 Capacite de destruction en
 Puissancethermique                          160 KWIh                240 KW/h
 Volume du foyer de combustion               600 L                   1200 L
 Temperatures
 - de combustion                                                     9OO0C
1- de post-combustion
1Puissancesdes brirleurs de la               200 KW                 ,250 KW
 combustionet de la post combustion
 Hauteur minimum de la cheminee              8 metres                8 metres


                                                                          -
b       a       u         t du local         5 dm2                   6 dm2
 La ventilation du bas du local              6 dm2                   8 dm2
 Poids                                       3 T                     4 T          7
 Puissance de recuperation d'energie                                 250KWlh
 adaptable

 ~ t a n tdonne que les 29 h8pitaux concernes par cette etude sont eparpilles sur tout le
 territoire national. II faudrait les regrouper en region et installer des incinerateurs pour chaque
 region, raison pour laquelle nous proposons un incinerateur pour la region du nord et qui
 serait installe a Ngozi, un incinerateur pour le sud du pays qui serait installe a Bururi, un
 incinerateur pour la region du centre et de I'est qui serait installe a Gitega et un autre qui
 serait a Bujumbura pour la ville de Bujumbura et les h6pitaux environnants.

 Nous proposons que les incinerateurs de I'interieur du pays aient la capacite avoisinant les
 30 a 40 Kglh, mais que celui de Bujumbura ait la capacite d'environs 50 a 60 Kglh.

 Pour I'interieur du pays, I'incinerateur devra avoir une puissance thermique avoisinant les
 150 kW1h et pour la ville de Bujumbura, la puissance thermique recommandee depasserait
 les 200 kW1h.

 Les deux types d'incinerateurs doivent fonctionner entre 900 et 1200°C.
 Le volume du foyer de combustion pour I'incinerateur de I'interieur du pays doit &re plus ou
 moins 500 litres et celui de la capitale plus OLI moins 1000 litres.
 II faudrait un incinerateur avec deux brirleurs et ayant un systeme de combustion ne
 permettant pas le rejet dans I'atmospherede fumees colorees, poussiereusesou odorantes.

La chambre de corr~bustiondoit avoir un garnissage interne en beton avec une epaisseur en
aluminium superieure a 35% et une epaisseur d'au moins 70 mm.

La chambre de combustion doit disposer d'une porte etanche pour le chargement manuel
des dechets, d'un brQleur d'allumage dont I'utilisation est limitee a I'inflammation des
dechets, d'une porte avec un systeme de securite specifique.

La chambre de post-corr~bustiondes gaz doit fonctionner a une temperature superieure a
1000°C, avec un garnissage interne en beton a tres haute teneur en aluminium et une
epaisseur superieure a 100 mm.

La chambre de post-combustion doit avoir un brQleurau fuel, avec une securite d'allumage
electrique, et une ventilation permanente et des vannes d'isolement. II faudrait une injection
d'air pour assurer la teneur parfaite en oxygene. II doit egalement y avoir un dispositif
d'admission d'air de refroidissement des gaz brirles.

Enfin, les rejets atmospheriques doivent respecter les normes de I'OMS du moment que
notre pays ne dispose pas encore de normes environnementales.

Actuellement, il y a des incinerateurs produits dans des pays a econornie de transition qui ne
sont pas durables II serait souhaitable que le Burundi achete ces incinerateur en Europe
occidentale pour ne pas s'equiper d'un produit dont la garantie n'est pas assuree.

Les incinerateurs ordinaires actuellement existants devraient rester en place et &re
ameliores car tout les dechets ne doivent pas etre envoyes dans ces nouveaux incinerateurs
surtout que cela va necessiter un transport qui pourra &re effectue une fois la semaine ou
les deux semaines en fonction du cahier de charge qui devra &re mis en place par les
differents h6pitaux concernes, mais egalement en fonction de la quantite de dechets
speciaux produits par chaque hbpital.

Si les moyens le permettent chaque structure de sante devrait &re en possession d'un
incinkrateur moderne mais cela cooterait tres cher pour un pays comme le Burundi dont
I'economie est I'une des plus bas au monde.

La proposition de cette etude est que les centres de sante et hbpitaux doivent collecter les
dechets et les stocker dans des espaces sirrs en attendant qu'au moins une fois les deux
semaines, un vehicule approprie et ayant un dispositif lui permettant de ,transporter les
dechets speciaux dans les conditions de securite maximales a savoir une possibilite de
fermer I'endroit qui contient les dechets et qui ne les permet pas de s'echapper.

Chaque region des 4 qui sont concernees par ce type d'incinerateur devra disposer de ce
type de vehicule et etant donne que tout les dechets ne doivent pas &re transportes hormis
les dechets speciaux, il est possible d'organiser un transport une fois les deux semaines et
les differents centres de sante doivent participer aux frais de transport et aux frais de
traitement notamment les frais du fuel qui est utilise par I'incinerateur. En attendant que les
differentes formations sanitaires soient capables de participer financierement a cet effort, le
Ministere ayant la sante dans ses attributions voudrait bien s'assurer que ces fonds de
fonctionnement figurent dans son budget annuel ou en chercher aupres des bailleurs de
fonds.

 Estimation des coQts des equipements aussi bien pour les h6pitaux que pour les
 centres de sante

 Les equipements seront livres pour une periode de deux ans pour sauf les lots 15 et 16 qui
 seront livres pour 10 ans

 IIfaudra 10 poubelles en plastic et 10 sacs en plastic par H6pital et parjour

 Les lots proposes sont pour les 29 hdpitaux qui font partie des termes de reference,
 cependant, si le CNLS dispose des moyens, il faudrait que tous les centres de sante et
 autres hdpitaux du pays puissent beneficier a ces equipements.
                                                           I
1        Description                                         Quantitk     Coiit     ~ o c ttotal
                                                                          Unitaire en USD
                                                                         1en USD
  1      -Poubelles     metalliques,   cylindrique      et        870          27       23 490
         galvanises, peints en al~~minium    a I'interieur,
         de 15 litres
         - Poubellesen plastic fermantes de 20 litres                          15        13050
         - Poubellesen carton fermentes (2 et 5 litres)       211 700           2     423400
         - Sacs poubellesen plastics                          211 700    1     0,5     105 850
  2      Poubelles      metalliques    galvanises                 145         500       72 500
         fermantes de 200 litres

  3      Containers metalliques galvanises, peints en              58         800       46 400
         aluminium a I'interieur, de 500 litres

                                                                                   I

  4       Brouettes ou charrettes metalliques de 60
                            .                                   1740           40 (      68 600
         litres en acier

                                                                                 -
I                                                           I

5        Chaux vive en tonnes                                      50
         Gants de nettoyage en Cuir, talle standard             3480            7

7        Chapeauxen plastique                                   1740            3 1       5220
     p




  8      Bottes de couleur noire forme standard                 1740           18        31320
  9                                                             3480                      1740
  10     Lunettesde protection en plastique

                    en coton 100 pour cent (taille              1740           10       17 400
         moyenne et large), de couleur Kaki, force
         minimale de rupture par traction 88 deca
         newtons

  12     Pinces                                                 1740           0 3         870
  13     Pelles a manches en bois                               1740     1      8       13 920
  14     Salopettes en coton 100 pour cent (taille              1740           13       22 620
         moyenne et large) de couleur Kaki, longueur
         0,90 et 0,60 m, largeur 1,52 et 1,49 m, force
         minimale de rupture      ar traction 88 deca

                                               c
       newtons




6.Pour les Incinerateurs.

 Lot      Description                             Quantite Coiit         Coiit total en
                                                              unitaire USD
                                                             1en USD
 15       Incinerateurs, gamme de 30 Kg/h              3       65 000         195 000
 16       Incinerateur, gamme de 50 Kg/h               1       75 000          75 000
         Total                                                              1 204 660



C Vehicules

Etant donne qu'il y aura des incinerateurs par region, il faudra 4 vehicules tout terrain avec
baches et ayant chacun (portieres, consommant le Fuel et avec 4 cylindres

L'achat de ces vehicules pourra se faire a part et constituera un lot specifique et il faudra
prevoir un montant d'au moins 200 000 dollards car ces vehicules seront achetes avec des
pieces de rechange


En plus de ces equipements ci haut cites, il faudrait que chaque structure de sante dispose
d'autres petits equipements notamment, les brosses, les raclettes, les tridents, les composes
chlores, les torchons et autres...

Ces equipements proposes        peuvent &re utilises pour une duree de trois ans et les
incinerateurs pour une periode de 15 ans. Toutefois, il faudrait se rassurer des facilites
d'obtention des pieces de rechange

X. PROPOSITION DE MODULE DE FORMATION

x. PROPOSITIONDE MODULE DE FORMATION

X.1. Contexte et justification

Le Burundi souffre actuellement d'un deficit de personnel dans le domaine de I'hygiene et de
I'assainissement de I'environnement pour des raisons diverses, c'est notamment :
   -   lnsuffisance de sensibilisation pour qu'a chaque niveau des actions accessibles soient
       menees ;
   -   des problemes lies aux troubles sociaux et a la pauvrete ;
   -   I'absence de formation en hygiene hospitaliere et en assainissement                 de
       I'environnement ;
   -   I'absence d'une bor~necoordination de tous les services intervenant dans le secteur ;
   -   I'insuffisance et meme absence de legislation appropriee a la situation actuelle du
       Burundi.

Cette situation nous conduit toujours a des maladies cycliques comme le cholera a
Rumonge et dans certaines communes de la mairie de Bujumbura ; a la malaria
particulierement dans la province de Kayanza et meme un peu partout dans le pays, etc.

Pour le moment, la lutte contre ces maladies se limite uniquement a la distribution des
medicaments et a la distribution de I'eau pour le cas du cholera. Les services interesses
n'ont jamais pu mettre en place un programme pour juguler d'une f a ~ o ndefinitive ce
probleme.

Parmi toutes ces infections une partie est vehiculee par des activites hospitalieres d'ou la
notion des maladies nosocomiale oh le personnel, les visiteurs, les gardes malades et les
malades transmettent ces infections.

Parmi ces infections on peut citer le V.I.H/SIDA et autres maladies dues a la surinfection.

 X.2.Formationet sensibilisation du public

1. Objectif general

L'objectif general de la formation et de la sensibilisation est de permettre au personnel de
sante d'acquerir des competences et un comportement efficace de lutte contre les hepatites,
VIHISIDA et autres maladies nosocomiales.

2. Objectifs specifiques

- Les objectifs specifiques sont de former et informer le personnel de sante sur I'impact
d'une mauvaise hygiene hospitaliere sur les malades, le personnel, gardes malades et toute
la population avec risque de transmission des maladies telles que     les hepatites B et C, le
HIVISIDA, le Tetanos, les infections gastro-enterologiques, respiratoires, oculaires et
cutanees, meningites, paludisme et surinfection.

- La formation et I'information devraient par consequent insister sur les mecanismes de
transmission des maladies nosocomiales, le rappel des notions de desinfection et

sterilisation, les differentes methodes de nettoyage ; ainsi que sur la gestion des dechets
biomedicaux.

- II faudrait aussi faire un plaidoyer pour que les cursus des ecoles medicales et
paramedicales puissent comprendre toutes les informations sur la lutte contre I'infection
hospitaliere.
- II est necessaire de sensibiliser le public en utilisant tout les moyens disponibles dans le
pays notamment les mass media comme la Television Nationale, les radios ainsi que la
presse ecrite.

3. Formation et sensibilisation dupersonnel de sante

II est souhaitable d'assurer une formation continue pour le personnel de sante existant afin
que ce dernier puisse participer efficacement a la lutte contre I'infection hospitaliere en
s'adressant principalenlent au cibles suivants :

    >   les Directeurs des I'hdpitaux et gestionnaires ;
    >   Le personnel des bureaux provinciaux de la sante
    >   Les Techniciens de la promotion de la sante
    >   les Titulaires des centres de sante ;
    >   les Chefs de service ;
    >   les Chefs de poste ;
    >   les Chefs de salles ;
    >   Les infirmieres
    >   les preposes a I'entretien et au nettoiement ;
    >   les charges de la maintenance des equipements ;
    >   les gardes malades;
    >   les malades.

4. Sensibilisation des Responsables Administratifs et Leaders des communautes

Ce programme concerne en particulier, les Gouverneurs, les Administrateurs communaux,
les Conseillers communaux, les Conseillers collinaires, les Chefs de zones et les agents de
sante communautaires (ASC), les gardes malades, les techniciens des structures de sante...

5. Proposition et orientations des textes Iegaux

La legislation sur I'hygiene hospitaliere (cadre institutionnel) et la creation des comites de
lutte contre I'infection hospitaliere au sein des etablissements hospitaliers sont des outils
indispensables a la bonne gestion des dechets biomedicaux.



Pour mieux organiser cette formation, nous proposons la methodologiesuivante

    -   Faire I'etat de la situation des hdpitaux de reference de reference nationale
        notamment I'HPRC, CHUK, HMK et la CPLR et de 2"e             reference tels les hdpitaux
        de Ngozi, Gitega et Bururi ;
    -   Faire des equipes et des categories a former et concevoir des modules de formation
        adaptee a chaque niveau ;

    -   Organiser une formation pour des groupes de 30 personnes qui seront des formateurs
        au r~iveaude tout le pays ;
    -   Privilegier les anciens h6pitaux regionaux qui sont supposes plus equipes en
        ressources humaines en materiel technique ;
    -   Ctendre cette action aux h6pitaux provinciaux.

7. Visite sur terrain pour etude de cas

La formation serait axee sur les exposes ou la participation des apprenants serait
particulierement sollicitee. La derniere journee serait consacree a la conception des fiches
techniques par categorie et une visite sur terrain.
8. Resultats attendus

Les responsables administratifs et politiques, les responsables des structures de sante, les
leaders de communautes sont sensibilises sur I'importance d'une bonne gestion des dechets
biomedicaux.
La connaissance de la prevention et I'elimination des germes responsables des maladies
hospitalieres notamment le VIH, les hepatites virales B et C et autres maladies sont
maitrisees par le personnel de sante a tous les niveaux ;
Les fiches techniques precisant les gestes a poser et I'attitude du personnel face aux
dechets biomedicaux sont elaborees.

9. Activites a mener

     -  Determiner le nombre de personnelcategorielh6pitaI reactualise pour une meilleure
        planification de la formation ;
     -  Elaborer les contenus des modules de formation1par categorie du personnel ;
     -  Former le personnel ;
     -  Assurer le suivi et evaluation de formation ;
     -  Faire plaidoyer pour que dans le cursus de formation du personnel medical et para-
        medical, I'aspect hygiene hospitaliere puisse occuper une place de choix.

10. Beneficiaires de la formation

Les beneficiaires de la formation sont les representants de I'administration centrale, les
cadres des 29 h6pitaux, les chefs de postes des differents services des 29 hdpitaux, les
infirmiers ainsi que les travailleurs, les Techniciens de promotion de la sante (TPS)
II s'agira d'une formation de formateurs qui a leur tour vont former le reste du personnel.
La formation des formateurs va concerner 60 a 80 personnes dont 2 cadres ou techniciens
de I'administration du Ministere de la Sante Publique.

C'est cette equipe qui par la suite va assurer une formation des autres representants de
I'administration des differents hepitaux, des infirmiers et des travailleurs.

Cette session de formation des formateurs devra durer trois jours et pourra avoir lieu a
Gitega qui est le centre du pays afin de minimiser les coQts.
IIfaudra envisager de prendre les participants en charge (logement, repas et deplacement).
En plus de cette prise en charge, la formation des formateurs necessite du materiel
didactique, de la location des salles ainsi que des honoraires pour les formateurs.
Le coot de cette formation est estime a 12.000.000 de francs Bu.

Etant donne que ces formateurs devront a leur tour former environs 30 personnes par h6pital
et au moins 20 personnes de I'administration centrale en en total 600 personnes, il serait
utile de prevoir de 120.000.000 de francs burundais et le total de la formation revient a
132.000.000 de francs burundais.

Nous proposons deux modules de formations dont I'une pour les ir~firmierset le personnel
administratifs et qui devra &re enseigne en fran~ais,et I'autre pour les travailleurs illettres et
qui devra &re traduit en Kirundi et en Swahili.

Comme introduction a ces deux modules, il faudra chaque fois commencer par expliquer le
contexte et justification ci-haut decrit.

X.3 MODULE DE FORMATIONPOUR LES INFIRMIERS ET ADMlNlSTRATlFS

Table de matieres


   1. Historique

   2. Definition

   3. Infections hospitalieres ou maladies nosocomiales

   4. Principales bacteries responsables des infections nosocomiales
   4.1. Sources de contamination
   4.2. Facteurs favorisants les infections hospitalieres
   4.2.1. Les comportements a risques
      -   Les comportements a risques des personnels de sante
      -   Les comportements a risques lies aux malades et leurs familles

   5. Modes de transmission
   5.1.Les voies de transmission
   5.2.Les consequences de I'infection hospitaliere

   6. Mesures de lutte contre I'infection hospitaliere
   6.1.Introduction
   6.2.Nettoyage
   6.3.Desinfection
   6.4.Sterilisation
   6.5.Gestion des dechets biomedicaux ( la collecte, le transport et I'elimination)
   6.6.Comite de lutte contre I'infection hospitaliere
   7. Mesures de lutte contre I'infection hospitaliere
   8. Protection de IIEnvironnement

Bibliographiespecifique au module

  1. Hygiene hospitaliere
      Manuel de lutte contre I'infectionnosocomiale

  2. Hygiene hospitalierepratique
      Coordonnateurs
      A.DAUPHlN
      J.C DARBORD

  3. Directivessur la gestion des dechets biomedicaux,
      OMS, AFRO

  4. Cours d'Hygiene hospitaliere,INSP, ISCO

  5. Cours de Recyclage des Titulaires des CDS sur la problematiquede I'hygieneet de
      I'assainissementdes les structures de sante, PATSABU,avril 2006

  6. Cours dTActualisationde la medecinetropicale a I'intentiondes medecins generalistes,
      annee 1984

CONTENUS DETAILLES PAR CHAPITRE ET PAR THEME
IMODULEPOURLESINFIRMIERESETADMlNlSTRATlFS

Chapitre          Contenu                       Methode      Materiels   Heure
                                                pedagogique  didactiques
lerJour
Introduction      Historique de I'hygiene et     Expose      Syllabus     1
                  assainissementde I'hygiene
                  hospitaliere
Infections        Definitions,                   Expose      Transparent  5
hospitalieres     Sources de contamination,      Questions-  s
ou maladies       Principales bacteries          reponses    Syllabus
nosocomiales responsables des infections
                  nosocomiales,
                  Voies de penetration,
                  Consequences de I'infection
                 1hospitaiiere.
Travaux de     I  Verification si les themes ci-                          2
groupe            haut developpes ont permis
                  de comprendre la
                  transmission des maladies
                  nosocomiales
2emeJour
                  Mesures de lutte contre les                             7
                  infections nosocomiales
3"e Jour
                  Visite sur terrain                                      7
                  Etude de cas

    1. Historique

Pour mieux cornprendre I'origine et I'evolution de I'hygiene (dite medecine preventive), il faut
jeter un coup d'ceil sur I'evolution des deux medecines a savoir la medecine curative et la
medecine preventive. La premiere remonte de la periode dlHippocrate                 alors que la
medecine preventive a vu le jour avec les decouvertes de Pasteur sur les microbes.
Plusieurs phases de complementarite et d'integration des deux medecines ont eu lieu d'ou
on parle actuellement de medecine integree malgre qu'il y a encore beaucoup de choses a
faire.

    2. Definitions

Le milieu hospitalier est un lieu de concentration des germes pathogenes par la variete des
cas avec tres souvent des phenomenes aggravants : dissemination,resistance, mutation ou
on peut assister a une naissance de nouvelles souches bacteriennes resistant aux
antibiotiques.
Exemple : dans le cas d'exposition aux rayons X entrainant des desordres dans le cadre
genetique des bacteries : - fragilite des malades hospitalises
                            - influence de la conception hospitaliere.

    3. Infections hospitalieresou maladies nosocomiales

On appelle infections nosocomiales ou infections hospitalisees toute infection contractee a
I'hbpital. Par infection, il faut entendre une proliferation microbienne virale ou parasitaire
ayant pour consequence des relations cellulaires tissulaires ou generales dont la traduction
habituelle est un syndrome inflammatoire. II faut distinguer I'infection de contarr~ination
definie par la presence et la multiplication d'un agent pathogene en I'absence de lesions
cellulaires et de la reactioninflammatoire de I'organisme contamine.

    4. Principales bacteries responsablesdes infections nosocomiales

            Especes                                    Siege habitue1de I'infection
S. aureus                                   Cutane,. septicemie
                                                       .
S.epidermidis                               Septicemie, plaie chirurgicale
Streptococcus : - Groupe A                  Cutane, septicemie
                  - Groupe B                Septicemie
                  - Groupe D                Plaiechirurgicale,genito-urinaire
E.coli                                      Genito-urinaire, plaie chirurgicale, septicemie
Klebsiella                                  Poumon,septicemie, genito-urinaire
Enterobacter                                Poumon, genito-urinaire
P.aeruginosa                                Genito-ur-inaire,poumon
Proteus                                     Genito-urinaire, plaie chirurgicale
P.autres                                    Genito-urinaire, poumon
Serratia                                    Poumon,septicemie
B.fragiIis                                  Plaie chirurgicale,septicemie
Autres                                      Septicemie
Indeterminees                               Poumon
                                            -
                                            Les chiffres au niveau national ne sont pas
L-1                                1                                                           I
                                            disponibles
Source :Hygiene hospitalier pratique, Coordonnateurs ;A DAUPHIN et J.C.DARBORD

S :Staphylocoque
E :Echerhia
P : Proteus
B :Bacilles

Le groupe de mots << contactee a I'hbpital   ))exclue les infections existantes en incubation a
I'entree de 11h6pitalet inclut certaines infections s'exprimant apres la sortie. On admet en
general qu'une infection a pyogene se declarant dans les 48 premieres heures de
I'hospitalisatior~n'est pas une infection nosocomiale.

5.1.   Sources de contamination

L'agent pathogene tenu pour responsable d'une infection nosocomiale peut exister
naturellement dans de multiples sources dont :

       L'homme
Trois categories d'individus se trouvent inegalement concernees : le malade, le personnel de
soins et I'eventuel visiteur.

       L'environnement
IIfaut penser a I'assainissement du milieu hospitalier et aux elements suivants :
       -   les surfaces ;
       -   le materiel medico-chirurgical ;
       -   les textiles ;
       -   les desinfectants ;
       -   I'eau ;
       -   les aliments ;
       -   le materiel d'implantation ;
       -   Le sol et I'air.

5.2.   Facteurs favorisant les infections hospitalieres

Elles sont multiples et complexes. On peut citer :
       -   I'affaiblissement de la resistance non specifique des populations sous I'effet
           nefaste de la pollution de I'environnement (atmosphere, sol, eaux) et de nouvelles
           habitudes alimentaires et vestimentaires ;
       -   la complexite des structures hospitalieres (des multiples unites avec un nombre
           important de plateaux techniques) ;
       -   la prescription large etlou sans contrble des antibiotiques dans les structures de
           sante et une automedication (antibiotherapie) croissante au sein de la population ;
       -   le delaissement ou le mauvais regime hygienique et anti-epidemie dans les
           services de sante (decontamination, desinfection, sterilisation, asepsie, antisepsie,
           desinsectisation, deratisation) ;
       -   une mauvaise gestion de dechets issus des activites de soins (dechets
           hospitaliers) ;
       -   I'indifference ou la negligence du personnel de sante par rapport aux problemes de
           I'hygiene hospitaliere ;
       -   les comportements a risques du personnel de sante, des malades et leurs
           accompagnants et des visiteurs.

5.2.1. Comportements a risques

La question des comportements a risques est le point focal de I'hygiene hospitaliere. On
observe de tels comportements aussi bien chez les patients, leurs accompagnants, les
visiteurs que chez le personnel de sante.

        Les comportements a risques des personnelsde sante

En plus des contraintes logistiques, des comportements a risques des personnels soignants
et non soignants sont frequents, mettant en danger les patients et eux-memes. Parmi les
exemples de comportements presentant des risques, on peut citer :
       -  le non lavage des mains entre deux patients ;
       -  le melange de materiels propres et sales au cours des soins ;
       -  le retour de la blouse de travail a la maison ;
       -  le pipetagede liquides biologiques a la bouche au laboratoire ;
       -  I'admissiondans le bloc de malades non prepares (toilette) ;
       -  la circulation en tenue de ville dans le bloc operatoire ;
       - I'apportde nourrituredans le bloc operatoire ;
       -  I'utilisation incorrecte de moyens de protection individuels (gants, blouses,
          masques) ;
       -  I'utilisationdes locaux pas conformement a I'usage prevu dans le plan ;
       -  I'indifference et/ou la faible implication des decideurs au mauvais entretien des
          locaux.

La pratique dans certaines de nos structures par le personnel des procedures d'hygiene
autre fois recommandees mais de nos jours considerees obsoletes donne un faux sentiment
de securite et represente un coOt inutile en materiels et en consommables : la desinfection
des materiels par le flambage a I'alcool, la desinfection de la chambre entre deux patients
par rayons ultraviolets ou par brumisation de formol.

        Les corr~portementsa risques lies aux malades et leurs familles

I1 existe aussi des comportements a risques des malades et de leurs familles mettant en
danger le personnel de sante et autres malades (patients) et eux-memes. Le plus souvent,
des comportements a risques suivants sont notes dans nos str~~cturessanitaires :
       -  I'utilisationdes douches, WC ou des lavabos comme des poubelles ;
       -  I'entreposagedes ustensiles de cuisine et autres sous le lit des malades ;
       -  la non utilisation des poubelles ;
       -  I'utilisation de la cour comme depotoir des ordures ;
       -  la defecation dans la cour et aux alentours des toilettes ;
       -  les vidanges des urinoirs, des vomissures et autres dechets a travers la fenetre
          dans la cour ou dans la rue ;
       -  la presence de nombreux visiteurs aupres des malades ;
       -   la vente des produits alimentaires et autres articles dans le service hospitalier ;
       -  le tri et la recuperation des dechets issus des activites de soins pour usage
          personnel ou pour la vente ;
       -  le sechage des linges et des ustensiles par terre sur I'herbe ;
       -  la mauvaise conservation des aliments et des boissons sous le lit des malades ;
       -   la circulation des accompagnateurs et des visiteurs dans les differentes unites.

Les faibles moyens, la logistique et la maintenance defaillante, le manque d'encadrement et
d'organisation des services jouent un rble dans le manque d'hygiene dans nos structures.
Mais il est aussi necessairede s'interroger sur les relations entre I'hygieneet la culture.

6. Modes de transmission

6.1.   Voies de transmission

       La transmission aeroportee

Cette modalite fut la premiere suspectee. La materialite de la transmission aeroportee
requiert le concours d'un vecteur. Selon sa taille, on a coutume de distinguer :
       -   les poussieres
       -   les gouttelettes

Elle a pu prevaloir dans des circonstances bien particulieres, historiques, liees par exemple a
la conception architecturale des hbpitaux, tel est le cas des salles communes ou se
propageait les infections pulmonairesa pneumocoques.

Cette voie est indeniable pour la tuberculose bien qu'apres quelques jours de traitement
approprie, le malade ne soit plus contagieux. Cependant, la realite d'une transmission
aerienne a pu etre maitrisee par certains. II s'avere que la contamination aerienne ne
participe actuellement que pour une faible part a I'infection hospitaliere, limitee a 10% des
cas.

        La transmission interhumaine

A I'inverse de la precedente,cette eventualite est patente et de loin la plus inquietante. D'une
maniere generale, elle constitue le principal mode de transmission, le rble malefique majeur
etant devolu aux mains. On redoutera toute manipulation inconsideree d'un patient, ce geste
pouvant etredangereux non seulement pour le sujet expose mais aussi pour les autres.
                                                                                           '




Le lavage soigneux des mains et le port de gants constituent une obligation pour tout le
personnel des unites d'intervention chirurgicale. Ces mesures doivent etre etendues aux
unites de neonatologie,de br0les ou cueillant des immunodeprimes.

        La voie de penetration

Une etude exhaustive, selon un abord anatomique, necessiteraitde distinguer :
       -   voie muqueuse
       -   voie parenterale
       -   voie chirurgicale

En pratique, 4 portes d'entree seulement sont a considerer et reclamant une attention
vigilante :
       -   voie uretrale
       -   plaie operatoire
       -   voie parenterale
       -   voie respiratoire

6.2. Consequences de I'infection hospitaliere

     - Prolongation du sejour hospitalier
     - Surcoirt financier eleve
     - Consequences sociales et psychologies
     - Fermeture des services
     - Proces dans les tribunaux pour dedommagement

Deuxiemejour

Mesures de lutte contre I'infection hospitaliere

Chapitre             Contenu                 Methode  Materiels  Heure
                                          pedagogique didactiques
    7.1 Introduction                      Expose      Syllabus    1
    7.2 Nettoyage                                                 1
    7.3 Desinfection                                              1
    7.4 Sterilisation                                             1
    7.5 Gestiondes dechets                                        2
    7.6 biomedicaux                                               1
         Comite de lutte contre
         I'infectionhospitaliere

7. Mesures de lutte contre I'infection hospitaliere

7.1.   Introduction

Selon les donnees statistiques, I'eliminationdes germes s'opere par des moyens suivants :
       -   Nettoyage ................. non quantifiable
       -   Assainissement ...........non quantifiable
       -   Pasteurisation ............99%
       -   Desinfection..............99,99%
       -   Sterilisation ............... 100%

L'hygienehospitaliererepose sur trois piliers :
       -   La desinfection = Protectiondes malades et du personnel
       -   La sterilisation = Protectiondes malades
       -   L'evacuationdes dechets = Protectiondes malades, du personnel, de la
           communaute et de I'environnement.

7.2.   Nettoyage

Le nettoyage fait partie des mesures systematiques qui sont des precautions d'hygiene a
prendre automatiquement au niveau des services. II s'agit notamment :
       -   Nettoyage et desinfectiondes locaux ;
       -   Nettoyage des murs ;
       -   Essuyagedes poussieres avec un chiffon humide ou a I'aide d'aspirateur ;
       -   Nettoyage humide avec de solutions desinfectantesdu plancher ;
       -   Lavage des niains entre deux malades ;
       -   Nettoyage et desinfectiondes toilettes ;
       -   Etc.

Le nettoyage constitue donc une etape determinantepour la poursuitedes actions de
preventioncontre les maladies nosocomiales.

7.3.   Desinfection

       -   Operation au resultat momentane permettant d'eliminer ou de tuer les
           microorganismes ou d'inactiver les virus indesirables supportes par les milieux
           inertes contamines en fonction des objectifs fixes.
       -   Resultat limite aux microorganismes etlou virus present au moment de I'operation.

En matiere d'hygiene hospitaliere, la desinfection a deux aspects : la desinfection en cours
de maladies et la desinfectionfinale

7.3.1. Desinfectionen cours de maladie

Elle se fait aussit6t apres le rejet d'exsudats infectieux par une personne infectee ou des que
des objets ont ete souilles par de tels exsudats et avant que toute personne ait pu venir au
contact avec ces exsudats ou avec ces rejets (excretions nasales et intestinales de
personnes malades).

La desinfection en cours de maladie s'interesse notamment a la :
        -   Desinfectionde la peau au cours des maladies eruptives ;
        -   Desinfectiondes yeux ;
        -   Desinfectiondu rhino-pharynx ;
        -   Desinfectiondes crachats et fausses membranes ;
        -   Desinfectiondes matieres fecales, UI-ines,vorrrissures ;
        -   Desinfectiondes bassins de lit, urinoirs ;
        -   Desinfectiondu thermometre medical ;
        -   Desinfectiondes linges et draps ;
        -   Desinfectiondes mains du personnel medical et soignant ;
        -   Desinfectiondes locaux.

7.3.2. Desinfectionen fin de maladie

Elle n'est obligatoire que pour certaines maladies dont I'agent pathogeneest particulierement
resistant au milieu exterieur. Elle doit &re faite sur I'arnbiance du malade (locaux, objets,
literie) et non sur le malade lui-meme. Elle doit avoir lieu dans les circonstances suivantes :
le malade est convalescent et sa periode d'isolement vient de s'achever ou bien le malade a
ete transfere sur I'hgpital ou bien le malade est decede.

7.3.3. Mecanismesde la desinfection

La desinfection peut s'operer par des moyens physiques ou chimiques mais en pratique elle
est limitee a I'emploi d'agents chimiques.

    a) Exigences poses a un desinfectant

        -   Doit etre actif
        -   Ne peut endommager le materiel
        -   Doit &re payable
        -   Ne peut &re trop toxique
        -   Procurationfacile et garantie

Desinfecter avant et apres nettoyage = avant nettoyage puisque les souillures contiennent
les microorganismesindesirables different de sterilisation.

    b) Efficacite

A definir pour des representantsde groupes determines de germes :
Gram+ : staphyloroque dore, souche type
Gram- : pscudomonasaercugineso, souche type
Moisissures : candida albicans, souche type
Mycobacteries : mycobacterium hominis, souche type
Virus : selon le groupe ou I'espece

    c) Evaluation

L'evaluation cherche pour chaque desinfectant le rapport du :
        -   Temps d'action minima en fonction de la concentration minima pour une indication
            determinee.

        -  Une bonne hyg~enehospitaliere est possible moyennant cinq desinfectants
           disponibles en vrac : chlore-chloramine-formol, alcool-iode-alcool.

    d) Quelques methodes de desinfection

1" Desinfection des crachats, selles, sang, liquides d'aspiration
Ajouter en partie egale, une solution de chlorarnine a 2,5%, temps de contact 1 heure,
melanger.

2" Desinfectiondes instruments, aiguilles, seringues, etc.

Avant nettoyage

Solution a preparer

Formaline(sol de formaldehyde 40%) : 80ml
Nitrite de soude (anti corrosif) : Igr
Detergent(par ex TIDE) : 10ml
Eau adoucie ou demineralisee pour faire colorant : II

A 11h6pital,cette solution sera diluee 10 fois. Les instrumentsy seront submerges pendant au
moins 30 minutes. La solution peut etre deversee a I'evierapres I'emploi.

3" Surfaces salle d'operation

Apres chaque intervention :
Le sol sera lave au moyen de la solution desinfectante pour la salle d'operation, une solution
diluee a 20.

Chaquejour :
Lampe scialytique, tables a instruments, chaises escaleaux, pbrtes, toutes surfaces
horizontalesjusqu'a hauteur d'homme seront laves au moyen d'une solution desinfectante.

Chaque semaine :
Les murs et fenetres seront laves au moyen de la solution desinfectante.

4" Chambres de reanimation et locaux attenants, desinfection quotidienne du sol, lavabos,
tables et chaises. Desinfection mensuelledes murs et des fenetres.

5" Desinfectiondes urinoirs, pannes, bocaux d'aspiration

Avant tout nettoyage :
        -  Conditions normales : a submerger une solution d'eau de javel a 5% pendant       1
           heure
        -  Hepatite virale tuberculose : mettre dans une solution de chloramine a 2,5%
           pendant 1 heure, dilution de 1/20 d'une eau de javel (10%).

Meme procede pour desinfectiondes sondes vesicales, sondes gastriques et autres.

6" Desinfectionde la peau

Avant injection : alcool iode a 1% pendant 15 sec
Avant ponction lombaire et incision chirurgicale : alcool iode a 2% pendant 15 sec

7" Desinfectionhygienique des mains

       -  Lavage a I'alcoolethylique 70% pendant 1 a 2 min
       -  Rin~age
       -  Lavage au savon dur

8" Desinfectionchirurgicale des mains

       -  Lavage au savon dur
       -  Rin~age
       -  Lavage-brossageau savon dur
       -  Lavage a I'alcoolethylique 70% pendant 2 min

7.3.4. Desinfectionterrninale par formolisation gazeuse

1" Quand ?

       -  Apres une interventionseptique par exemple en cas de gangrene septique
       -  Dans le cadre d'une campagne contre les infections chirurgicales. Quand toutes
          les autres mesures d'hygiene et d'asepsie etant appliquees, les plaies ct-~irurgicales
          continuent a etre infectees entre agent pathogene resistant au milieu exterieur.
          (Exemple : Baril ....)

2" Mode d'utilisation de desinfectionterminale

       -  Evacuation du local
       -  Portes et fenetres fermees, conditionnement d'air arretee
       -  15ml de formaline (solution aqueuse de formaldehyde a 40%) par m3 sont
          nebulises par exemple au moyen d'un appareil swing-fog
       -  Immobilisationdu local pendant 8 h
       -  Neutralisation de formaldehyde par nebulisation au swing-fog de 15 ml par m3
          d'ammoniaque diluee
       -  Ventilationdes locaux
       -  Nettoyage a I'eau.

7.3.5. Nettoyage des locaux et materiels

lo dunettoyagedeslocauxetmateriels
   But

       -  La proprete
       -  L'esthetique
       -  La maintenance

A IJh6pitals'ajoute obligatoirement la notion de desinfection.

A I'hbpital, nettoyage et desinfection sont toujours associes pour obtenir un environnement
propre et decontamine.
Une place privilegiee doit &re reservee a I'enseignement des exigences de I'hygiene et aux
connaissances techniques relatives a son application dans les locaux hospitaliers.




Les produits de nettoyage couramment utilises sont :
       -  les produits qui recurent ;
       -  les produits qui nettoient ;
       -  les produits qui decapent ;
       -  les produits qui desinfectent ;
       -  les produits detergents-desinfectants.

   a) Les produits qui recurent : actions mecaniques.
Les abrasifs : ils sont agressifs et deteriorent certains materiaux, reserver leur usage a
I'email des sanitaires et aux carrelages.

   b) Les produits qui nettoient : les savons et detergents : action chimique : decollent les
       salissures et degraissent.

   c) Les produits qui decapent : action chimique et mecanique : debarrassant d'une
       couche ou d'un enduit qui adhere.

   d) Un produit qui desinfecte :eau de javel.
   e) Les produits detergents-desinfectants: leur utilisation assure la prevention
       quotidienne de I'infection au cours de toutes les taches d'entretien.

3" Objectif des methodes hygieniques de nettoyage

   a) Ne pas provoquer un transfert de poussiere (Igr de poussiere contient 1 million de
       bacteries). Pour eviter le transfert de germes, toute methode de depoussierage a sec
       doit &re proscrite a I'hbpital, d'ou I'emploi de depoussierage hurnide.
   b) Assurer une decontaminationcorrecte des surfaces.

7.4.   Sterilisation

Destruction, c'est-a-dire inactivation irreversible de tous les microorganismes presents
surldans un objet parfaitement nettoye en particulier destruction des spores bacteriennes.
En milieu hospitalier, le procede de choix s'avere &re la chaleur humide sous pression
d'autoclave methode sClre et efficace dans de parfaites conditions d'utilisation.

       Sterilisation

Quoi : materiel qui entrera en contact avec tissus humains
Comment : autoclave-roupinel-oxyde d'ethylene
Par qui : personnel qualifie = infirmer sous les ordres d'un medecinlpharmacien
Ou : CAMSP

7.4.I. Sterilisation-Qoui

Tout materiel ou objet qui entrelpeut entrer en contact direct ou indirect avec les tissus
humains a I'exceptionde la peau.

Exemple 1.
        -  Aiguilles et catheters
        -  Instrumentset gants chirurgicaux
        -  Pansements-alezes-compresses
        -  Camps operatoires
        -  Blouses, masques du personnel chirurgical
        -  Protheses, liquides parenteraux
        -  Sondes a demeure
        -  Etc.

7.4.2. Sterilisation-Comment

Vapeur sous pression = autoclave
Chaleur seche = poupinel
Oxyde d'ethylene = four special
Vapeur-formol = autoclave special
Filtration par le vide = seitz-mullipore
Radiation ionisante = industries

On ne sterilise que ce qui est propre.

7.4.3. Sterilisation-Oh

Dans un endroit = sterilisation centrale
CAMSP = Centrale d'approvisionnement du materiel sterile et du pansement

        Sterilisation centrale CAMSP

Buts :
        -  Assurer la sterilisation du materiel :
               o Par traitement sterilisant
               o Par contrdles systematiques
        -  Assurer la dispensation du materiel sterile aux unites a partir d'un stock
        -  Standardiser un certain nombre de materiels de grande consommation
        -  Jouer le r61e de conseil des utilisateurs.

Sterilisation centrale

    P Avantages :
        -  Bonneformation du personnel
        -  Bonne connaissance des methodes et de I'appareillage
        -  Maintenancedes appareils
        -  Contrdle de la sterilisation

     9 Sterilisationcentrale

Ramassage +Decontamination             +Tri+Maintenance+Lots-+Homogenes+
Lavage +Emballage +Sterilisation+Stockage +Distribution.

Sterilisationpar vapeur = autoclave
L'air est remplace par de la vapeur d'eau sous pression A :
+ 0,5 athm/cm2........ 112°C ........ 30 min
+ 1 athm/cm2.......... 121"C ........ 15 min
+ 1,5 athm/cm2........ 126°C ........10min
+ 2 athm/cm2.......... 134°C ........ 3 min

athm = bar = KPA (kilo-pascal)
Pour la duree indiquee on n'a pas cornpte le temps de perchauffage ni la marge de securite.

     9 Sterilisationpar chaleur seche :Poupinel
Iha170°C
2 h a 160°C
2 h 30 min a 150°C
3 h a 140°C                           Denaturation des proteines bacteriennes
24 h a 125°C

II s'agit d'un procede peu sir et limite qui doit etre abandonne.

Sterilisationpar chaleur seche

     9 Inconvenients
        -   Mauvaise repartitionde la chaleur
        -   Decalage entre moment ou la temperature correcte est atteinte pris de la
            thermosonde et le moment ou elle I'est dans le recipientcontenant I'objet
        -   Oxydation des objets metalliquessauf inox
        -   Alteration des tranchants
        -   Desunion si coefficients de dilatation differents
        -   Ne permet pas la sterilisationdes textiles
        -   Ne permet pas la sterilisationdes liquides.

Sterilisationpar le gaz : oxyde d'ethylene

        -   Gaz toxique, irritant et explosif
        -   A employer en melange avec C02,preon
        -   Ne doit 6tre utilise que si la sterilisation par la vapeur sous pressionne convient
            pas (matieresen plastique)
        -   Gaz en bonbonnes
        -   Chambre de sterilisationspeciale
        -   Desorptionindispensable.

Sterilisation par le gaz : oxyde d'ethylene

       -   Chaleur moderne = 60°C
       -   Presence de vapeur d'eau : - 50%
       -   600mg eth.O par litre
       -   Contact de plusieurs heures
       -   Desorption de plusieurs jours

Sterilisation du materiel medico-chirurgical par des methodes couramment utilisees dans nos
pays.

   1) Chaleur : Utilisation tres simple. Aucun organisme vivant ne necessite (resiste) a une
       temperature de 135°C si maintenue pendant 10 minutes.

   2) Flarr~bage: Le procede est incertain et il est de fortune. On met des plateaux a
        instruments et de I'outillage chirurgical sur I'alcool enflamme. Pour Btre efficace,
        I'action doit 6tre prolonge. On utilisait pour la sterilisation des varrinostyles, ce procede
        devrait &re abandonne definitivement.

   3) Ebullition : Utilisee pour steriliser les instruments et surtout les seringues, embouts et
        aiguilles. On considerait que maintenue pendant 30 minutes, la sterilisation etait
        suffisante alors qu'on sait actuellement que le virus de I'hepatite B resiste a 100°C.
        Lors des grandes endemies (Iepre, tuberculose, trypanosomiase, etc.) avec les
        injections a la chaine par des equipes d'infirmieres rend aleatoire I'efficacite de
        I'action.

   4) Four pasteur ou poupinel : Permet aisement d'atteindre 106°C et si cette chaleur est
        maintenue pendant 60 minutes, la sterilisation des seringues, des instruments
        chirurgicaux et de la verrerie (en pyrex), la sterilisation peut Btre parfaite.

   5) Autoclave : On a besoin d'une temperature moins elevee car la st6rilisation est plus
        active en atmosphere hurr~ide:
               - 120°C pendant 20 min
               - 115°C pendant 30 min
       Assurement, une sterilisation parfaite des pansements, linges, gants et des spores
       des anaerobies sont detruites.

   6) Le rayonnement ultra-violets : Est utilise sous forme de lampes germicides pour la
        desinfection de I'air qui se trouve dans les salles d'operation.

Principeet technique d'emploi de I'autoclave

        Principe

Est une cuve robuste et hermetique contenant une certaine quantite d'eau et au dessus de
cette eau on dispose les objets a steriliser si on laisse monter la pression 2 atmospheres,
I'eause mettra a bouillir a 120°C au lieu de 100°C a la pression atmospherique.

        Technique d'emploi

On met les objets a steriliser dans le panier de I'autoclave, on verifie le niveau de I'eau dans
la cuve, puis on ferme I'autoclave et on met le chauffage en marche purgeurs ouverts, I'air
s'echappe de I'autoclave.
Lorsque I'eau a atteint 100°C, la vapeur commence a apparaltre au purgeur. Lorsque tout
I'air a ete chasse par la vapeur d'eau, le jet de vapeur devient alors continu et blanc, on
ferme le purgeur et on laisse monter la pression jusqu'a deux atmospheres, ce qui
correspond a une temperature de 102°C.

Le plus souvent, la temperature est lue directement sur le manometre etalonne en degres
centigrades. On arrete le chauffage au bout de 20 minutes, on laisse refroidir et lorsque le
manometre indique zero (ou 100") on ouvre le purgeur puis un peu plus tard le couvercle de
I'autoclave et I'on retire avec precaution les objets sterilises.

7.5.   Gestion des dechets biomedicaux

7.5.1. Problematiquede gestion des dechets biomedicaux

Introduction

L'hbpital n'est pas un producteur de dechets comme les autres : aux ordures menageres
provenant de la vie quotidienne de centaines ou de milliers de personnes s'ajoutent des
dechets specifiques dangereux, tant pour la sante de I'hornme que pour I'environnement
resultant des activites cliniques et para cliniques.

Ces dechets biomedicaux particulierement dangereux contiennent des elements infectieux,
pathologiques, toxiques ou radioactifs. Les dechets hospitaliers dangereux representent un
risque professionnel pour la sante du personnel hospitalier et des personnes chargees de
leur manipulation, leur traitement et leur evacuation.

II est donc indispensable de bien gerer ces dechets malgre la contrainte de I'inadequation
entre les soins de sante et le financement des hbpitaux en voie de developpement.

En effet, les differentes phases de la filiere de gestion des dechets biomedicaux depuis la
production au niveau des salles de soins de sante, la collecte, le stockage, le transport et
I'elimination finale peuvent etre des sources d'infections nosocomiales, notamment les
VIHISIDA et des foyers de proliferation des differents vecteurs de maladies comme : les
moustiques, les mouches, les rongeurs, etc.

La gestion des dechets biomedicaux necessite donc une approche qualitative et
pluridisciplinaire d'organisation et de fonctionnement des institutions hospitalieres en vue de
prevenir et/ou corriger les risques iatrogenes lies a I'environnement humain et materiel, au
comportement du personnel hospitalier, des malades et de leurs accompagnateurs ainsi que
des visiteurs.

En vue d'adopter un comportement ou une elimination consequente des dechets
biomedicaux, on a I'habitudede categorifier ces dechets en deux grands groupes :
       -   dechets contamines
       -   dechets non contamines

Si les ordures menageres hospitaliers peuvent &re collectes et traitees par les services
municipaux ou des organismes prives specialises, les dechets specifiques de I'activite
hospitaliere doivent &re consideres comme contamines et leur elimination est de la
responsabilitede I'etablissementqui les a produit.
a) Sources de dechets biomedicaux

II existe differentes sources de production de dechets de soins. On peut citer :
        - les hbpitaux
        - les laboratoires
        -   les institutionsmedicales d'enseignement et de recherche
        -   les cabinets medicaux et centres de sante
        -   les soins a domicile
        -   les banques de sang
        -   les pharmacies
        -   etc.

La majeure partie des dechets biomedicauxest generee par les hbpitaux.

b) Nature des dechets biomedicaux

Les dechets biomedicaux produits dans les structures des soins de sante sont de deux
ordres :
        -   les dechets contamines et dangereux
        -   les dechets non contamines

lo Dechets contamines et dangereux

Les dechets contamines et dangereux se presententsous la forme solide ou liquide.

    P Dechets contamines et dangereux solides

Ces dechets comprennent :

        -   les pieces anatomiques (chirurgicalesou obstetricales) :
            amputations
            placentas
            dechets de la petite chirurgie

            les pansementset orthopedie :
            pansements
            materiel de petite chirurgie
            protection individuelle comme masques et gants
            plstres
            champs
            materielde drainage, de sondage, d'injection
            poches de recueil d'l~rinesou de liquidesd'irrigation de plaies
            pochesdesang

         les objets tranchants et piquants :
         aiguilles et bistouris
         rasoirs
         seringues
         les dechets chimiques et pharmaceutiques non utilises ou perimes
         les dechets genotoxiques
         les dechets radioactifs(medecine nucleaire, radio-immunologie)
         les cliches radiologiques
         les produits a forte teneur en metaux lourds
         thermometres a mercure
         piles : alcalines, au lithium et au mercure
         les restes des repas des malades hospitalises
         les detritus et residus de nettoyage des chambres
         les dechets des laboratoires :
         milieux de culture
         materiels d'analyse
         reactifs
         cadavres d'animaux d'experimentation

   > Dechets contamines et dangereux liquides

     -  les milieux biologiques :
         sang
         urine
         liquide cephalo-rachidien
         ascite
         divers liquides de ponction

        les bains de developpementdes cliches
        les eaux usees provenant essentiellement de certains services ou locaux
        notamment :
         les toilettes
         la cuisine
         la buanderie
         la morgue
         les services de soins
         les laboratoires
         les salles de traitement radiologiques

2" Dechets non contamines

Ces dechets sont assimilables aux dechets ordinaires et menagers. Ce sont des dechets de :
     -   restauration (epluchures de legumes, dechets de boucherie, emballages et repas
        non servis) ;
     -  hebergement (residus de nettoyage des locaux administratifs et services
        generaux) ;
     -  documents administratifsnon utiles ;
     -   materiels et equipements perimes ;
     -  ferrailles et gravats ;
     -  chiffons ;

      -   dechets de jardins ;
       -  huiles et graisses usees.

La quantite de dechets produits varie de I'etablissement et sa frequentation, la nature des
services cliniques disponibles et la politique en matiere d'utilisation d'objets a usage unique.
Plus de 20% des dechets solides produits par les services de sante rentrent dans la
categorie des dechets hospitaliersdangereux et requierent une manipulationspeciale.
Ces dechets peuvent etre classes dans les categories suivantes :

       -  Dechets tranchants tels que les aiguilles, les seringues, les lames de scalpel, les
          rasoirs, le materiel de perfusion, les debris de verre contamines, les flacons de
          sang et d'autres objets similaires.

       -  Dechets infectieux notamment : le sang et les produits sanguins, les objets
          contamines par le sang, le serum ou le plasma, les cultures et les souches
          d'agents infectieux provenant des laboratoires d'analyses et de recherche et les
          objets contamines par ces agents, les dechets d'isolement des malades hautement
          contagieux (y compris leurs restes de nourriture), les vaccins inactives ou attenues
          rejetes ainsi que les dechets, la literie et d'autres objets contamines par les agents
          pathogenes de I'homme.

       -  Dechets pathogenes notamment : les tissus et organes humains, les parties du
          corps, les foetus et autres dechets similaires resultant des actes chirurgicaux, des
          examens de biopsie et d'autopsie, des cadavres, organes ou tissus d'animaux
          infectes par les agents pathogenes de I'homme.

       -  Dechets chimiques notamment : les produits chimiques solides, liquides ou gazeux
          ainsi que les solvants, les reactifs, les revelateurs, I'oxyde d'ethylene et d'autres
          produits chirr~iquessusceptibles d'etre toxiques, corrosifs, inflammables, explosifs
          ou cancerigenes. Les metaux lourds et les mecanismes contenant des metaux
          lourds.

       -  Dechets chimiques non dangereux notamment : les saccharides, les aminoacides,
          certains sels organiques et inorganiques, etc., pouvant etre verses dans les egouts
          ou encore melanges aux dechets dangereux.

       -  Dechets pharmaceutiquesnotamment : les medicaments perimes de toutes sortes,
          les restes des produits utilises en chimiotherapie qui sont susceptibles d'etre
          cytotoxiques, genotoxiques, mutagenes,teratogenes ou cancerigenes.

       -  Dechets radioactifs notamment: tous             les dechets solides, liquides ou
          pathologiquescontamines par des radio-isotopesde tout genre.

       -  Gaz sous pression tels que les bombes aerosols qui peuvent exploser sous I'effet
          de la chaleur (de tels dechets ne doivent pas etre brfiles).

Toutes ces categories sont fournies a titre indicatif et ne sont donc pas exhaustives et
specifiques a toutes situations rencontrees dans les structures de sante.

Systemes de traitement des dechets hospitaliers

1" Utilisationdes fosses bioloqiques

On y traite principalement: les placentas, les amputations, les coupures des organes ou des
parties du corps. Pour faciliter la decompositiontotale, on verse dans ces fosses biologiques
de la chaux vive ou le chlore.

2" Incineration

Les normes de temperature sont superieures a 800°C. L'exploitation d'incinerateurs est tres
onereuse car ils consomment beaucoup de carburant (fuel) qui n'est pas toujours a la portee
de la tresoreriede la plupart des formations sanitaires nationales.




En I'absence d'incinerateur on recourt au brilage des dechets des dechets avec de la
pollutionde I'atmospherepar la productiondes gaz toxiques.

4" Eliminationdans des fosses se~tiques

Ce systeme concerne les dechets speciaux liquides. L'insuffisance de I'eau conduit a la
contamination humaineet de I'environnement.

5"Compostage des dechets

Les dechets organiques de la cuisine et des salles des malades, les mauvaises herbes, les
feuilles des plantes et des papiers sont ramassees dans des fOts metalliques et sont jetes
dans des fosses organiques ou des endroits de compostage.

6" Deversement

Ce systeme est couramment utilise dans de nombreux etablissements et consiste a
ramasser des dechets biomedicaux sur une decharge publique ou tout autre lieu sans
aucune forme de precaution pour la protectionde I'environnement.

Ci-dessous un modele de collecte et de traitement des differents dechets hospitaliers




                                                           Salles des malades, cuisines                Terrain de l'hbpital
           Service des soins

                                                       DCchets organiques produits par les
                                                       malades, leurs farnilles et le personnel de
                                                       cuisine. Par exemple les restes de la
                                                       prCparation de nourriture (Cpluchures, etc.)


                                                           DCchets plastiques, cartons,
                                                           papiers de tout genre

7.6. Comite de lutte contre I'infection hospitaliere

Comme r61e principal, le comite pour I'hygiene hospitaliere dont I'elimination des dechets
biomedicaux occupe une place de choix, est I'instance qui elabore la politique d'hygiene et
veille a son application.

Dans la plupart des legislations nationales, le code du travail prevoit des dispositions sur la
securite et I'hygiene~ I travail ou on montre les missions du comite de securite et hygiene du
                          J
travail dans les entreprises.

La legislation y relative peut Qtre nationale, regionale ou internationale. C'est ainsi que le
Conseil de I'Europe a constate que I'infection hospitaliere constitue un phenomene grave et
coiteux pour la communaute.

Les Etats membres ont arrQteles buts suivants pour lutter contre I'infectionhospitaliere:
       -   Surveiller,faire connaitre et traiter toute I'infectionde I'h6pital ;
        -  Prevenir la transmission des micro-organismes;
        -  Rendre salubre le milieu hospitalier ;
        -  Eduquer les personnels de sante et les malades en matiered'hygiene ;
       -   Assurer la surveillance medicaledu personnel ;
        -  Promouvoir I'hygienehospitaliere.

Avec I'autorisationet la privatisationdes services des soins, cette legislation ne tardera pas a
voir lejour.


Troisieme Jour

Visite sur terrain et etude de cas

X.4 MODULE POUR LES TRAVAILLEURS HOSPITALIERS COMMUNEMENT APPELES
<< TRAVAILLEURS,AIDES-SOIGNANTS NON FORMES, etc.


Table des matieres

    1. Definitions
    1.1.   Micro-organismes
    1.2.   Maladies hospitalieres ou noso-comiales
    2. Relation sante, micro-organismeset maladies
    3. R61e du travailleur hospitalier dans cette chaine de transmission des maladies noso-
        comiales
        -  Travaux de groupe completes par les mauvaises pratiques (comportements a
           risq~~eset activites)
Fin Ier jour

    4. Preventiondes infections noso-comiales
    4.1.   Mesures propres a I'hygiene
    4.2.   Neutralisationde la source de I'infection
    4.2.1. Desinfection
    4.2.2. Sterilisation
    4.3.   Gestion des dechets hospitaliers
    4.3.1. Introduction
    4.3.2. Classement de ces dechets
    4.3.3. Methodes de traitement des dechets biomedicaux
Fin 2"e jour

Visite sur terrains et etude de cas
Fin 3"'jour

1. Definitions




Sont toute forme de vie ne pouvant etre observee qu'avec I'aide d'un microscope.
Ces micro-organismes (bacteries, virus, etc.) sont responsables de la mqjorite des infections
hospitalieres (cholera,dysenterie bacillaire, les parasitoses,hepatites B, C, fievre typhoi'de et
paratyphoi'de, tuberculose, etc.). Certaines especes ont des caracteres particuliers car elles
ont une grande resistance qui leur permet de survivre dans le milieu environnant, air, eau,
aliments, materielset d'avoir une large diffusion dans un milieu de soins.

1.2.   Maladies hospitalieres ou noso-comiales

Toute affection provoquee par les micro-organismes contactes par un malade au cours de
son hospitalisation ou a la suite de visite medicale et/ou le personnel de sante au cours de
I'exercicede ses fonctions ne dependent pas de I'apparitionou non des signes cliniques.

2. Relation sante, micro-organismes et maladies

Par principe de part le personnel de I'hbpital et les gardes malades, les autres sont des
patients ayant son micro-organismespecifique a sa maladie qui I'a amenee a I'hbpital. II a le
pouvoir de transmettre au personnel, gardes malades, visiteurs et autres malades, ses
micro-organismes et provoquer les maladies hospitalieres. De son cbte, il peut attraper les
maladies provenant des autres patients ou resultant du comportement a risques du
personnel.

3. R61e du travailleur hospitalier dans cette chaine de transmission des maladies
    noso-comiales

Travaux de groupe pour leur faire decouvrir leur part de responsabilite.
Livrer quelques informationssur les mauvais comportements par des exemples, notamment :
   P lnsuffisanceou non decontaminationdes locaux par :
   -   le depoussierage
   -   le nettoyage
   -   le nettoyage humide
   -   la desinfection
   -   le balayage
   -   les mesures systematiques d'hygiene a appliquer automatiquement,etc.

   Fin Ier jour

4. Prevention des infections noso-comiales

Le travailleur hospitalierjoue un r61e central dans la lutte contre les maladies noso-comiales
par son comportement hygienique, les differentes tiches a executer dans le cadre de sa
mission et certaines tiches qu'il execute par delegation a cause de la penurie du personnel
soignant. La gestion des dechets biomedicaux est une des activites importantes de ses
occupationsjournalieres a tous les stades de leur gestion.

Les stades de preventionse situent aux niveaux suivants :

4.1.    Mesures propres a I'hygiene

    -   Prevention des infections par I'hygiene personnelle
    -   Prevention de I'infection par I'hygiene des locaux
    -   Prevention des infections d'origine hydrique
    -   Prevention des infections d'origine alimentaire
    -   Etc.

4.2.    Neutralisationde la source de I'infection

4.2.1. Desinfection

Le travailleur hospitalier va maitriser les actes a poser au cours de maladie et la desinfection
en fin de maladie, c'est-a-dire le malade est convalescent et sa periode d'isolement vient de
s'achever ou bien le malade a ete transfere sur un autre h6pital ou bien le malade est
decede.
La desinfection s'adresse non seulement au patient directement mais comme son double but
le precise bien, elle sert a proteger les malades et le personnel contre I'infection d'ou vise
naturellement le materiel utilise par le personnel.

N.B. II faut desinfecter avant et apres nettoyage.
La desinfection avant nettoyage elirnine les souillures qui contiennent des micro-organismes
indesirables et pouvant gener d'autres etapes de prevention comme par exemple la
sterilisation.

4.2.2. Sterilisation

La specificite de la sterilisation est qu'elle vise I'inactivation irresistible de tous les micro-
organismes presents surldans un objet parfaitement nettoye en particulier la destruction' des
spores bacteriennes.
En milieu hospitalier, le procede de choix s'avere 6tre la chaleur humide sous pression
d'autoclave, methode sfire et efficace dans de parfaites conditions d'utilisation.

Travaux de groupe :
    -   Fonctionnement d'un autoclave ou autre sterilisateur pour ceux qui n'en ont pas
    -   Differentes etapes a suivre jusqu'a la fin de la sterilisation.

4.3.    Gestion des dechets hospitaliers

4.3.1. Introduction

Les milieux hospitaliers et autres centres de soins produisent en plus de dechets ordinaires
ou la gestion est semblable aux autres dechets solides, mais les dechets speciaux
dangereux tant pour la sante de I'homme que pour I'environnement sont produits par les
differentes activites hospitalieres (diagnostic de suivi et de traitement preventif et curatif).

4.3.2. Classement de ces dechets

   -   Dechets solides
   -   Dechets liquides et
   -   Dechets gazeux.
       Dechets solides
   -   Dechets anatomiques (amputations, cobayes d'experience)
   -   Objets pointus et tranchants (seringues, lames de rasoirs, etc.)
   -   Produits pharmaceutiques (produits perimes, etc.)
   -   Dechets genotoxiques (produits utilises dans le traitement du cancer, etc.)
   -   Produits radioactifs (contamination par des radiotherapie, etc.)
   -   Dechets a forte teneur en metaux lourds (thermometres a mercure casses).

       Dechets liquides
   -   Dechets chimiques (desinfectants, sang, serums, etc.)
   -   Dechets infectieux (vomissures, ~~rines,echantillons diagnosticsjetes)
   -   Eaux usees.

       Dechetsgazeux
   -   Dechetsvolatils et explosifs.

La grande activite du travail hospitalier consiste a assurer une bonne elimination de tous ces
dechets pour prevenir les maladies nosocomiales.

Les actions a mener sont notamment les suivantes :
   -   Bonne collecte etlou des differents dechets biomedicaux : il faut une collecte selective
       selon le traitement a faire et en utilisant des types de poubelles appropriees
       (couvercle fermant)
   -   Stockage au niveau des services : tenir compte de la quantite, de la sorte de dechets.
   -   Transports : ces dechets sont transportes vers le lieu de traitement en prenant toutes
       les precautions de protection du personnel.

4.3.3. Methodes de traitement des dechets biomedicaux en insistant le schema du modele
       de collecte et de gestion des dechets hospitaliers ci haut mentionne.

Fin 2"e jour

   Visite sur terrains et etude de cas

XI. CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS

Les conclusions de la presente etude sont tirees a partir des donnees recueillies dans les
etablissements de soins de sante des provinces sanitaires de Kirundo, Bujumbura rurale,
Mwaro, Cibitoke, Gitega, Muramvya, Bururi, Ngozi et la Mairie de Bujumbura. Nous avons
alors pu visiter 1 3 hepitaux, 5 centres de sante. L'analyse des donnees nous a permis de
constater que la gestion des dechets biomedicaux constitue un probleme important dans tout
le pays et peut &re a la base de plusieurs formes de contaminations notamment du VIH
SIDA.
Les observations de la gestion des dechets dans les etablissements des soins de sante nous
permettent de tirer les conclusions suivantes :

Dans 80% des etablissements, la gestion des dechets est confiee au personnel de
nettoiement uniquement,

80% des etablissements disposent des incinerateurs en ma~onneriequi ne sont meme pas
fonctionnels suite au manque d'entretien, les incinerateurs modernes que nous avons
trouves ne fonctionnent pas depuis plus de 4 ans.

Le personnel medical n'est pas conscientise sur I'importance de la gestion des dechets
biomedicaux,

Dans la plupart des cas, les dechets sont eparpilles dans le domaine de I'etablissement,

Les dechets biomedicaux sont souvent melanges avec les dechets ordinaires,

Les poubelles de stockage intermediaire ne sont pas fermables et sont inappropriees dans
plus de 80% des etablissements,

Le personnel de nettoyage ne dispose pas d'equipement de protection,

Le personnel medical a des connaissances insuffisantes en matiere de gestion des dechets
biomedicaux,

Les decideurs et le public en general ne sont pas assez sensibilises,

Les etablissements de soins n'ont pas de plan de gestion des dechets,

Dans toutes les entites administratives visitees, il n'existe pas de decharges publiques
amenagees. A Bujumbura, il existe Line decharge autorisee a Buterere mais qui n'est pas
amenagee et par consequent inappropriee.

De f a ~ o ngenerale, les etablissements qui ont ete construits par le Projet Sante et Population
disposent tous des incinerateurs mais aucune formation sur I'utilisation et I'entretien n'a ete
dispensee a ce jour.

Au niveau administratif, il manque un cadre legal et reglementaire en matiere de gestion de
dechets biomedicaux.

A la lumiere des analyses effectuees, nous pouvons emettre les recommandations
suivantes :

La mise en place d'une reglementationen matiere de gestion des dechets biomedicaux ;

La mise en place de comites de gestion des dechets biomedicaux (au niveau national,
provinciallmunicipalet communal) ;

La formation de tout le persorlnel des etablissements de sante sur la gestion des dechets
biomedicaux :

L'introductiondes cours relatifs a la gestion des dechets biomedicaux dans les institutionsde
formation en sciences medicales (Universites,instituts et ecoles paramedicales) ;

La sensibilisationlmobilisation de la population, la societe civile, le secteur prive, les
associations feminines et les associations des jeunes, les congregations religieuses et les
responsables politico administratifsdans la gestion des dechets biomedicaux ;

Le regroupement des etablissements de sante en 4 regions de traitement des dechets par
incineration (Ngozi, Bururi, Gitega et Bujumbura) ;

L'acquisitionde 4 incinerateursmodernes dont 3 pour I'interieurdu pays et un pour la ville de
Bujumbura ;

La fourniture du materiel et equipements a tous les h6pitaux concernes et dans les meilleurs
delais.

La mise en applicationde ces recorrlmandations peut contribuer a I'ameliorationde la gestion
des dechets biomedicaux et reduire les sources d'affections de la population. Nous
considerons que toutes ces mesures proposees doivent etre realisees dans le court terme
corrlpte tenu que rien n'a ete fait en matiere de gestion' de dechets biomedicaux. Le projet
Multisectoriel de Lutte Contre le VIHISIDA pourra entreprendre des discussions avec ses
partenaires dans le domaine (MINATTE, MINISANTE, MINEDUC, MININTER, etc.) pour
etudier les modalitesde la mise en oeuvre de ces recommandations.

La fourniture du materiel et equipements ci haut identifies aux 29 hbpitaux concernes par la
presente etude.
La creation d'un fonds special de gestion des dechets biomedicaux par le Ministere de la
Sante Publique.
La disponibilisation des conteneurs lors des campagnes de vaccination pour la collecte des
dechets.
Les vehicules qui acheminent les vaccins lors des campagnes de vaccinations doivent
retourneravec les dechets au lieu de les laisser sur place.
L'elaboration des normes de pollution par le Ministere de la Sante et le Ministere de
I'Environnement, mais aussi avec d'autres partenairesau niveau national ;

II faudrait formellement interdire I'utilisation des fosses septiques dans la gestions des
aiguilles utilisees dans le PEV ;

Le gouvernement voudrait bien mobiliser les fonds necessaires a toutes ces activites en
s'approchant particulierement du Fonds pour IIEnvironnementMondial ;

II faudrait enfin elaborer et executer un programme clair de suivi du traitement des dechets
biomedicaux au Burundi.

DOCUMENTSCONSULTES


1. Cours de formation sur la gestiondes dechets biomedicaux, Bamako, Mali

2. Cours de sante et environnement, INSP

3. Decret-loi nO1lO1Odu 30 juin 2000 portant Code de I'Environnementde la Republique du
Burundi

4. Decret-loi 1116 du 17 mai 1982 portant code de la Sante Publique

5. Directives sur la gestion des dechets biomedicaux,OMS, AFRO

6. Cours d'actualisations de la medecine tropicale a I'intention des medecins generalistes,
annee 1984

7. Formations des Titulaires des CDS sur la problematique de I'hygiene et de
I'assainissementdans les structures de sante, PATSABU,Avril 2006

8. Ministere de la Sante Publique, Forum sur les Etats Generaux de la Sante, Bujumbura,
Mai-Juin2004

9. MINATE, 1997 : Strategie nationale pour I'environnement au Burundiet son plan d'action


10. OMS, Gestion des dechets d'activites de soins solides dans les centres de sante
primaires, guide decision, Protectionde I'EnvironnementHumain, Geneve 2005

11. OMS, 1998 : Projet de lignes directrices pour la gestion durable des dechets hospitaliers,
WHOlEOSl98.6

12. OMS, Manuel du technicien sanitaire, Geneve, 1976

13. PHD.DOUCOURE, Djibril, 2001 : Analyse situationnelle du plan national de gestion des
dechets biomedicauxau Senegal

14. Ministerede la Sante Publique, Plan national de developpement sanitaire 2006-2010

15. SETEMU, 1993 : Etude d'evaluation des dechets solides et de boues de la Ville de
Bujumbura. GKW Consult, fevrier 1992

16. BIKWEMU, 2002 : Rapportfinal sur la gestion des dechets biomedicaux, Preparation des
Plans nationaux de gestion des dechets de soins medicaux en Afrique subsaharienne-
Manueld'aide a la decision

17. CNLS, Enquete nationale de seroprevalencede I'infection par le VIH au Burundi, rapport
definitif, Bujumbura, decembre 2002

18. Gestion des dechets de soins de sante, ABElD4118-10-04

19 Recommandations pour ameliorer la gestion des dechets biomedicaux, Basel Action
Network, BAN, Avril 12-14, 1999.

20 Hygiene hospitaliere, Manuel de lutte contre les infections nosocomiales, Edition C&R, 79,
Rue Faidherbe. 59110 la madeleine

2'1 Hygiene hospitaliere pratique, 2eme Edition, F.94234CASHAN CEDEX

22. Resultats d'enqugtes de novembre 2005 sur la repartition du personnel de sante dans
les formations sanitaires publiqueset privees (Mini sante)

23. Le Budget 2006 du Ministere de la sante publique

ANNEXES

Annexe I : LlSTE DES PERSONNES RENCONTREES

   Non et Prenom            1Institution IService            Fonction                                Telephone    I
   SINDAYIGAYA J.Marie       HBpital Roi Khaled              Chef de Service Technique et            23 6062
                                                             Maintenance                             23 6063
                                                                                                     23 1482
                          F
   Mme G A K O B W ~         H6pital Roi Khaled              Directrice ai et Directrice Chargee des 23 6062
   Therese                                                   Finances                                23 6063
                                                                                                     23 1482
   Dr Fidele NIYONKURU       HBpital de GITEGA               Directeur de I'HBpital                  040 2617

   NGENDAKURIYO            I Province Sanitaire de GITEGA    Responsable de I'Hygiene et
   Emmanuel                                                  Assainissement
   Oscar NDAYlZlGA                                           Directeur General

   BIKORIMANA Nestor        1ABUCO                           President

7  NlZlGlYlMANA Bernard      Bureau Burundais de             Division Assistance Technique aux
                             Normalisation et de Contr6le de Entreprises
                             Qualite (BBN)
8  RUDARAGI Desire           Bureau Burundais de             Division Certification, Accreditation,
                             Normalisation et de Contr6le de Surveillance des Laboratoires et
                             Qualite (BBN                    Organismes d'lnspection Technique
9  NIYONGABO Theodore        Province Sanitaire de Bujumbura Coordonnateur de la Promotion de la
                             Rural et Mairie                 Sante, Hygiene et Assainissement
10 BARAMBONERANYE            Ministere de la Sante Publique  Directeur General des Ressources        22 2 9 7
   Cv~rien
      , I
11 NlVYlNDlKA Leocadie       Ministere de la Sante Publique  Chef USLS                               22 3094
12 NDAYIRORERE Jocelyne      BGC                             Directrice                              21 0019
13 Dr NSENGIYUMVA Kizito     Province Sanitaire de MWARO     Medecin Provincial                      907 947   -

14 Dr NDIHOKUBWAYO Eric      HB~italde KIBUMBU               Directeur                               921 285

INo Non et Prenom
     I                    v t u t i o n IService          Fonction

 15   Dr KAGABO Olivier    Hbpital de BURURI              Directeur                             920 319
 16   NDUWAYO Onesphore    OAG                            President                             730 740
 17   NlYlKORA Salvator    Mairie de Bujumbura            Chef de Service Environnement Urbain  22 4459
 18   MlNANl Bonaventure   SETEMU                         Chef de Departementdes Eaux Usees     24 2937
 19   NIYONKURU Frangois   Hbpital Prince Regent Charles  Chef Service Social, Hygiene et       22 5100
                                                         Assainissement
 20Dr   ClZA Alphonse      OMS                            Medecin Planificateur                  23 1247
 21   NITUNGA Rose         PNUD                          Assistante au Charge de Programme       30 1100/
                                                                                                 30 1177
                                                                                                 -- . . . .
                                                          Chef de service Nursing                0402219
                                                          Chef Nursing                           232118
                                                                                                 968370
                                                          Titulaire du Centre de Sante de Musaga 248466
                                                          Titulaire du Centre                    843455

                                                          Chef Nursing                          262113
                                                          Bloc operatoire
                                                          Service d'hygiene

                                                          Conseillereau Departement de
                                                          I'Environnement



 33   BAMBARA Leonidas     INECN
 34   MBONIMPA Jorice      Hbpital de Ngozi .
 35   MlNANl Bonaventure   SETEMU
 36   GASHOBOTSE Dismas    Medecin
 37   NDAYEGAMIYEAlexandre Centre de sante de Nyakararo   Titulaire du Centre de sante de       907405
                                                          Nvakararo

Non et Prenom           1Institution I Service            1Fonction                          I ~ a q G i q
Soeur MUSHATSI Agnes     H6pital d'ljenda                  Directeur de 11H6pitald'ljenda
IRIMBERE Aline           Ministere de I'Amenagement du     Conseillere au Departement de       234426
                         Territoire, du Tourisme et de     IIEnvironnement
                         IIEnvironnement
                           -

Nindagiye Salvator       Metalubia (Agence de              Fournisseur d'incinerateur          997647
                         Bujumbura)
KAGABO Olivier           H6pital de Bururi                 Directeur de I'H6pital              502395
HAKlZlMANA Remy          H6pital de Bururi                 Chef de service Technique           744461
NIMPAGARITSE Manase      H6pital de Muramvya               Directeur de I'H6pital              263296
NSHlMlRlMANA             ONG Biraturaba                    President                           245080
Emmanuel
 -

                                         107



                  Annexe 2 :Guide d'entretien




                        I. Identification de l'ktablissement

  1. Type d'itablissement :

  2. Nom de l'ktablissement :

  3. Adresse compl6te :
                        Telephone :
                        Fax
                        Email
  4. Nombre de lits :

  5. Niveau d'occupation des lits (moyenne journalikre) :



                        11. Gestion des dCchets biomkdicaux

  1. Quantitk de dkchets produits par jour :

  2. Mode de gestion des dechets :

  3. Type d'equipement utilise :



  4. Personnel en charge de gestion de ces dechets (categorie et nombre) :

  5. Types de poubelles utiliskes :



Classification des Ctablissements

  1. Les Hapitaux nationaux
  2. Les Hapitaux provinciaux
  3. Les H8pitaux de secteur
  4. Les Centres de sante

                                        108


Annexe 3 :Grille d'obsewation


1. Existence de lits (oui et non)
2. Ddchets bien gdrds (oui et non)
3. Methode de traitement utilisee (incineration, bslage, enfouissement, fosses
   septiques et autres)
4. Port de l'equipement de protection par les travailleurs
     a. Gants
     b. Blouses
     c. Bottes
     d. Salopettes
     e. Chapeau
     f. Lunettes
     g. Pinces

5. Types de poubelles utilisees (plastic, metal, carton, autres)
6. Presence de dkchets biomedicaux au moment de la visite dans l'etablissement
     a. placentas
     b. pansements
     c. Produits d'amputation
     d. Plitres
      e. Aiguilles ou seringues
7. Quantites estimdes des dechets biomddicaux dans l'dtablissement
8. La situation de la gestion des dechets biomedicaux dans l'etablissement sanitaire.


