                                              E2715




PROGRAMME DE RÉPONSE D'URGENCE AU CHOLÉRA
     ________________________________________________




CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE

                         (CGES)




                       Fevrier 2011
Table des Matières                                                                                    page

INTRODUCTION                                                                                                 5
Contexte                                                                                                     5
  Le seisme du 12 janvier 2010                                                                               5
  Gestion des catastrophes naturelles                                                                        7
  Le cholera                                                                                                 8
Objectif et principes du CGES                                                                                8


DESCRIPTION DU PROJET                                                                                       10
Contexte et Objectifs du Projet                                                                             10
Description du projet et de ses composantes                                                                 10
  Les composantes du projet                                                                                 11
Aspects institutionnels de mise en oeuvre du projet                                                         12


SITUATION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU PROJET                                                             14
Environnement biophysique                                                                                   14
Ressources et potentialités du pays                                                                         17
Caractéristiques socioéconomiques                                                                           17
  Secteurs d'activités socioéconomiques                                                                     18
Les zones d'impact du Projet                                                                                19
Vulnérabilités sociales et risques environnementaux                                                         20


CADRE POLITIQUE ET JURIDIQUE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 22
Politique environnementale et sociale nationale                                                              22
  Les Objectifs du Millénaire pour le Développement                                                          22
  Le Document de Stratégie Nationale pour la Croissance et la Réduction de la Pauvreté (DNSCRP)              22
  Plan d'Action pour l'Environnement en Haïti (PAE)                                                          22
  Programmes et projets en environnement                                                                     23
Cadre institutionnel de gestion de l'environnement                                                           24
  Gestion de l'environnement et des ressources naturelles                                                    24
  Gestion des risques naturels                                                                               24
  Gestion du secteur de l'eau potable et de l'assainissement                                                 24
Cadre législatif et réglementaire de gestion environnementale et sociale                                     25
  La législation nationale sur les Etudes d'impact Environnemental                                           25
  Les autres législations et normes environnementales                                                        25
  La législation foncière nationale                                                                          26
  Le cadre juridique international                                                                           27
  Insuffisances et contraintes dans le domaine des évaluations environnementales                             27
  La faiblesse des moyens mis à la disposition des structures                                                27
Politiques de Sauvegarde Environnementale et Sociale de la Banque Mondiale                                   28
  Analyse des politiques applicables                                               Error! Bookmark not defined.
  Conclusion                                                                                                 30
Conclusion                                                                                                   32


PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES)                                                         33


                                                                                                             2
L'échelle et la portée des effets négatifs potentiels sur l'environnement.                                      33
Le processus de sélection environnementale et sociale (ou screening)                                            33
   Responsabilités pour la mise en oeuvre de la sélection environnementale et sociale                           35
Diagramme de flux du criblage des activités du projet                                                           36
Mesures d'atténuation des impacts négatifs                                                                      37
Clauses environnementales et sociales à insérer dans les dossiers d'appel d'offre                               39
Procédure à suivre en cas de découverte de vestiges archéologiques                                              40
Capacités environnementales et sociales des institutions responsables du projet                                 40
   Le FAES.                                                                                                     40
   Les prestataires de services publics:                                                                        40
   Les prestataires de services non-publics:                                                                    41
Recommandations pour la gestion environnementale et sociale du projet                                           41
   Mesures de renforcement institutionnel                                                                       41
   Mesures de renforcement technique                                                                            41
Formation en évaluation environnementale et sociale et en gestion des risques                                   42
   Organisation d'ateliers de formation                                                                         42
Arrangements institutionnels de mise en oeuvre du CGES                                                          43
   Le FAES                                                                                                      43
   Les Prestataires de Services ciblées par le projet                                                           43
Plan de suivi-évaluation                                                                                        43
   Suivi-Évaluation                                                                                             43
   Indicateurs de suivi                                                                                         44
Calendrier de mise en oeuvre des mesures                                                                        44
Coûts estimatifs des mesures environnementales et sociales du CGES                                              45


CONSULTATION PUBLIQUE                                                                                           46
Consultation des acteurs durant la préparation du CGES                                                          46
Contexte et Objectif de consultation du public                                                                  46


ANNEXES                                                                                                         49
Annexe 1. Formulaire de sélection environnementale et sociale                                                   49
Annexe 2. Liste de contrôle environnemental et social                                                           52
Annexe 3. Filtrage des Activités pour Eviter les Effets de Déplacements Forcés de Populations dans les Cas de
Donations de Terres Volontaires                                                                                 53
Annexe 4. Check-lists de mesures d'atténuation                                                                  55
Annexe 5. Clauses environnementales et sociales à insérer dans les dossiers d'appel d'offres                    58




                                                                                                                 3
  ACRONYMES


ASD      Autorités Sanitaires Départementales
BM       Banque Mondiale
CCP      Cellule de Coordination de Programmes
CDC      Centre pour le Contrôle de la Maladie
CTC      Centres de Traitement de Cholera
DINEPA   Direction Nationale de l'Eau Potable et de l'Assainissement
DTS      Droits de Tirage Spéciaux
EHS      Environmental, Health and Safety Guidelines
ESMF     Environmental and Social Management Framework
EPP      Equipement de Protection Personnelle
ESRF     Emergency School Reconstruction project
FAES     Fonds d'Assistance Economique et Sociale
HWMS     Healthcare Waste Management System
IBRD     International Bank for Reconstruction and Development
ICB      International Competitive Bidding
IFC      International Finance Corporation
IFR      Interim Unaudited Financial Reports
MDE      Ministère de l'Environnement
OMD      Objectif du Millénaire pour le Développement
OMS      Organisation Mondiale de la Santé
ONG      Organisation Non Governmental e
ONU      Organisation des Nations Unies
OP       Politique Opérationnelle
OPS      Organisation Panaméricaine de la Santé
ORAF     Operational Risk Assessment Framework
PNUD     le Programme de Nations Unies pour le Développement
POR      Poste de Rehydration Orale
PAHO     Pan-American Health Organization
UE       Unité Environnementale
UTC      Unités de Traitement de Cholera




                                                                       4
INTRODUCTION

Contexte


Haïti, le pays le plus pauvre d'Amérique latine et des Caraïbes est classé parmi les plus pauvres dans le
monde. Avant le tremblement de terre du 12 janvier 2010, près des trois quarts de la population haïtienne
vivaient avec moins de deux dollars par jour, alors qu'à peine 20 % avaient des emplois dans l'économie
formelle et que 86 % des habitants des villes logeaient dans des bidonvilles. Les multiples facettes de la
pauvreté haïtienne sont énormes comme en témoigne les faibles indicateurs sociaux tels que
l'alphabétisation, l'espérance de vie, la mortalité infantile et maternelle. Ces indicateurs permettent de
mieux comprendre le classement d'Haïti (148 sur 179 pays) dans l'indice de développement humain
publié par l'Organisation des Nations Unies en 2008. Au cours de cette même année, le pays a connu une
forte hausse des prix des produits alimentaires de base et du carburant, des conditions météorologiques
exceptionnellement défavorables (quatre ouragans majeurs consécutifs en un an). La crise économique
mondiale a également affecté le pays en raison de sa forte dépendance aux transferts de fonds provenant
de la diaspora haïtienne et de l'aide de la communauté Internationale.

Le séisme du 12 janvier 2010

L'île d'Haïti partagée entre la République d'Haïti et la République Dominicaine est située sur une zone de
faille tectonique majeure séparant les plaques Caraïbe et Amérique du Nord. Ces deux plaques coulissent
l'une par rapport à l'autre à une vitesse de 2 cm/an. Ce mouvement est accompagné de déformations de la
croûte terrestre, qui provoque des séismes.

Il est à remarquer qu'au cours de chaque siècle passé l'île a été frappée par au moins un séisme majeur
qui occasionne : la destruction de Port-aux-Princes en 1751 et 1771, la destruction du Cap Haïtien en
1842. Les séismes de 1887 et de1904 dans le nord du pays ont provoqué des dégâts majeurs à Port de
Paix et au Cap Haïtien. Le séisme de 1946 dans le nord-est de la République Dominicaine accompagné
d'un tsunami dans la région de Nagua.

Les études géologiques réalisées en Haïti ont permis d'identifier deux principales zones de failles
susceptibles de générer des séismes. Une première se trouve en mer le long de la côte nord. Il s'agit d'une
faille de direction est-ouest, qui se prolonge à terre dans la vallée du Cibao en République Dominicaine.
Une seconde traverse la Presqu'île du Sud d'Haïti de Tiburon à l'ouest jusqu'au Port-au-Prince, qu'elle
traverse, et se poursuit vers l'est dans la vallée d'Enriquillo en République Dominicaine.

Il y a eu des séismes majeurs en Haïti, il y en aura probablement d'autres dans le futur, dans quelques
dizaines ou centaine d'années. Le premier en date pour le 21e siècle fut celui du 12 janvier 2010. Les
conditions de vies de la population haïtienne ont été fortement détériorées à la suite de cette catastrophe.
Ce séisme a dépouillé les départements de l'Ouest , du Sud Est et des Nippes de leurs infrastructures les
plus importantes, y compris les églises (photo1), les écoles, les hôpitaux (photo 2), les logements,
l'électricité, l'eau et les télécommunications, sans oublier les pertes en vies humaines. Les estimations
indiquent que près de 3 millions de personnes ont été touchées par ce tremblement de terre, plus de
200.000 personnes ont été tuées, tandis que 300.000 autres ont été blessées et 1 million d'haïtiens se sont
retrouvées sans abri et vivent dans des camps à travers Port-au-Prince et d'autres villes.




                                                                                                          5
Carte 1. Intensités du séisme, estimées, selon l'échelle de Mercalli




Carte 2 Zone la plus touchée par le tremblement de terre du 12 janvier 2010




Photo 1   . Cathédrale de Port-au-Prince après le tremblement de terre




                                                                              6
                    Photo 2   . Hôpital SODEC de Port-au-Prince après le tremblement de terre


De plus, le 5 novembre 2010, le cyclone Thomas a frappé Haïti et a provoqué des inondations, des
glissements de terrain, la destruction d'infrastructures et la perte de récoltes dans les régions de l'ouest du
Sud Est, du Sud et de la Grande Anse. Cette nouvelle catastrophe naturelle a, une fois de plus aggravé
les conditions de vie de la population déjà précaires. Selon le Président René Préval, les priorités du
Gouvernement sont de reloger les sans abris et de réduire la vulnérabilité du pays face aux catastrophes
naturelles et toutes autres menaces.


Gestion des catastrophes naturelles
Le rapport de la Banque Mondiale (Hotspots des Désastres Naturels, Une Analyse Globale du Risque
(Washington, DC, 2005) indique que 96% de la population vit constamment sous le risque de 2 ou plus
d´aléas. Le pays a connu 56 catastrophes reconnues internationalement dont 20 majeures au cours du 20e
siècle et 4 majeurs dans la précédente décennie.

Événement                                                PIB affecté          Personnes affectées   Fatalités
2004 Cyclone Jeanne                                      7% du PIB            300 000               5 000
2007 Cyclones Dean et Noel                               2% du PIB            194 000               330
2008 Cyclones Fay, Gustav, Hanna, Ike                    15% du PIB           1 000 000             800
2010 Séisme                                                                   2 000 000             222 500
TOTAL                                                                         3 494 000             228 600
Tableau 1. Impacts catastrophes naturels (Source : Banque Moniale)


Les Autorités haïtiennes en 1983 ont procédé à la création de l'Organisation Pré-Désastre et de Secours
(OPDES). Cette institution avait pour tâche d'organiser les opérations de réponse et de mettre sur pied les
structures locales de réponse aux urgences. Par la suite le décret du 31 mai 1986 a confié cette
responsabilité au Ministère de l'Intérieur et de la Collectivité Territoriale (MICT) à travers la Direction
de la Protection Civile (DPC). En 1997, le gouvernement d'Haïti a rendu opérationnel la DPC dont la
mission est de coordonner toutes les opérations de réponse aux urgences et toutes les actions de gestion
du risque et de désastres, particulièrement face aux catastrophes et désastres, mettant ainsi
automatiquement l'OPDES en veilleuse.

Faisant suite à l'ouragan Georges, qui a frappé l'île d'Haïti en septembre 1998, la question de la
prévention et de la réduction des risques est passée au premier rang des priorités du gouvernement. Ce
dernier s'est engagé, avec l'appui de la coopération internationale, à élaborer un Plan national de Gestion



                                                                                                                7
du Risque et Des Désastres (PNGRD). La coordination des actions de ce Plan sera réalisée dans le cadre
d'un Système National de Gestion du Risque (SNGR).

Le Ministère de l'Intérieur, via sa Direction de la Protection Civile (DPC), s'est vu implicitement attribué
la responsabilité de créer et de mettre en oeuvre ce Système. Une composante importante de ce dernier est
le Plan National d'Intervention (PNI), qui doit souligner les rôles et les responsabilités des organisations
gouvernementales et non gouvernementales dans la réponse aux désastres.

Le Conseil National de Gestion du Risque (CNGR) est l'organe permanent chargé de la formulation des
orientations, directives, politiques, la prise des décisions de haut niveau, de la coordination et de
l'évaluation de l'exécution des programmes et des activités internes au Plan. Le CNGR est présidé par le
Premier ministre, qui en cas d'absence peut déléguer son autorité au Ministre de l'Intérieur et des
collectivités territoriales l'exécution des activités routinières. Le Secrétariat exécutif comprend la DPC,
chargée de la logistique des réunions. Au minimum, le CNGR sera convoqué tous les six mois pour
évaluer la disponibilité fonctionnelle de la gestion nationale du Risque. Une réunion par an sera effectuée
sans pouvoir de délégation. Le CNGR est assisté de trois organes : le Secrétariat Permanent de la Gestion
du Risque, le Comité d'Appui de la société civile ; le Groupe d'appui de la coopération internationale.

Le choléra
Le 21 octobre 2010, une épidémie de choléra grave a été confirmée en Haïti, causant au 6 Décembre 2010
un nombre de 2.193 morts et 46.749 hospitalisations, et en mettant 200.000 personnes à risque d'infection
et de 10.000 autres à risque de mort dans les six prochains mois. Haïti est confronté à une épidémie de
choléra très grave et le pays entier est à risque parce que la population n'a aucune immunité contre le
choléra. Au 6 décembre 2010, le Ministère de la Santé Publique et de la Population (MSPP) a rapporté
97,595 visites à l'hôpital, 46,749 hospitalisations et 2,193 décès dus au choléra à l'échelle nationale. Le
taux de fatalité dans les hôpitaux est actuellement estimé à 3.2% et le taux de mortalité à 14,16 pour
100.000 habitants. Des cas de choléra ont été confirmés dans tous les dix départements. À Port-au-Prince,
les quartiers qui ont enregistré des cas inclus Carrefour, Cité Soleil, Delmas, Kenscoff, Pétion Ville, Port-
au-Prince et Tabarre. Le nombre total des hospitalisations et de décès dus au choléra à Port-au-Prince ont
été estimés respectivement au 6 Décembre 2010 à 4.904 et 186. Selon l'Organisation Panaméricaine de la
Santé (OPS) et le Centre pour le Contrôle des maladies (CDC), si le taux de mortalité continue à
augmenter au d'environ 5%, l'épidémie de choléra pourrait entraîner la mort de 10 000 personnes et
200.000 pourraient être infectés au cours des six prochains mois.

Les mauvaises conditions de vie, la fragilité du système de santé publique et le manque d'infrastructures
appropriées d'eau et d'assainissement peuvent entraîner une mortalité importante et le risque que le
choléra devienne endémique. Les conditions de vie en Haïti, en particulier celles dans les camps et dans
les bidonvilles, rendent le pays encore plus vulnérable à la propagation du choléra. Ces communautés
vivent dans des conditions précaires et ne sont pas très bien informées et sensibilisées sur les bonnes
pratiques d'hygiène publique et n'ont pas souvent accès aux soins de santé. Le système de santé publique
déjà fragile, qui devrait fournir des soins préventifs, des services de promotion de la santé, des soins, des
services de réhabilitation et de référence, a été encore affaibli par le tremblement de terre, ce qui rend plus
difficiles le traitement des patients par des agents de santé qui manquent d'expérience dans la gestion des
cas de choléra. L'expérience de l'épidémie au Pérou dans les années 1990 et autres pays en Amérique
latine démontre que des cas de choléra vont continuer à se propager pendant plusieurs mois à venir et
peut-être plusieurs années. Un appui à la compréhension de l'importance de la qualité et du contrôle de
l'eau et des mesures d'assainissement est nécessaire dans le cadre d'une réponse urgente et
multisectorielle du gouvernement.




                                                                                                             8
Objectif et principes du CGES

Le projet appuiera les activités entreprises dans tous les départements d'Haïti où sévit l'épidémie du
choléra. La croissance démographique, la non régulation des activités agricoles et commerciales,
l'utilisation des ressources à des fins énergétiques ainsi que la production de déchets, affectent
significativement les écosystèmes naturels haïtiens et ont un impact considérable sur leur mode de
gestion. Néanmoins, les couches défavorisées des centres ruraux et urbains supportent le poids de la
dégradation environnementale avec comme conséquence une exposition accrue aux épidémies telles que
le choléra. Les zones urbaines sont particulièrement vulnérables en l'absence de politiques et de bonnes
pratiques en matière de gestion des déchets.

Ce CGES fournit des informations sur les impacts attendus du projet, les politiques de sauvegarde
déclenchées par le projet, ainsi qu'un protocole de bonnes pratiques de gestion des soins médicaux, des
déchets et de protection du personnel médical face à l'épidémie de choléra. L'accent est mis sur les
activités relatives à la première composante, les subventions aux Prestataires de Services (PdS) non
Publics appuyant les interventions d'urgence au choléra sous la supervision des Autorités Sanitaires
Départementales (ASD).




                                                                                                      9
    DESCRIPTION DU PROJET

Contexte et Objectifs du Projet

Le Gouvernement d'Haïti, en partenariat avec un certain nombre d'organismes, a crée un Comité de
coordination d'urgence pour le choléra. Le MSPP a dirigé la réponse humanitaire, avec l'appui technique
de l'OPS, en mobilisant des partenaires de tous les secteurs y compris la santé, l'éducation et la
communication. Un Comité de coordination d'urgence pour le choléra, composé de la Direction nationale
de l'Eau Potable et l'Assainissement (DINEPA), les agences des Nations Unis et les Organisations Non
Gouvernementales (ONG), a été rapidement mis en place par la DPC, en collaboration avec le MSPP au
niveau central et des comités correspondant aux niveaux départemental et communal. En outre, un
système de coordination inter-cluster a été mis en place - avec un rôle particulier pour la santé, de l'Eau
Assainissement et Santé, Camp de la coordination et la gestion de camp et de la logistique Clusters -
d'assurer une réponse rapide et synchronisée sur le terrain.

Le Gouvernement a élaboré une Stratégie Nationale pour la Réponse à l'Épidémie de Choléra, y compris
la santé et de l'eau et l'assainissement et une Stratégie de Réponse Inter-Secteur a été élaboré par les
partenaires comme un « Flash Appeal ». Le MSPP a dans cette décrit les activités essentielles à trois
niveaux d'interventions, à savoir le niveau de la communauté, le niveau de référence et de traitement des
cas modérés, et le traitement des cas les plus graves. DINEPA a également développé une Stratégie
Nationale d'intervention pour l'eau et l'assainissement, avec des objectifs similaires, appuyant des activités
qui limitent l'épidémie de choléra à travers des améliorations à court terme dans la fourniture de l'eau,
une augmentation de la promotion de l'hygiène et de campagnes d'éducation de santé, le renforcement de
l'assainissement et la gestion des déchets et une coordination efficace avec les autorités locales. De plus,
les clusters ainsi que les institutions gouvernementales et non gouvernementales, a élaboré la Stratégie de
Réponse Inter-Secteur pour Haïti, estimée à 164 millions de dollars, qui vise à réduire la mortalité et la
morbidité évitable en limitant l'impact de l'épidémie actuelle de choléra à travers divers projets qui seront
mis en oeuvre par 42 ONG, cinq agences de l'ONU et l'Organisation Internationale pour la Migration. En
vertu de cette stratégie, ces partenaires mettront en oeuvre des activités regroupées autour de trois thèmes
principaux: (i) promotion de l'hygiène et la sensibilisation à la santé et la distribution de comprimés de
purification de l'eau et le lavage des mains produits; (ii) la mise en place des centres de traitement pour les
patients atteints de choléra, et (iii) assurer l'accès à l'eau potable et d'assainissement dans les camps et les
zones particulièrement vulnérables.

Description du projet et de ses composantes

Dans le cadre de l'appel au soutien d'Haïti envers la communauté internationale, le Gouvernement a
demandé l'appui de la Banque Mondiale (BM) pour sa réponse d'urgence à l'épidémie de choléra. La
Banque Mondiale soutient déjà les efforts du gouvernement d'Haïti dans la prévention du choléra à travers
son Fonds mondial pour la prévention des catastrophes et de relèvement grâce à une subvention de
200.000 dollars pour soutenir le programme de sensibilisation et de prévention menée par le MSPP. Cette
subvention aide le MSPP à concevoir et mettre en oeuvre une campagne de formation sur la prévention du
choléra et d'entreprendre des activités de sensibilisation par la diffusion à l'échelle nationale d'un mini-
documentaire sur le choléra. La Banque a également fourni une assistance à la Direction de la Protection
Civile, depuis le début de l'épidémie de choléra, pour coordonner, en collaboration avec le MSPP, la
réponse du gouvernement et ses partenaires, à savoir la mise en place et la provision des effectifs du
Centre National des Operations d'Urgence et la gestion de la campagne nationale «Konbit kont Kolera"
pour sensibiliser sur le choléra et sa prévention. D'autres bailleurs de fonds bilatéraux et multilatéraux




                                                                                                             10
fournissent une aide humanitaire d'urgence ainsi que des fonds pour l'accès aux services de santé, de la
nourriture, la logistique et de l'eau et l'assainissement.

La Banque mettra à disposition un montant de 15 millions de dollars en subvention équivalente disponible
via une procédure accélérée pour un Projet de Réponse d'Urgence au Choléra, visant à soutenir la réponse
du gouvernement à l'épidémie et à renforcer de sa capacité à gérer ces types d'épidémies. Les fonds seront
utilisés pour répondre aux besoins d'urgence au niveau départemental pour renforcer la réponse du
gouvernement à l'épidémie de choléra. Les fonds seront programmés sur la base de la situation qui évolue
rapidement et guidés par une évaluation continue du gouvernement des lacunes et des besoins pressants.

Objectif du projet

L'objectif du Projet est d'améliorer les pratiques de santé et d'hygiène afin de réduire la propagation du
choléra et de renforcer les capacités institutionnelles pour répondre aux épidémies.

Les composantes du projet

Le Projet proposé permettrait de financer deux composantes: (i) Appui à la réponse du Gouvernement au
choléra au niveau décentralisé ; et (ii) Renforcement de la capacité de réponse urgente. Les composants
sont décrits ci-dessous:

Composante 1: Appui à la réponse du Gouvernement au choléra au niveau décentralisé (11,0
millions de dollars): L'objectif de cette composante est de réaliser un programme d'activités pour une
réponse immédiate au choléra, comme indiqué dans la Stratégie Nationale de la Réponse à l'Epidémie de
Cholera et défini au niveau départemental, pour appuyer la réponse urgente du Gouvernement au choléra.
Cette Composante vise à répondre aux besoins du niveau départemental par un soutien à tous les
prestataires de service, qu'ils soient publics, mixtes ou privées, qui entreprennent des interventions à tous
les niveaux de la lutte contre le choléra. À cette fin, ce volet permettra de financer deux sous-
composantes:
 Sous-composante 1.1: Soutien à une approche multi-sectorielle aux soins de santé primaires
    publiques. Cette sous-composante vise à soutenir une approche multi-sectorielle aux soins de santé
    primaires publiques, par (i) la conception, à travers la participation communautaire et la mobilisation
    sociale, des plans départementaux de gestion de choléra avec l'identification complète des besoins du
    ministère pour une riposte efficace contre le choléra au cours d'une période de six mois, y compris les
    ressources humaines, l'équipement et les véhicules, les fournitures médicales, les biens et les
    matériaux, y compris pour la gestion des déchets médicaux, et l'assistance technique, et (ii) la mise en
    oeuvre des priorités les plus urgentes de ces plans.
 Sous-composante 1.2: Appui à la Réponse du secteur santé, de l'eau et de l'assainissement des
    prestataires non-publiques. Cette sous-composante financera des activités de la santé, l'eau et
    d'assainissement effectués par les prestataires de services non-publiques, à travers la réalisation d'un
    programme d'activités pour une réponse immédiate au choléra, y compris en fournissant un accès
    immédiat aux services de santé de base pour les populations affectées et les groupes vulnérables,
    accroissant la promotion de la santé et de sensibilisation à l'hygiène et améliorant l'accès à l'eau
    potable et l'assainissement.

Composante 2: Renforcement de la capacité de réponse urgente (4,0 millions de dollars): Étant
donné qu'Haïti a fait face à plusieurs urgences dans le passé, notamment les cyclones fréquents, le
tremblement de terre dévastateur et l'épidémie actuelle de choléra, il est essentiel que le projet comprenne
des activités visant à renforcer la capacité du gouvernement de répondre à de telles urgences. À cette fin,
cette composante appuiera un certain nombre d'activités d'intervention d'urgence de renforcement des



                                                                                                          11
capacités pour le MSPP et DINEPA. En outre, ce volet permettra de financer la gestion globale du projet
et la supervision. Cette Composante financera deux sous composantes :
         Sous-composante 2.1: Renforcement de la capacité du gouvernement à gérer et répondre aux
     épidémies, y compris (i) renforcer la surveillance, le rapport et le suivi des cas de choléra, et le
     renforcement de la capacité de gestion global et de la gestion des déchets médicaux du MSPP au
     niveau central et départemental ; et (ii) renforcement de la capacité de DINEPA pour la mise en
     oeuvre de sa stratégie de prévention du choléra et de contrôle.
         Sous-composante 2.2: Réalisation d'un programme d'activités pour appuyer la gestion du projet,
     y compris la surveillance, la supervision et des audits.

Aspects institutionnels de mise en oeuvre du projet

Le Projet sera mis en oeuvre par le Fonds d'Assistance Économique et Sociale (FAES) compte tenu de sa
capacité et son expérience avec des projets financés par la Banque. Le Projet proposé sera géré par le
FAES, au nom de et en partenariat avec la DINEPA et le MSPP.

 Le FAES est un organisme public autonome à caractère financier, créé par décret présidentiel en 1990 et
fonctionnant sous la tutelle du Ministère de l'Economie et des Finances. Les grandes orientations
stratégiques de l'Institution sont définies par un conseil d'administration composé de neuf membres (trois
ministres, cinq représentants de la société civile et le directeur général FAES) dont le MEF assure la
présidence. Le FAES a plus de 15 ans d'expérience dans la gestion de projets multisectoriels et
communautaires. FAES a six bureaux régionaux et un bureau national à Port-au-Prince avec un effectif
d'environ 130. Une équipe de projet, dirigé par un responsable de programme qui est un spécialiste de la
santé, sera responsable pour la supervision des équipes au niveau départemental et pour la gestion au jour
le jour des contrats des prestataires de service non-publiques ainsi que le suivi des activités d'assistance
technique sous la Composante 2. En particulier, FAES sera responsable pour (i) la préparation des
rapports trimestriels sur l'avancement du projet qui sera soumis à l'équipe de la Banque; (ii) le suivi de la
conformité avec les politiques de sauvegarde environnementales de la Banque mondiale; (iii) la tenue des
registres et des comptes distincts pour toutes les transactions liées au projet, et (vi) l'élaboration, la
consolidation et la production des états financiers du projet et d'autres informations financières. FAES a
déjà du personnel expérimentés dans les marchés, la gestion financière, les sauvegardes
environnementales et de suivi ; cependant le projet permettra de financer le recrutement de personnel
supplémentaire, au besoin, y compris le responsable de programme. FAES fera régulièrement rapport au
MSPP et le Cluster de santé chargé de la surveillance de l'effort de réponse. Les coordinateurs du
programme seront désignés au sein des deux organismes pour être responsable de la supervision
technique et la supervision des activités des prestataires publiques et non-publiques et pour les rapports
trimestriels aux ministres respectifs et les clusters sectoriels sur les résultats et les bénéficiaires.

Le FAES assurera la mise en oeuvre ainsi que la gestion fiduciaire (financière et en passation de marchés)
du Projet. A cet effet, le FAES aura à faciliter l'application des normes et procédures administratives et
financières conformément aux exigences de la BM et du FAES.




                                                                                                          12
13
    SITUATION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU PROJET
Ce chapitre fait une présentation générale des conditions du milieu naturel (physique et biologique), du
milieu humain, socioéconomique et culturel dans les zones d'intervention du projet.

Environnement biophysique

Située au centre des Grandes Antilles, la République d'Haïti s'étend entre 18°02' et 20°06' de latitude
nord et 71°41 et 74°29 de longitude ouest. Elle partage l'île d'Hispaniola avec la République
Dominicaine dans sa partie Est. Elle est bornée au nord par l'Océan Atlantique, au sud et à l'ouest, par la
mer des Antilles. Son littoral s'étend sur 1,771 km avec un plateau continental de 5,000 km2. Haïti est un
pays montagneux sur les ¾ de sa superficie de 27.750km2.




Carte 3. Carte Administrative Source : Wikipédia               Carte 4. Situation topographique Source : Wikipédia


Le relief d'Haïti est marqué par un fort contraste entre les plaines (plaine de l'Artibonite, plaine du Nord,
plateau Central, plaines des Gonaïves) qui occupent 25% de la superficie du pays et les mornes, zones de
montagnes caractérisées par leurs fortes pentes.

Sa situation géographique le prédispose à un climat tropical et maritime influencé par des vents de
courant nord-est. En raison de sa topographie irrégulière, le pays représente une grande diversité de
microclimats régis par l'altitude. Dans les zones basses et les plaines, la température excède souvent les
30 °C, mais elle peut aussi baisser à 15°C dans les zones de haute altitude. La moyenne le long des côtes
s'élève à 27°C, avec de légères variations entre l'hiver et l'été.

Le régime de pluviométrie annuel varie de 400 à 4 000 mm suivant la région, avec une moyenne de 1 400
mm de pluie sur plus de la moitié du pays (Port-au-Prince) et seulement de 500 mm dans le Nord-Ouest.



                                                                                                                14
Les régions méridionales et occidentales sont assez sèches; les plaines, comme le Cul-de-Sac, sont
pratiquement désertiques.

Le climat se caractérise par l'alternance de saisons sèches (novembre-décembre à mars) et de saisons
pluvieuses (généralement de février à mai et octobre), avec des risques de cyclone de juillet à octobre.
Des chaînes de montagne, des plaines, pour la plupart côtières, et de nombreuses rivières forment le relief
d'Haïti. Le relief est en effet marqué par la présence de trois (3) massifs montagneux importants (le
Massif de la Selle, le Massif de la Haute et la Chaîne des Matheux) et environ 10.000 km² de plaines.

Les principaux cours d'eau sont le Fleuve Artibonite, la Rivière Massacre et les Trois Rivières.

Le pays possède une diversité extraordinaire, avec la présence d'une grande variété d'écosystèmes, de
haute altitude, de plaines, d'écosystèmes côtiers, marins et de zones humides (mangroves, récifs
coralliens, estuaires, herbiers etc.), mais également d'écosystèmes insulaires au niveau des îles satellites.

On distingue neuf zones éco-géographiques, partant du désert et allant jusqu'à la forêt humide, qui
maintiennent l'existence d'une grande diversité de plantes depuis les mangroves jusqu'aux forêts de pins.
La flore haïtienne comprend plus de 5000 espèces de plantes vasculaires dont 36% endémiques et parmi
lesquelles on dénombre environ 300 espèces de rubiacées, 300 espèces d'orchidées, 330 espèces de
composées, 3 conifères. Au niveau de l'île Hispaniola, Haïti contribue à 30% d'endémisme en termes
d'espèces végétales alors qu'elle n'occupe que le tiers de ce territoire.

La faune contient plus de 2000 espèces dont 75 % d'espèces endémiques. Le pays abrite une
exceptionnelle faune de grenouilles terrestres. La faune de reptiles témoigne de l'existence de 5 espèces
de tortues marines, de 2 espèces de tortues d'eau. Les écosystèmes d'eau intérieurs contiennent environ
32 espèces de poissons. Environ 245 espèces d'oiseaux connues ont été recensées.

Cependant, la disparition rapide de la couverture forestière a entraîné l'extinction de certaines espèces
végétales et animales, parfois uniques au monde, et menace l'ensemble de l'écosystème. Seulement 2% de
la surface forestière d'origine subsiste encore et la végétation continue de disparaître à un rythme élevé.




                                                                                                            15
Carte 5   . Zones éco-géographiques




                                      16
Ressources et potentialités du pays

Paradoxalement, le pays recèle d'importantes ressources er potentialités, cependant, l'une des
contraintes à leur mise en valeur demeure la détérioration de l'environnement, avec :
 Plus de 1.500 km de côte avec la présence de fonds coralliens, qui offrent des possibilités de
    développement de la pêche, du tourisme balnéaire et de croisière et de développement de transport
    maritime ;

    Des écosystèmes riches et diversifiés favorable au développement des cultures maraîchères, fruitières
    céréalières et de plantations ;

    Des sites naturels exceptionnels, montagnes, grottes et les chutes d'eau et la présence d'une faune et
    d'une flore exceptionnelles pour le développement de l'écotourisme.
    L'existence de gisements de minerais : le marbre, le carbonate de calcium, la lignite, l'argile ;

    Sur le plan de son patrimoine culturel (matériel et immatériel) et touristique, le pays dispose
    d'importants vestiges historiques. On compte sept cent quatre vingt-dix (790) unités patrimoniales
    réparties en fortifications (114), monuments historiques (149), grottes (75), plages (111), sites
    archéologiques (86), paysages naturels (49), hauts lieux sacrés (18) et fêtes patronales (188).

Caractéristiques socioéconomiques

Aspects sociodémographiques
Le recensement réalisé par l'Institut Haïtien de Statistique et d'informatique (IHSI) en 2003 a permis de
dénombrer 8,4 millions d'habitants en Haïti, soit près du double de la population recensée en 1971 (4,3
millions d'habitants) et 2,7 fois celle dénombrée au recensement de 1950 (3,1millions de personnes). Le
taux de croissance intercensitaire est passé respectivement à 1,4 % entre 1971 et 1982 et à 2,5 % entre
1982 et 2003.

 Moins de 2/5 de cette population (37 %) habitent l'Ouest, département où se trouve la capitale du pays.
L'Artibonite (16 %) et le Nord (10 %) représentent après l'Ouest les départements les plus peuplés de
l'ensemble du pays. Le poids de chacun des autres départements se situe entre 4% et 7% de l'ensemble.
Près de soixante pour cent de la population de l'ensemble du pays (59,2 %) vivent en milieu rural. Moins
de 2/3 de la population urbaine de l'ensemble du pays (évaluée à 40,8%) résident dans le département de
l'Ouest.

Le taux de l'urbanisation est de 36%, l'aire métropolitaine de Port-au-Prince regroupant à elle seule 22%
de la population du pays, soit 60% de la population urbaine du pays. La densité de la population à Port-
au-Prince est de plus de 4000 hab/km2 et dans l'aire métropolitaine de 800 à 4000 hab/km2, en milieu
rural dans les zones les mieux pourvus en ressources naturelles elle est de 300 à 400 hab/km2 et de 150 à
300 hab/km2 dans les zones les plus arides.

Sur le plan administratif, la République d'Haïti est composée de 10 départements. Le tableau suivant
fournit des données sur ces entités administratives.




                                                                                                         17
                                                                                  Population   Population                   Population
           Département                         Capitale       area (sq.km.)          1995     2003-08-07                       2009
                                                                                    estimée      census                      estimée
Département de L'Artibonite               Gonaïves       4,886.94                1, 013,779 1, 070,397                  1, 571,020
Département du Centre                     Hinche         3,487.41                490,790     565,043                    678,626
Département de la Grand-Anse              Jérémie        1,911.97                641,399     337,516                    425,878
Département des Nippes                    Miragoâne      1,267.77                            266,379                    311,497
Département du Nord                       Cap-Haïtien 2,114.91                   759,318     773,546                    970,495
Département du Nord-Est                   Fort-Liberté 1,622.93                  248,764     300,493                    358,277
Département du Nord-Ouest                 Port-de-Paix 2,102.88                  420,971     445,080                    662,777
Département de L'Ouest                    Port-au-Prince 4,982.56                2, 494,862 3, 093,698                  3, 664,620
Département du Sud                        Les Cayes      2,653.60                653,398     627,311                    704,760
Département du Sud-Est                    Jacmel         2,034.10                457,013     449,585                    575,293
Total                                                    27,065.07               7, 180,294 7, 929,048                  9, 923,243
 Tableau 2. Données sur les unités administratives. Source : Institut Haïtien de Statistique et d'informatique (IHSI)


 La natalité est encore très élevée avec 28 naissances pour 1000 en 2003. Le taux brut de mortalité s'élève
 à 10,5 ; l'espérance de vie à la naissance est de 58,1 ans pour les deux sexes, 59,9 ans pour les femmes
 et de 56,4 ans pour les hommes; les quotients de mortalité infantile s'élèvent respectivement à 60,7 
 pour les garçons et à 51,1  pour les filles; les quotients de mortalité juvénile (1-5 ans) sont de 40,0 
 pour les enfants de sexe masculin et 37,6  pour ceux de sexe féminin. La population haïtienne présente
 une structure jeune. Plus de la moitié de la population a moins de vingt et un (21) ans et la moitié de la
 population de l'ensemble du pays est constituée de femmes.

 Seulement 8,5 % des logements sont connectés à un service de distribution d'eau dont 80,7 % en milieu
 urbain. Dans l'ensemble du pays, 82,3 % des ménages dont 69,4 % en milieu rural utilisent la lampe à gaz
 (lampe à pétrole) comme principal mode d'éclairage

 Secteurs d'activités socioéconomiques
 Moins de cinquante pour cent des actifs occupés (49,6 %) dont 93,3 % en milieu rural se concentrent dans
 la branche « Agriculture, sylviculture, élevage, chasse et pêche » dominée surtout par les hommes. La
 branche « Commerce de gros et de détail» dominée surtout par les femmes vient en second rang avec une
 proportion de 25,3 %. Indépendamment du milieu de résidence, les femmes restent majoritaires dans la
 branche « Commerce de gros et de détail » avec 69,2 % en milieu urbain et 88,0 % en milieu rural.

 En milieu urbain, parmi les actifs occupés, certains travaillent comme « personnel des services et
 vendeurs de magasin et de marché » (35,7 %) et d'autres comme « artisans et ouvriers des métiers de type
 artisanal » (21,0 %) alors qu'en milieu rural, ils sont surtout constitués de travailleurs agricoles (71,6 %).

 L'économie est essentiellement tournée vers l'agriculture. Une agriculture de subsistance dont les surplus
 sont commercialisés par les femmes, avec une très faible part destinée à l'exportation constituée de café,
 des écorces d'oranges, etc.). La pêche malgré le potentiel n'a jamais été un secteur très productif. Les
 principaux gisements (bauxite à Miragoâne, cuivre à Terre Neuve, lignite à Mirebalais) sont sous-
 exploités. Les terres cultivées manquent, et le quart de la population rurale ne possède pas de terre. Le riz,
 le maïs et les patates douces sont récoltés deux fois par an. La plupart de ces productions ne suffisent pas
 à satisfaire la demande intérieure. Les 4/5 de la nourriture doivent être importés. On pratique égaiement
 des cultures commerciales comme le café, les mangues, la canne à sucre, etc. Le cheptel se compose de
 bovins, chèvres et porcs.


                                                                                                                                    18
Le secteur secondaire est dominé par l'artisanat et la prédominance de petites unités de transformation de
produits agricoles (huiles essentielles, clairin, rhum). L'argent envoyé par la diaspora permet à des
milliers de familles restées au pays de survivre.


        Population (2009)                                                                     9 035 536
        Densité de population (2009)                                                          325,6 h./km2
        Population de moins de 15 ans (2009)                                                  38,1 %
        Population de plus de 64 ans (2009)                                                   3,4 %
        Espérance de vie à la naissance (2009)                                                60,78 ans
        Hommes                                                                                59,13 ans
         Femmes                                                                               62,48 ans
        Population urbaine (2008)                                                             40,8 %
        Age médian (2009)                                                                     20,2 ans
        Taux de mortalité (2009)                                                              8,65 
        Taux d'accroissement naturel (2009)                                                   2,04 %
        Mortalité infantile (2009)                                                            59,69 
        Taux de Mortalité des Moins de 5 ans (2006)                                           80 
        Taux de migration (2009)                                                              - 2,07 
        Pourcentage de population sous-alimentée (2005)                                       58 %
        Indice de Développement Humain IDH (2006)                                             0,52
        Indicateur de pauvreté (2006)                                                         39,4
        Taux d'alphabétisation 15 ans et + (2003)                                             52,9 %
        Taux de scolarisation (école primaire) (2006)                                         50 %
        Nombre d'homicides pour 100 000 habitants (2004)                                      5,3 / 33,9

        Dépenses de santé par habitant (2008)                                                 40 $
        Nombre de médecins pour 1000 habitants (2001)                                         0,3
        Proportion 15/49 ans infectés par le virus du SIDA (2007)                             2,2 %
        Taux de couverture de la population en assurance santé (2003)                         3,1 %

        PIB en millions de dollars US courants (2008)                                         6 966
        PIB par habitant en dollars US valeur PPA (2008)                                      1 300 $
        Taux de croissance (2008)                                                             1,3 %
Tableau 3. Données et indicateurs sociodémographiques. Source : Institut Haïtien de Statistique et d'informatique (IHSI)




Les zones d'impact du Projet



                                                                                                                           19
Le projet va travailler dans tous les dix départements géographique d'Haïti.

Vulnérabilités sociales et risques environnementaux

La situation environnementale et sociale actuelle du pays résulte de la combinaison de plusieurs facteurs
dont principalement la forte pression sur les terres agricoles, l'urbanisation anarchique, la forte pression
sur les ressources naturelles, les menaces naturelles et la déficience du cadre institutionnel et légal
applicable à l'environnement et à la gestion des ressources naturelles.

En effet, la population totale du pays estimée en 2010 à 10 millions d'habitants environ ne cesse de
croitre. En 2003 déjà, elle avait plus que doublé par rapport à 1982. Constituée de 51,76% de femmes
contre 48,23% d'hommes, elle reste à dominance rurale (59.18%). En termes d'occupation de l'espace, la
distribution géographique de cette population est fortement inégale, Elle se concentre dans le
département de l'Ouest (37% de la population totale du pays) en particulier dans l'aire métropolitaine de
Port-au-Prince où elle était estimée à 2,5 millions d'habitants avant le séisme, soit 13 fois plus élevée que
celle de Cap-Haïtien, la deuxième ville du pays.

La pauvreté s'est beaucoup accentuée au sein de cette population. Sur environ 8.3 millions d'habitants en
2003, 4,4 millions de personnes soit 55% se situent en dessous de la ligne de pauvreté extrême de 1$US.
Cet état de fait est plus prononcé en milieu rural, où se retrouve 82% de cette population pauvre. Les
autres indicateurs sociaux révèlent que le pays fait face à un très faible accès aux services sociaux de
base, notamment à la santé, l'éducation, l'eau potable et l'assainissement. Par ailleurs, de part sa position
géographique, sa morphologie, le pays est exposé à un niveau de risques naturel et écologique élevé.
L'absence d'un système d'alerte efficace rend la situation encore plus complexe.

En effet, Haïti est un pays en situation d'extrême vulnérabilité face aux aléas naturel. Le pays est souvent
confronté à de constantes menaces naturelles d'origine hydrométéorologique (cyclones, sécheresses) et
sismique (tremblements de terres, tsunami) et, de par sa topographie escarpée, à de fréquentes
inondations, glissements de terrain et éboulements.

 De 2007 à nos jours, le pays a été le théâtre de catastrophes naturelles qui ont eu des conséquences
préjudiciables sur la vie de la nation haïtienne. Haïti n'est pas à l'abri des catastrophes naturelles, elle a
ainsi été ravagée, en août et septembre 2008, par quatre cyclones successifs, qui ont fait près d'un millier
de morts et des centaines de milliers de sinistrés, ainsi que par un violent tremblement de terre, le 12
janvier 2010, qui a fait des dizaines de milliers de morts et de blessés.

En 2007, la totalité des dommages et pertes causés par les ouragans ont été évaluées à 14,6% du PIB se
répartissant entre 51% en infrastructures physiques et 49% directement liés à la production. Les quatre
ouragans de 2008 ont été plus désastreux et leurs conséquences sont considérables.

Depuis plus de deux décennies, Haïti fait également face à une crise environnementale due
principalement à une mauvaise gestion des ressources naturelles. Les trente (30) grands bassins versants
du pays ont connu une dégradation accélérée et une forte déforestation de leur couverture végétale. Selon
l'étude « Post Disaster Need Assement (PDNA, mars 2010), Groupe thématique Développement
Territorial », seulement 6 des 12 principaux bassins du pays ont une couverture végétale supérieure à 5%.
A ces phénomènes, l'absence d'une politique d'aménagement du territoire a engendré une hypertrophie
de la zone métropolitaine de Port-au-Prince qui est devenue par rapport au reste du pays le centre de
toutes les décisions politiques, administratives, monopole de l'administration publique (75% de
fonctionnaires et employés)  pôle financier, économique (avec 80% des installations industrielles,
commerciales et bancaires du pays) et qui concentre l'essentiel des équipements et services avec plus de
la moitie des hôpitaux du pays, plus d'un quart d'écoles primaires, secondaires et techniques, plus de 3/4


                                                                                                           20
d'écoles supérieures et facultés. En 2003, la population de l'aire métropolitaine représentait 22,9% de la
population totale et 56.1% de la population urbaine du pays avec une densité de 12.000 habitants au km².




                                                                                                       21
    CADRE POLITIQUE ET JURIDIQUE DE GESTION
    ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
Le présent chapitre décrit le cadre juridique, réglementaire et présente un aperçu des politiques de
sauvegarde environnementales et sociales de la Banque mondiale, applicables au projet.

Politique environnementale et sociale nationale

Les Objectifs du Millénaire pour le Développement
Un des objectifs (objectifs 7) des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) vise à «Assurer
la durabilité des ressources naturelles». Selon le Rapport National sur les OMD publié par le Programme
de Nations Unies pour le Développement (PNUD) en 2004, la dégradation de l'environnement a
d'énormes conséquences sur le plan socioéconomique. Parmi les propositions de politiques publiques
pour l'atteinte de l'objectif 7, citons : l'élaboration d'une politique de l'eau tenant compte de
l'urbanisation et du degré de pauvreté ; la protection des systèmes de production des écosystèmes naturels
et l'élaboration d'une stratégie de gestion des déchets urbains.

Le Document de Stratégie Nationale pour la Croissance et la Réduction de la Pauvreté (DNSCRP)
Le DNSCRP définit la vision et les moyens à mettre à en oeuvre pour sortir le pays de la spirale de la
pauvreté et de la misère. Il précise qu'il «est illusoire de poursuivre une stratégie de croissance et de
réduction de la pauvreté si les problèmes environnementaux ne sont pas inscrits dans une volonté
politique réelle de l'État haïtien pour les résoudre.» Il se donne pour objectif global «d'améliorer la
gestion de l'environnement en vue de contribuer à la croissance durable tout en assurant la sécurité
économique et sociale des pauvres et la sécurité des écosystèmes qui supportent la vie». Il s'agira entre
autres, d'améliorer la gouvernance environnementale, de réaliser l'équilibre entre l'offre et la demande de
bois, lutter contre la dégradation des terres et gérer durablement la biodiversité et faire de
l'environnement un centre d'attraction pour les investissements et les opportunités d'affaires.

Plan d'Action pour l'Environnement en Haïti (PAE)
La Constitution de Mars 1987, en son Article 253, stipule que l'environnement étant le cadre naturel de
vie de la population, les pratiques susceptibles de perturber l'équilibre écologique sont formellement
interdites. Le Décret portant sur la gestion de l'Environnement et de Régulation de la Conduite des
Citoyens et Citoyennes pour le Développement Durable (du 12 octobre 2005), est l'instrument légal de
gestion de l'environnement qui définit la politique nationale de gestion environnementale en Haïti.

Dans le domaine de l'environnement et de la gestion des ressources naturelles, c'est le Plan d'Action pour
l'Environnement en Haïti (PAE) promulgué en 1999 qui constitue le cadre stratégique de référence en
matière d'environnement qui fixe pour les quinze (15) années à venir les enjeux à résoudre et les
mesures à promouvoir en matière de renforcement du cadre institutionnel, de développement
d'instruments juridiques et économiques et de lutte contre les risques de désastres naturels découlant
d'une dégradation accélérée des ressources naturelles dans le pays.

Le PAE a pour but de contribuer à un développement durable par le biais de l'utilisation rationnelle des
ressources naturelles et de l'environnement. Le plan dégage les principes directeurs et un cadre
stratégique d'actions qui fixent sur quinze ans les enjeux à résoudre et les mesures à promouvoir par
rapport à la dimension socioéconomique de la dégradation de l'environnement et en particulier la lutte
contre la pauvreté, l'exploitation irrationnelle des ressources naturelles et la lutte contre la désertification.




                                                                                                              22
Programmes et projets en environnement
L'Etat haïtien, avec l'appui de la Coopération internationale, a mis au point plusieurs projets et
programmes en rapport à la gestion de l'environnement et des ressources naturelles dont principalement :

Le Programme de Renforcement Institutionnel pour la Gestion Environnementale (PRIGE)
Le PRIGE financé par la BID a pour objectif d'améliorer la gouvernance environnementale en vue de
donner aux autorités nationales et locales les compétences voulues pour mettre en oeuvre les actions
prioritaires convenues dans le Plan d'Action pour l'Environnement. Il vise principalement à donner aux
autorités nationales et locales les compétences techniques nécessaires à l'opérationnalisation de la
politique environnementale nationale, Le PRIGE appuie le renforcement du Ministère de
l'Environnement dans son rôle de coordination des actions environnementales et la création de
mécanismes et d'outils de gestion efficace et une affectation rationnelle des ressources naturelles rares.

Le Programme d'Appui à la Gestion de l'Environnement» (PAGE)
Le Projet intitulé « Programme d'Appui à la Gestion de l'Environnement» (PAGE) » est un Projet
d'appui technique du PNUD au gouvernement haïtien pour le renforcement institutionnel et le
développement d'outils pour une gestion durable des ressources naturelles. Le PAGE se propose
d'apporter des éléments de réponse à des questions fondamentales telles, les faiblesses institutionnelles en
matière de gouvernance environnementale, le manque de coordination et de suivi de l'information sur
l'environnement pour un plaidoyer effectif et la faible capacité de mobilisation de ressources pour le
domaine. Le PAGE entend accompagner le Gouvernement haïtien pour le renforcement des capacités
institutionnelles du secteur de l'environnement. La stratégie adoptée par le PAGE repose principalement
sur le développement de cadres stratégiques d'action pour le renforcement des capacités de gestion de
l'environnement, l'intégration de la gestion de l'environnement et des ressources naturelles dans les
politiques de développement, le montage et le fonctionnement durable de l'Observatoire National de
l'Environnement et de la Vulnérabilité, entre autres.

Le Projet d'Appui à la Gouvernance Locale dans le Département du Nord-est
Ce Projet s'inscrit dans le plan cadre des Nations Unies pour l'aide au développement d'Haïti et la
stratégie d'appui à la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD). Il vise à
réduire la pauvreté des populations rurales d'une manière durable en améliorant la gouvernance locale et
en augmentant la production, tout en respectant l'environnement. Le projet intervient dans trois domaines
de concentration ; Gouvernance, Services sociaux de base et Sécurité alimentaire et Développement
durable. Trois axes stratégiques intégrateurs sont également identifiés ; Lutte contre la pauvreté, Équité de
genre et Éducation en tant que moteur et véhicule du développement.

Le Programme de Renforcement des Capacités de l'Unité d'Etude et d'EIE
Ce programme, en cours d'élaboration, a pour objectif de renforcer la capacité de l'unité de mettre en
place des mécanismes, des compétences, des ressources et des outils nécessaires, au besoin et bon
fonctionnement de l' UEIE. Le programme est structuré en deux grandes composantes : (i) Composante
d'appui à la structuration et à l'organisation de l'Unité (Le renforcement et la formation des techniciens ;
Elaboration de règlements, normes liés au système d'évaluation environnementale) ; (ii) Composante
d'appui pour la conception et la mise en place des Unités Techniques Environnementales Sectorielles
(UTES) et d'un Bureau d'Audience Publique Environnementale (BAPE). Le PROJET pourrait apporter
une complémentarité à ce programme dans le domaine du renforcement des capacités en développement
durable, en évaluation environnementale et sociale, en suivi environnementale des projets, en éducation
environnementale et en gestion de risques.




                                                                                                          23
Cadre institutionnel de gestion de l'environnement

Gestion de l'environnement et des ressources naturelles
Les ministères les plus engagés dans les questions environnementales demeurent le Ministère de
l'Environnement (MDE) et le Ministère de l'Agriculture des Ressources Naturelles et du Développement
Rural (MARNDR).

Le MDE
Le Ministère de l'Environnement a principalement pour mission de: définir et promouvoir la mise en
place et le suivi de normes visant à la protection et à la réhabilitation de l'environnement avec la
collaboration des autorités compétentes; élaborer des politiques visant à protéger l'environnement ;
assurer la gestion et la réglementation des aires protégées en collaboration avec les collectivités
territoriales ; sensibiliser et éduquer en matière d'environnement.

Il existe au sein du Ministère chargé de l'environnement l'Unité Etude et Evaluation d'Impact
Environnemental (UEEIE/MDE). En matière d'évaluation environnementale, l'Unité chargée des
évaluations environnementale a compétence en matière de validation des études d'impact en Haïti. Il
arrive que cette Unité réalise elle même les études pour des promoteurs. Au niveau des départements il
existe des Directions de l'environnement qui participent également à la réalisation et à la validation des
études d'impact. L'Unité connaît des insuffisances en termes d'agents et d'équipements pour assurer sa
mission. Le Ministère dispose de Directions Départementales de l'Environnement (DDE) également très
sous-équipées.

Le MARNDR
Le Ministère de l'Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement rural est chargé de
concevoir et d'appliquer une politique nationale dans les domaines de l'agriculture, de l'élevage, des
ressources naturelles et du développement rural. Le Décret de1987 confère également au MARNDR la
gestion des forêts, des sols, des aires protégées, des eaux, de la chasse, de la pêche et de l'agriculture.

L'Agence Nationale des Aire Protégées (ANAP)
Elle est chargée de la gestion et la coordination du Système National des Aires Protégées (SNAP).
L'ANAP est l'organe exécutif du SNAP dont la mission est de conserver, de créer et de gérer les
différentes catégories d'aires protégées de les mettre en valeur dans une perspective de développement
durable et harmonieux sur le plan social et économique des communautés locales.

Gestion des risques naturels

La Direction de la Protection civile (DPC) coordonne le Système National de Gestion des Risques et des
Désastres (SNGRD). Dans ce rôle, la DPC est responsable de la coordination des activités des divers
ministères, comités et organisations avant, durant et après une catastrophe ou une urgence.

Gestion du secteur de l'eau potable et de l'assainissement
Plusieurs institutions et services opèrent dans la gestion du secteur de l'eau potable et de l'assainissement.

Le Ministère des Travaux Publics, Transports et Communication (MTPTC), qui a sous sa responsabilité:
 la Centrale Autonome Métropolitaine d'Eau Potable (CAMEP), fournissant de l'eau potable aux
   habitants de la zone Métropolitaine (Port-au-Prince, Pétion-Ville, Carrefour et Delmas);
 le Service National d'eau Potable (SNEP) qui gère les Systèmes d'Alimentation en Eau Potable
   (SAEP) des grandes villes secondaires du pays;
 le Service d'Entretien des Equipements Urbains et Ruraux (SEEUR), qui s'assure de
   l'entretien/curage des ouvrages de drainage, la réfection des chaussées et des infrastructures;


                                                                                                           24
    le Service Métropolitain de Collecte des Résidus Solides (SMCRS) dont la mission est de collecter et
    d'assurer la disposition finale hygiénique des détritus de la Zone Métropolitaine de Port-au-Prince;
    l'Unité d'Exécution du Projet de Drainage des Eaux pluviales de Port-au-Prince (UEPD) qui a pour
    mandat d'exécuter les travaux des 5 phases du drainage pluvial de la Zone Métropolitaine de Port-au-
    Prince. Ce projet semble actuellement s'orienter vers les mêmes activités dans 6 villes secondaires du
    pays.

Le Ministère de la Santé publique et de la Population (MSPP) participe au niveau national au
développement du secteur de l'Eau Potable et de l'assainissement (AEPA) par le biais:
 du projet ``Poste Communautaire d'Hygiène et d'Eau Potable'' (POCHEP), qui exécute des projets
   d'eau potable pour des communautés rurales dispersées, dont la population ne dépasse pas 2,000
   habitants, et;
 de la Direction d'Hygiène Publique (DHP), qui s'occupe des aspects normatifs de la qualité sanitaire
   de la vie, dont le contrôle de la qualité de l'eau de boisson et des industries alimentaires, de l'hygiène
   des marchés, des places publiques et des cimetières, de l'élaboration et du suivi de l'application des
   normes et standards d'hygiène du milieu.

Cadre législatif et réglementaire de gestion environnementale et sociale

La législation nationale sur les Etudes d'impact Environnemental
Le décret sur la Gestion de l'environnement du 12 octobre 2005, vise entre autres, à prévenir et anticiper
les actions susceptibles d'avoir des effets immédiats ou futurs sur la qualité de l'environnement et
organiser une surveillance étroite et permanente de la qualité de l'environnement et le contrôle de toute
pollution, dégradation ou nuisance, ainsi que la mitigation de leurs effets négatifs sur l'environnement et
la santé humaine.

Le décret stipule á travers ses articles 56, 57, 58 et 59, que tous les projets susceptibles d'avoir des
impacts négatifs sur l'environnement fassent l'objet d'une Etude d'Impact Environnemental.

En ce qui a trait plus spécifiquement aux études d'impact, le Ministère de l'Environnement s'appuiera
d'abord sur le Décret No 199/PRG/SGG/89 codifiant les études d'impact sur l'environnement (EIE) qui
précise les circonstances et conditions en vertu desquelles il est obligatoire de préparer une ÉIE. La
législation nationale ne prévoit pas encore une catégorisation détaillée des projets et sous-projets devant
faire l'objet d'une EIE. L'annexe du décret réglementant les EIE est relativement laconique, indiquant
simplement une nomenclature de secteur d'activités. Il en est de même de la procédure de consultation et
de participation du public ainsi que de la diffusion des informations relatives aux EIE.

Les autres législations et normes environnementales
En l'absence de nouveaux code et de Décrets et Arrêtés d'application, dans le domaine de
l'environnement et de la gestion des ressources naturelles, c'est encore le Code Rural François Duvalier
qui jusqu'à présent réglemente la plupart des composantes sectorielles du pays (eau, forêt, sols et.).
Cependant différents projet de Code sont en cours d'élaboration :
 Projet de Code Forestier (1985)
 Projet de Code d'hygiène du milieu (1986 et 1993)
 Projet de loi sur le Conseil National de l'eau et de l'assainissement

Face à ce vide La Constitution du 26 janvier 2006 à fixé des normes dans divers domaines.

Normes et règlement des sols et des écosystèmes terrestres




                                                                                                          25
Tout site (mine, carrière, dépôt ou décharge) ayant fait l'objet d'une exploitation par extraction,
déversement ou enfouissement doit être remis en état. Cette remise en état est à la charge de l'exploitant
et se fait selon les conditions fixées par les autorités compétentes.

Normes spéciales pour la protection des sols forestiers et des forêts naturelles
Les zones de forêts naturelles, qu'elles soient publiques ou privées, constituent un patrimoine national,
qui doit être géré en tenant compte de leur fonction particulière d'habitat pour de espèces végétales et
animales endémiques ou migratrices en sus des autres fonctions écologiques ou économiques assumées
par les forêts en général.

Normes sur les ressources minérales et fossiles
L'exploration et l'exploitation des ressources minérales sont soumises à l'obtention d'une concession.
Cette concession est conditionnée à la non-objection du Ministère de l'Environnement dans le cadre du
processus d'évaluation environnementale.

Normes sur les Eaux continentales
Les différentes catégories d'utilisation des eaux continentales sont régies par la loi. Le domaine public
hydraulique est composé du domaine public hydraulique naturel et du domaine public hydraulique
artificiel. Le domaine public hydraulique est inaliénable, imprescriptible et non saisissable. Seuls des
droits d'usage temporaire peuvent y être accordés dans des conditions prévus par la loi.

Normes sur l'air
Toute pollution de l'air au-delà des normes fixées par les lois et règlements est interdîtes. Les normes
relatives à la qualité de l'air sont définies par le Ministère de l'Environnement.

Exploitation de Carrières
Sont considérés comme carrières, tous sites d'extraction de substances non métalliques. Selon le décret du
2 mars 1984, les carrières font partie du domaine public de l'Etat et leurs exploitations sont considérées
comme un acte commercial. La mise en exploitation d'une carrière est subordonnée à une autorisation
délivrée par le Bureau des Mines et de l'Energie (BME). A cet effet, il suffit de remplir les Formes BME
96-001 et BME 96-002. Le décret du 3 mars 1976, assure à l'État haïtien la perception d'une valeur de 25
centimes de gourdes par m3 de carrières et de sables de rivière, pour compte spécial de l'Institut National
des Ressources Minérales. Un avant-projet de loi prévoit :
 Une redevance superficiaire annuelle à payer par hectare ou fraction d'hectare sollicité pour
    un Permis d'exploitation.
 Une taxe sur le prix du m3 au point d'exploitation des matériaux.
 Une taxe sur la valeur marchande de la cargaison à payer par les transporteurs de matériaux de
    carrières. Ces redevances fiscales seront prises en considération conformément aux règles définies
    lors de la délivrance du Permis d'exploitation.

 La législation foncière nationale
Le Décret du 22 septembre 1964 (Moniteur du jeudi 24 septembre 1964) divise en ses Articles 1 et 2, le
Domaine National en Domaine Public et Domaine Privé de l'Etat. Le Domaine Public est inaliénable et
imprescriptible. Il consiste dans toutes les choses qui, sans appartenir à personne, sont, par une jouissance
en commun, affectées au Service de la Société en général. La manière de jouir du Domaine Privé est
soumise à des lois spéciales et aux règlements particuliers de police. Les changements de destination
susceptibles de transformer des parties du Domaine Public doivent être autorisés par une loi.
L'expropriation pour cause d'utilité publique peut avoir lieu moyennant le paiement ou la consignation
ordonnée par justice aux ordres de qui de droit, d'une juste et préalable indemnité fixée à dire d'expert.




                                                                                                          26
Le cadre juridique international
Différentes conventions ont été ratifiées : c'est le cas de la Convention sur la diversité biologique et de la
Convention-cadre sur les changements climatiques, ainsi que de la Convention des Nations Unies sur le
droit de la mer (UNCLOS). Celles qui n'ont pas encore été ratifiées sont notamment : la Convention de
Carthagène (sur la protection et la mise en valeur de l'environnement marin de la Grande Caraïbe),
MARPOL (Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires), la Convention de
Bâle sur l'interdiction des mouvements et des rejets transfrontaliers de déchets dangereux, et la
Convention sur le commerce international des espèces de la faune et de la flore sauvages menacées
d'extinction (CITES).

Insuffisances et contraintes dans le domaine des évaluations environnementales
De manière générale, dans les pays en développement, malgré l'existence d'un important corpus,
l'application de l'EIE en tant qu'instrument de gestion environnementale préventive est limitée par
certaines insuffisances et contraintes aussi bien du cadre juridique et institutionnel, de la très faible
expérience concernant la pratique de la gestion environnementale en générale et de l'EIE en particulier;
que de la disponibilité de ressources humanises en quantité et en de qualité dans le domaine des EIE.

Les contraintes majeures concernent l'inapplicabilité de certaines lois votées qui ne sont pas souvent
codifiées et réadaptées au contexte actuel. A cet effet, on note un vide juridique à cause de l'inexistence
d'un Code de l'environnement qui pour être opérationnel doit être accompagné de Décret et d'Arrêtés
d'application qui réglementent et définissent le champ d'application des évaluations environnementales et
sociales et qui classe et catégorise clairement les projets, selon l'impact potentiel, la nature, l'ampleur et la
localisation du projet.

L'autre contrainte est liée au fait que le Ministère chargé de l'Environnement a pour mission l'élaboration
et l'application de la politique environnementale dont la gestion implique plusieurs autres acteurs,
notamment les autres Ministères techniques, les collectivités territoriales. Parfois des problèmes de
coordinations, de prérogatives et de lisibilité de domaines de compétence se posent dans de tel cas.
Il existe plusieurs spécialistes au sein des services de l'Etat (ingénieur des eaux et forets, chimistes,
agronome, biologiste, juriste, économiste, sociologue etc.), alors que l'environnement se doit d'être
abordé selon une approche intégrée et multidimensionnelle, qui nécessite une formation pluridisciplinaire
qu'offre la plupart des modules de formation en développement durable et en gestion de l'environnement.
Selon nos interlocuteurs, peu parmi les spécialistes actuels ont eu l'opportunité de participer à ces
formations.

La faiblesse des moyens mis à la disposition des structures
Les moyens dont disposent les services et les collectivités territoriales sont sans commune mesure avec
l'ampleur de leur mission. Cette insuffisance de moyens se répercute négativement sur la qualité du
service public que peuvent apporter ces structures. Selon les acteurs institutionnels rencontrés, c'est
surtout en termes de capacités que la problématique des évaluations environnementales et sociales doit
être abordée, parce que les textes sont relativement bien faits et ont presque tout prévu. Les structures
qu'ils dirigent disposent de peu de ressources humaines et de très faibles moyens pour accomplir leur
mission.

De manière générale, les services techniques de l'Etat, qui ont la responsabilité de la gestion des
ressources naturelles exception faite au Responsables des structures, ne disposent généralement pas de
ressources humaines compétentes et manquent le plus souvent de moyens matériels et financiers pour
bien mener leur mission.




                                                                                                              27
Les services de l'Etat parviennent difficilement à garder ou à fidéliser leurs cadres, qui sont souvent
débauchés par des projets ou par des organismes qui offrent des salaires, des conditions de travail et un
plan de carrière plus motivants.

Politiques de Sauvegarde Environnementale et Sociale de la Banque Mondiale

Les politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la Banque Mondiale comprennent à la fois,
les Politiques Opérationnelles (OP) et les Procédures de la Banque. Les politiques de sauvegarde sont
conçues pour protéger l'environnement et la société contre les effets négatifs potentiels des projets, plans,
programmes et politiques. Les politiques de sauvegarde environnementale et sociale les plus courantes
sont :
 OP 4.01 Évaluation Environnementale, y compris la Participation du Public
 OP 4.04 Habitats Naturels
 OP 4.09 Lutte antiparasitaire
 OP 4.11 Patrimoine Culturel
 OP 4.12 Réinstallation Involontaire des populations
 OP 4.10 Populations Autochtones
 OP 4.36 Forêts
 OP 4.37 Sécurité des Barrages
 OP 7.50 Projets relatifs aux voies d'Eaux Internationales
 OP 7.60 Projets dans des Zones en litige

    a. Analyse des politiques applicables
Politique de Sauvegarde 4.01 : Évaluation environnementale
L'objectif de l'OP 4.01 est de s'assurer que les projets financés par la Banque sont viables et faisables sur
le plan environnemental, et que la prise des décisions s'est améliorée à travers une analyse appropriée des
actions et leurs probables impacts environnementaux (OP4.01, para 1). Cette politique est déclenchée si
un projet va probablement connaître des risques et des impacts environnementaux potentiels (négatifs)
dans sa zone d'influence. L'OP 4.01 couvre les impacts sur l'environnement physique (air, eau et terre) ;
le cadre de vie, la santé et la sécurité des populations; les ressources culturelles physiques ; et les
préoccupations environnementales au niveau transfrontalier et mondial. Les aspects sociaux
(réinstallation involontaire, peuples indigènes) ainsi que les habitats naturels, la lutte antiparasitaire, la
foresterie et la sécurité des barrages sont couverts par des politiques séparées ayant leurs propres
exigences et procédures. Les activités de construction/réhabilitation des écoles pourraient déclencher cette
politique car pouvant faire l'objet de Plan de Gestion Environnemental.

Diffusion: L'OP 4.01 décrit aussi les exigences de consultation et de diffusion. Pour la catégorie ( i) des
projets A et B; et (ii) les sous-projets classés comme A et B dans un prêt programmatique, l'Emprunteur
consulte les groupes affectés par le projet et les Organisations non Gouvernementales (ONGs) à propos
des aspects environnementaux du projet et tient compte de leurs points de vues. L'Emprunteur commence
cette consultation le plus tôt possible.
L'Emprunteur rend disponible le projet d'EIE (pour les projets de la catégorie A) ou tout rapport EIE
séparé (pour les projets de la catégorie B) dans le pays et dans la langue locale à une place publique
accessible aux groupes affectés par le projet et aux ONG locales. Sur autorisation de l'Emprunteur, la
Banque diffusera les rapports appropriés à Infoshop.

Politique de Sauvegarde 4.04, Habitats Naturels
PO/PB 4.04, Habitats naturels n'autorise pas le financement de projets dégradant ou convertissant des
habitats critiques. Les sites naturels présentent un intérêt particulier et sont importants pour la


                                                                                                           28
préservation de la diversité biologique ou à cause de leurs fonctions écologiques. Les habitats naturels
méritent une attention particulière lors de la réalisation d'EIE. Le projet exclut toute intervention dans les
habitats naturels. Le Projet ne va pas financer des activités qui pourraient déclencher cette politique et
donc il n'est pas envisagé que le Projet ait un impact quelconque sur les habitats naturels. Dans le cas
improbable d'un impact sur des zones non considérées comme habitat naturel, des mesures d'atténuation
adéquates seront prises lors de l'évaluation du projet telles que décrites dans le présent document.

Politique de Sauvegarde 4.09, Lutte antiparasitaire
PO 4.09, Lutte antiparasitaire appuie les approches intégrées sur la lutte antiparasitaire. Elle identifie les
pesticides pouvant être financés dans le cadre du projet et élabore un plan approprié de lutte
antiparasitaire visant à traiter les risques. Sous le projet PURES, il n'est pas prévu l'achat de pesticides.
Toutefois, il se pourrait que sur certains sites d'écoles, on retrouve des termitières et dans ces cas, la lutte
pourrait faire appel des produits. Mais le caractère marginal des actions ne nécessite pas un plan
spécifique. La conformité des produits aux directives de l'OMS et du Ministère de la Santé, la protection
des agents manipulateurs et la sensibilisation des usagers pourraient permettre une réduction importante
des effets. Aussi, les activités prévues dans le cadre du Projet ne vont pas déclencher cette Politique de
Sauvegarde.

Politique de Sauvegarde 4.12, Réinstallation Involontaire des populations
L'objectif de l'OP 4.12 est d'éviter ou de minimiser la réinsertion involontaire là ou cela est faisable, en
explorant toutes les autres voies alternatives de projets viables. De plus, l'OP 4.12 a l'intention d'apporter
l'assistance aux personnes déplacées par l'amélioration de leurs anciennes normes de vie, la capacité à
générer les revenus, les niveaux de production, ou tout au moins à les restaurer. L'OP 4.12 encourage la
participation communautaire dans la planification et la conduite de la réinsertion et l'octroi de l'assistance
aux personnes affectées, indépendamment du statut légal du régime foncier. Cette politique couvre non
seulement la réinstallation physique, mais aussi toute perte de terre ou d'autres biens causant la : (i)
réinstallation ou perte d'abri; (ii) perte de biens ou de l'accès aux biens; et (iii) perte de sources de
revenus ou de moyens d'existence, indépendamment du fait que les personnes affectées doivent rejoindre
un autre emplacement. La politique s'applique aussi à la restriction involontaire d'accès aux parcs
légalement désignés et aux aires protégées, causée par les impacts préjudiciables sur les moyens
d'existence des personnes déplacées. Les exigences de divulgation sont celles qui sont requises sous l'OP
4.01. Les activités du PURES pourraient entrainer des pertes de terres et/ou des pertes d'accès aux
ressources, déclenchant ainsi cette Politique de Sauvegarde. Toutefois, ce risque de déplacement a été
écarté dès la phase de pré qualification des écoles car les terrains sont fournis sous forme de dons au
MENFP par la communauté. Néanmoins, pour parer à toute éventualité et prendre en compte ces
exigences sociales, il a été élaboré dans un document séparé un Cadre de Politique de Réinstallation
(CPR) qui définit les procédures à suivre en cas d'expropriation ou de pertes de biens socioéconomiques.
Les agents du FAES devant remplir les formulaires de sélection environnementale et sociale indiqués
dans le CGES et le CPRP devront bien comprendre la nécessaire et parfaite synergie entre ces deux
documents pour une application efficience des mesures.

Politique de Sauvegarde 4.20 Populations autochtones
Des populations autochtones, dans le sens de la Banque, n'existent pas en Haïti. En conséquence les
activités prévues dans le cadre du PURES ne vont pas déclencher cette Politique de Sauvegarde.

Politique de Sauvegarde 4.36, Foresterie
La PO 4.36, Foresterie apporte l'appui à la sylviculture durable et orientée sur la conservation de la forêt.
Elle n'appuie pas l'exploitation commerciale dans les forêts tropicales humides primaires. Son objectif
global vise à réduire le déboisement, à renforcer la contribution des zones boisées à l'environnement, à
promouvoir le boisement. La Banque mondiale : ne finance pas les opérations d'exploitation commerciale
ou l'achat d'équipements destinés à l'exploitation des forêts tropicales primaires humides. L'achat de bois


                                                                                                             29
plutôt que la coupe sera fortement encouragé pour les activités de construction de petites infrastructures
sociales communautaires. Les activités prévus dans le cadre du Projet ne vont pas déclencher cette
Politique de Sauvegarde car aucune intervention d'exploitation forestière (ou nécessitant une exploitation
forestière) n'est prévue par le projet.

Politique de Sauvegarde 4.37 Sécurité des barrages
La PO/PB 4.37, Sécurité des barrages distingue les grands barrages des petits barrages. La politique
recommande pour les grands barrages (c'est-à-dire les ouvrages de plus de 3 mètres de hauteur), la
réalisation d'une étude technique et d'inspections sécuritaires périodiques par des experts indépendants
spécialisés dans la sécurité des barrages. Le Projet n'est pas concerné avec la construction ou la gestion de
ces grands barrages car il ne va pas financer ces types d'ouvrages.

Politique de Sauvegarde 4.11, Patrimoine culturel
La PO 11.03, Patrimoine culturel procède à une enquête sur les ressources culturelles potentiellement
affectées et leur inventaire. Elle intègre des mesures d'atténuation quand il existe des impacts négatifs sur
des ressources culturelles matérielles. Les collectivités territoriales possèdent un patrimoine culturel qui
n'est pas spécifiquement visé par les activités du Projet. Dans tous les cas, des dispositions seront prises
pour protéger les sites culturels (patrimoine national et mondial) et même protéger les éventuelles
découvertes archéologiques. Toutefois, lors des travaux, il est possible que des vestiges archéologiques
soient découverts. Sous ce rapport, cette politique est déclenchée. Aussi, dans le CGES, il est proposé une
procédure de « chance find », c'est à une procédure à appliquer en cas de découvertes de vestiges. Le
respect de la mise en application de cette procédure permettra au PURES d'être en parfaite conformité
avec les exigences de cette Politique de Sauvegarde.

Politique de Sauvegarde 7.50 Projets relatifs aux voies d'eau internationales
La PO 7.50, Projets affectant les eaux internationales vérifie qu'il existe des accords riverains et garantit
que les Etats riverains sont informés et n'opposent pas d'objection aux interventions du projet. Tous les
projets d'investissement sont concernés. Le PURES n'a pas prévu d'activités spécifiques sur les cours
d'eau. Ainsi, les activités prévues dans le cadre du Projet ne vont pas déclencher cette Politique de
Sauvegarde.

Politique de Sauvegarde 7.60 Projets dans des zones contestées (en litige)
La OP 7.60, Projets en zones contestées veille à la garantie que les personnes revendiquant leur droit aux
zones contestées n'ont pas d'objection au projet proposé. Le PURES n'a pas d'activités dans des zones en
litiges. En conséquence, les activités prévues dans le cadre du Projet ne vont pas déclencher cette
Politique de Sauvegarde.

Conclusion
Certaine activités du projet pourraient "potentiellement" déclencher les politiques environnementales et
sociales suivantes de la Banque: 4.01 : Évaluation environnementale ; 4.11, Patrimoine culturel ; et 4.12,
Réinstallation Involontaire des populations. Les activités qui tombent dans le domaine des politiques sus-
indiquées doivent être considérés dans le cadre du PROJET. Les politiques opérationnelles restantes ne
sont pas déclenchées par le projet. Par ailleurs, il est recommandé que le projet ne privilégie pas dans le
financement d'activités dont les aspects environnementaux et sociaux seraient très difficiles à gérer,
compte tenu des capacités disponibles limitées des acteurs nationaux et locaux sur les questions de
gestion environnementale et sociale.


  Politique de sauvegarde     Projet    Observations
  Évaluation                  Oui       Le projet soutiendra la mise à disposition de multiples
  Environnementale                      services à petite échelle mis en priorité par les comités


                                                                                                          30
                                                   ministériels de choléra dans les communautés les plus
                                                   touchées dans tout le pays. Ces activités concernent
                                                   essentiellement de prévenir la propagation de cholera par
                                                   l'amélioration de l'accès à l'information sur l'hygiène et
                                                   l'eau potable, et de faciliter le traitement des personnes
                                                   infectées.

                                                   Ces activités n'ont pas produit à ce jour les impacts à
                                                   grande échelle, significatif et / ou irréversibles, ils ne sont
                                                   pas s'attendre non plus. Étant donné les mauvaises
                                                   conditions environnementales des régions (à savoir le
                                                   manque de systèmes de gestion des déchets) dans lequel
                                                   ces services se produisent, de nombreuses activités
                                                   permettront effectivement l'amélioration de la santé
                                                   environnementale dans les zones d'influence. Les impacts
                                                   négatifs potentiels (directs, indirects et cumulatifs) liés à la
                                                   gestion de déchets et la sécurité des travailleurs, seront
                                                   atténués et / ou évités
  Habitats Naturels                   Non          Dans le cadre de ce programme il n'y aura pas d'activités
                                                   qui risqueraient de produire de tels impacts.
  Foresterie                          Non          Cette catégorie ne concerne pas les activités du projet
  Lutte antiparasitaire               Non          Cette catégorie ne concerne pas les activités du projet
  Propriété Culturelle                Non          Il n'est pas possible de découvrir un patrimoine
                                                   archéologique lors des travaux
  Peuples Endogènes                   Non          En Haïti, il n'y a pas de peuples indigènes au sens de l'OP
                                                   4.10. Ainsi, cette politique n'est pas concernée par le
                                                   projet.
  Relocalisation                      Non          Pas de déplacement de population. Mais avec les activités
  Involontaire                                     envisagées il est prévu des acquisitions de terre pour la
                                                   construction des latrines sous forme de dons.
  Sécurité des Barrages               Non          Cette catégorie ne concerne pas les activités du projet
  Projets relatifs aux Voies          Non          Cette catégorie ne concerne pas les activités du projet
  d'Eau Internationales
  Projets dans des Zones              Non          Cette catégorie ne concerne pas les activités du projet
  en Litige
Tableau 4. Pertinence des politiques opérationnelles par rapport au projet




  Disposition de l'OP 4.01                                   Législation nationale              Analyse de
                                                                                                conformité
  Evaluation environnementale et Sociales                    Exigence de soumission d'une       Conformité
  L'OP 4.01 est déclenchée si un projet va                   EIE pour tout projet ou activité   entre la
  probablement connaître des risques et des                  susceptible d'altérer              législation
  impacts environnementaux potentiels                        l'environnement                    nationale et
  (négatifs) dans sa zone d'influence.                                                          l'OP 4.01
  Examen environnemental préalable                           L'annexe du décret                 Conformité
  L'OP 4.01 classifie les projets comme                      réglementant les EIE est           partielle entre la
  suit :                                                     relativement laconique, il         législation
   Catégorie A : impact négatif majeur                       indique simplement une             nationale et
       certain                                               nomenclature de secteur            l'OP 4.01



                                                                                                                      31
        Catégorie B : impact négatif potentiel                d'activités.
        Catégorie C : impact négatif non
        significatif.


  Participation publique :                                                                       Conformité
  L'OP 4.01 dispose que pour tous les                                                            entre la
  projets de Catégorie A et B, les groupes                    La législation nationale dispose   législation
  affectés par le projet et les ONG locales                   d'une procédure de consultation    nationale et
  sont consultés sur les aspects                              et de participation du public      l'OP 4.01
  environnementaux du projet, et tient                        relatives aux EIE
  compte de leurs points de vue. Pour les
  projets de catégorie A, ces groupes sont
  consultés au moins à deux reprises : a)
  peu de temps après l'examen
  environnemental préalable et avant la
  finalisation des termes de référence de
  l'EIE ; et b) une fois établi le projet de
  rapport d'EIE. Par ailleurs, ces groupes
  sont consultés tout au long de l'exécution
  du projet, en tant que de besoin.
  Diffusion d'information                                     La législation nationale dispose   Conformité
  L'OP 4.01 dispose de rendre disponible le                   sur la diffusion des               entre la
  projet d'EIE (pour les projets de la                        informations relatives aux EIE     législation
  catégorie A) ou tout rapport EIE séparé                                                        nationale et
  (pour les projets de la catégorie B) dans le                                                   l'OP 4.01
  pays et dans la langue locale à une place
  publique accessible aux groupes affectés
  par le projet et aux ONG locales avant
  l'évaluation. En plus, la Banque mondiale
  diffusera les rapports appropriés à
  Infoshop.
Tableau 5. Concordances et les discordances entre l'OP 4.01 et la législation nationale


Conclusion

Il apparaît de l'analyse ci-dessous qu'il y a relativement une bonne conformité entre la législation
haïtienne en matière d'étude d'impact environnemental et l'OP 4.01 de la Banque mondiale. Toutefois, la
législation nationale présente quelques insuffisances en termes de classification des sous-projets (fiche de
screening et processus de catégorisation) qu'il s'agira de compléter dans le cadre du présent CGES,
notamment suivant la procédure de sélection décrite dans le chapitre 6 ci-après.




                                                                                                                32
    PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES)
Le présent Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) comprend les composantes suivantes :
 la Méthodologie pour la préparation, l'approbation, et l'exécution des sous-projets (processus de
    criblage) devant permettre l'identification des impacts environnementaux et sociaux potentiels
    pouvant découler des activités du projet et la mise en oeuvre des mesures d'atténuation proposées ;
 des check-lists de simples mesures d'atténuation pour éviter ou réduire les impacts négatifs
    potentiels lors de la mise en oeuvre du projet;
 le renforcement des capacités;
 le suivi et la mise en oeuvre des mesures d'atténuation ;
 les estimations des coûts y relatifs ainsi que la chronologie.

Le PGES sera inclus dans le Manuel d'Opération du projet.

L'échelle et la portée des effets négatifs potentiels sur l'environnement.

Basé sur l'expérience des autres interventions d'urgence pour endiguer une épidémie, les risques
principaux environnementaux associés aux services de ce type de projet comprennent la gestion des
déchets    de     soins   de    santé     et   la     santé   et    sécurité  des     travailleurs.

Le processus de sélection environnementale et sociale (ou screening)

Les différentes activités du projet, notamment celles relatives à la construction/réhabilitation des
infrastructures sanitaires, devront faire l'objet d'une procédure de sélection environnementale et sociale
dont les étapes majeures sont déterminées ci-dessous. Les résultats du processus de sélection permettront
de déterminer les mesures environnementales et sociales nécessaires pour les activités du projet. Le
processus de sélection permettra de :
 identifier les activités du projet qui sont susceptibles d'avoir des impacts négatifs au niveau
    environnemental et social;
 identifier les mesures d'atténuation appropriées pour les activités ayant des impacts préjudiciables;
 identifier les activités nécessitant des Plans de Gestion Environnemental (PGE) séparées;
 décrire les responsabilités institutionnelles pour (i) l'analyse et l'approbation des résultats de la
    sélection, la mise en oeuvre des mesures d'atténuation proposées, et la préparation des rapports EIE
    séparés ; (ii) le suivi des indicateurs environnementaux au cours de la construction/réhabilitation des
    infrastructures et équipements sanitaires ainsi que de leur fonctionnement et maintenance
    subséquents;
 indiquer les activités du projet susceptibles d'occasionner le don volontaire de terres.

Le processus de sélection environnementale et sociale comprend les étapes suivantes :

Etape 1 : Préparation des activités (dossiers techniques d'exécution des infrastructures)
Le prestataire de service va coordonner la préparation des dossiers techniques d'exécution des activités
(identification, procédure de recrutement des bureaux d'études, etc.). L'Unité Environnement du FAES va
assurer la fonction de Point Focal Environnement et Social du projet.

Etape 2: Remplissage du formulaire de sélection et classification environnementale et sociale
Une fois les dossiers techniques d'exécution réalisés, FAES va procéder à la sélection environnementale
et sociale des activités ciblées, pour voir si oui on non un travail environnemental est requis. Pour cela, le
FAES va (i) remplir la fiche de sélection environnementale (Annexe 1) et la liste de contrôle
environnemental et social (Annexe 2); (iii) confirmer que en cas de donation de terre, il n'y a aucune


                                                                                                           33
déplacement physique (Annexe 3); (iii) analyser les activités prévues; et (iv) procéder à la classification
de l'activité concernée.

La classification et l'approbation des projets seront effectuées par FAES comme suit :
 Si aucune politique de sauvegarde n'est déclenchée et si le projet est validé (sur les autres aspects de
    l'évaluation), alors la procédure de préparation et de mise en oeuvre suit son cours ;
 Si le projet déclenche une politique de sauvegarde de la Banque mondiale, FAES, en rapport avec la
    prestataire de services (PdS) devront s'assurer que les procédures adoptées sont suivies, par exemple
    qu'un plan de gestion environnementale et sociale (PGES) est préparé. Le projet mettra à disposition
    des ressources pour cela.

La législation environnementale nationale ne dispose pas d'une classification environnementale des
projets en conformité avec les exigences de la Banque mondiale (notamment l'OP 4.0I). Le CGES est
appelé à combler cette lacune. Aussi, les activités du projet susceptibles d'avoir des impacts négatifs sur
l'environnement sont classées en trois catégories :
 Catégorie A :          Projet avec risque environnemental et social majeur certain ;
 Catégorie B :          Projet avec risque environnemental et social modéré ;
 Catégorie C :          Projet sans impacts significatifs sur l'environnement (ou avec impacts
    négligeables).

Il faut souligner que le projet a été classé en catégorie B par la Banque mondiale. Sous ce rapport, les
résultats de la sélection devront aboutir à la catégorie environnementale B ou C. Le FAES ne pourra
lancer les dossiers techniques d'exécution du Projet que lorsque toutes les diligences environnementales
et sociales sont effectivement prises en compte et intégrées dans les dossiers.

Étape 3: Exécution du travail environnemental et social
Après l'analyse des informations contenues dans les résultats de la sélection et après avoir déterminé la
bonne catégorie environnementale, et donc l'ampleur du travail environnemental requis, FAES fera une
recommandation pour dire si : (a) un travail environnemental ne sera pas nécessaire; (b) l'application de
simples mesures d'atténuation suffira; ou (c) un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES)
spécifique devra être effectuée.

Étape 4: Examen et approbation des rapports d'EIES
Les éventuels rapports d'études d'impact environnemental et social sont examinés et validés au niveau
national par les Services du Ministère de l'Environnement (MDE).

Étape 5: Consultations publiques et diffusion
La législation nationale en matière d'EIE dispose que l'information et la participation du public doivent
être assurées pendant l'exécution de l'étude d'impact sur l'environnement, en collaboration avec les
organes compétents de la circonscription administrative et de la commune concernée. Les résultats des
consultations seront incorporés dans le rapport de l'EIE et seront rendus accessibles au public. Pour
satisfaire aux exigences de consultation et de diffusion de la Banque Mondiale, le FAES produira une
lettre de diffusion dans laquelle elle informera la Banque Mondiale de l'approbation du PGES; (ii) la
diffusion effective de l'ensemble des rapports produits à tous les partenaires concernés et, éventuellement,
les personnes susceptibles d'être affectées.




                                                                                                         34
Étape 6 : Intégration des dispositions environnementales et sociales dans les Dossier d'appel d'offre
En cas de travail environnemental, l'UE du FAES veillera à ce que le Spécialiste en Passation de Marché
(SPM) intègre les recommandations et autres mesures de gestion environnementale et sociale dans les
dossiers d'appel d'offre et d'exécution des travaux par les entreprises.

Étape 7: Suivi environnemental et social
Les formulaires de classification validés ainsi que les PGES éventuels devront être transmis, pour
information, au FAES pour assurer la coordination du suivi par Responsable de l'Unité Environnementale

La supervision des activités sera assurée par le FAES (au niveau régional et local, par les bureaux
d'études et de contrôle, en rapport avec les municipalités et leurs services techniques). Le suivi interne de
l'exécution des composantes sera assuré par les PdS;

Responsabilités pour la mise en oeuvre de la sélection environnementale et sociale
Le tableau ci-dessous donne un récapitulatif des étapes et des responsabilités institutionnelles pour la
sélection et la préparation, l'évaluation, l'approbation et la mise en oeuvre des sous-projets.


  Etapes                                             Responsabilités
  1. Préparation des activités (dossiers
  techniques d'exécution des                         PdS
  infrastructures)
  2. Remplissage du formulaire de
  sélection et classification
  environnementale et sociale
          2.1 Remplissage formulaire                 UE/FAES
          2.2 Classification du projet et
          Détermination du travail
          environnemental
  3. Exécution du travail environnemental
          3.1 Choix du consultant                    FAES
          3.2 Réalisation des PGES                   Consultants en EIE
  5. Diffusion                                       UE/UC et DPRIFAES; PdS
  6. Intégration des dispositions
  environnementales et sociales dans les
                                                     SPM du FAES/PdS
  Dossiers d'appel d'offre et d'exécution
  des travaux
  7. Mise en oeuvre et Suivi                         Mise en oeuvre : PdS
        7.1. Mise en oeuvre                          Coordination du suivi : DES, UE et BR/FAES
        7.2. Suivi                                   ASD
                           Tableau 6 . Récapitulatif des étapes de la sélection et responsabilités




                                                                                                          35
             Diagramme de flux du criblage des activités du projet
       Etape 1 : Préparation des activités (dossiers techniques d'exécution)
                                                             PdS



                                    Etape 2:
   Remplissage du formulaire de sélection et classification environnementale et
                                    sociale
                                                         UEFAES


                                                              Etape 3:
              Catégorie C                                Exécution du travail
                                                          environnemental

                                                                     Catégorie A        Le projet ne peut
                            Catégorie B                                                 le supporter


       Etape 3.1 :                           Etape 3.2 :                             Etape 4 :
Choix de simples mesures             Choix du consultant en cas                 Examen et approbation
d'atténuation à appliquer             de réalisation d'un PGES
    PdS/UE, FAES                                                                    MDE
                                      PdS/FAES
                                          Ministère Environnement




                                                                      Etape 5 : Consultations
                                                                       publiques et diffusion
      Etape 6 : Intégration des mesures
 environnementales dans les Dossiers d'appel                            UE, DPRI et CCP/FAES
      d'offres et les Dossiers d'exécution
                    SPM/FAES



       Etape 7. 1 Mise en oeuvre des activités
                               PdS



              Etape 7.2 : Suivi-évaluation
        PdS
        MDE
        ASD
        Bureaux Régionaux/FAES et Consultants




                                                                                                       36
Mesures d'atténuation des impacts négatifs

La gestion des déchets de soins de santé: La gestion des déchets de soins de santé (à la fois les excréments
et les déchets médicaux) n'est pas seulement un problème important au niveau des soins de sante
primaires, mais aussi au niveau des centres de traitement particulier pour le choléra, notamment en termes
d'élimination finale. L'urgence initiale à l'élimination des déchets vers des sites non aménagés que de
plusieurs manières, augmenté l'épidémie. La sensibilisation dans le en ce qui concerne l'éducation à
l'hygiène abordera directement ce problème. Méthodes de bien gérer les déchets de soins dans les
établissements de santé sera finalisé dans le CGES, consulté et divulgué avant le début des activités du
projet.

Les établissements de santé doivent établir, exploiter et maintenir un système de gestion des déchets
d'activités de soins (HWMS) adapté à la taille de l'établissement, aux types d'activités et aux risques
identifiés. Les responsables des établissements de santé doivent effectuer régulièrement une évaluation
des quantités et catégories des déchets produits afin de faciliter leur gestion et rechercher des solutions
pour en limiter le volume. Les normes suivantes seront incluses dans le CGES, et mis en oeuvre par les
prestataires de services publics et non-publics:

Limitation, réutilisation et recyclage des déchets Les établissements de santé doivent mettre en oeuvre des
pratiques et appliquer des procédures permettant de minimiser la production de déchets, sans
compromettre l'hygiène et la sécurité des patients. On doit préférer les méthodes de nettoyage physiques
aux méthodes chimiques (ex. serpillières et chiffons microfibres).

Tri des déchets. Les déchets doivent être identifiés et triés à leur point de production. Il faut établir des
procédures et mécanismes pour collecter séparément les urines et matières fécales, les vomissures et le
sang, des patients atteints du cholera. Ces déchets sont dangereux et doivent être décontaminé, , avant de
les transporter ou stocker. Des déchets médicaux, telles que des aiguilles et des bandages, devraient
également être séparées. Les récipients d'empaquetage pour des aiguilles souillées doivent être
increvables.

Manutention, collecte, transport et stockage sur site. Les sacs ainsi que les conteneurs de déchets
doivent être fermé hermétiquement et changer quand ils sont remplis aux trois quarts pleins. Les
sacs et conteneurs pleins doivent être immédiatement remplacés. Les déchets doivent être
transportés vers les zones de stockage dans des chariots adaptés qui seront lavés et désinfectés
régulièrement. Les zones de stockage des déchets doivent être prévues à l'intérieur de
l'établissement. La zone de stockage des déchets doit être situé au centre et dimensionnée suivant les
quantités de déchets produits, avec les considérations de conception suivantes:
 portes munies de serrures et accès restreint;
 conçues pour permettre un accès et un nettoyage régulier par le personnel et les véhicules autorisés;
 à l'abri du soleil et inaccessibles aux animaux (rongeurs);
 dotées d'un éclairage et d'un système de ventilation appropriés;
 isolées des zones de réception et de préparation des aliments; et
 dotées de vêtements de protection et de sacs/conteneurs de rechange.

Transport vers des installations extérieures. Les véhicules de transport consacrés aux déchets, doivent avoir
des compartiments scellés et décontaminés après chaque visite. Les installations recevant des déchets
dangereux d'activités de soins doivent posséder les autorisations nécessaires et la capacité de manipuler
ces déchets.



                                                                                                          37
Hygiène et sécurité au travailLe choléra ne peut être transmis de personne à personne, mais plutôt par la
consommation de nourriture ou des boissons contaminées, qui est jusqu'à date le principal canal de
transmission. En ce sens tous les bénéficiaires du projet recevront une formation sur les techniques de
prévention du Choléra avant de travailler avec le projet. Les patients atteints de choléra admis à des
établissements de soins de santé présentant des vomissements et une diarrhée profuse. Par exemple, le
lavage des mains une composante majeure de la précaution standard est l'une des méthodes les plus
efficaces pour prévenir la transmission des agents pathogènes associés aux soins de santé. En plus du
lavage des mains, l'utilisation de gants et de blouses sera une pratique courante pour tous les travailleurs
des soins de santé lorsqu'ils dispensent des soins aux malades du choléra.

Décontamination. Les surfaces physiques dans les cliniques devront être nettoyés et désinfectés
régulièrement, en particulier celles qui sont à proximité d'un patient souffrant de le choléra (par exemple,
chaises, lit, tables de lit). Cela se fera avec une solution de 0,1 pour cent d'un agent de blanchiment au
moins deux fois par jour. Le nettoyage physique de la surface doit précéder l'application de désinfectants.

L'exposition aux infections et / ou maladies. Le personnel de santé peut être exposé au choléra et d'autres
infections générales pendant qu'ils dispensent les soins et de traitement, ainsi que lors de la collecte, la
manipulation, le traitement et l'élimination des déchets provenant des établissements de santé. En
conséquence, les membres du personnel et les visiteurs seront fournis avec doivent disposer d'informations
Informations sur les politiques et les procédures de lutte contre les infections. Les précautions standards
pour traiter tous les matériaux potentiellement infectieux avec les précautions appropriées seront établies,
y compris: (i) la fourniture et l'utilisation obligatoires d'un équipement approprié de protection
individuelle pour tous les travailleurs (par exemple, des gants, masques et blouses), et (ii) la fourniture
d'installations adéquates pour le lavage des mains. Le lavage des mains est la procédure la plus importante
pour prévenir les infections. Le lavage des mains doit impliquer l'utilisation de savon ou de détergent, en
frottant et en mettant les mains sous l'eau courante. Le lavage des mains doit aussi être réalisés avant et
après les heures de travail, de manger, de fumer, d'utiliser les équipements de protection individuelle, et
les salles de bains. Si le lavage des mains n'est pas possible, l'utilisation d'antiseptique approprié, de
linges nettoyant de serviettes hygiéniques pour les mains doivent être fournis.

Les restes humains. Un aspect d'un d'un établissement de soin fonctionnel
qui nécessite une attention particulière est la gestion des restes humains. Ceux-ci seront traités
conformément aux directives des Nations Unies, comme indiqué dans le paragraphe ci-dessous :

Principes généraux.
 Les morts et les personnes endeuillées seront respectés en tout temps.
 Une approche Cordiale et attentionnée doit être adoptée envers est due à la famille tout au long du
    processus.
 L'identification erronée doit être évitée. La culture et les pratiques religieuses seront respectées.

Sortie d'un cadavre.
 Un cadavre ne sera donné a la famille/au gouvernement qu'après décontamination.
 Un cadavre ne sera libéré que par l'agence gouvernementale compétente, qui fournira également la
    documentation de la morte (une lettre ou un certificat de décès).
 Un procès verbal mentionnant les noms et les coordonnées de la personne ou des parents qui réclama
    le cadavre sera effectué.

Aspects culturels et religieux.
 L'élimination indigne des cadavres peut traumatiser davantage les parents et doit être évitée à tout
   moment.


                                                                                                         38
    La gestion éthique des cadavres, y compris l'élimination, doit être assurée, y compris le respect des
    sensibilités religieuses et culturelles.
    Conseil et assistance auprès des dirigeants religieux et communautaires seront recherchés pour
    améliorer la compréhension et l'acceptation de la reprise, la gestion, et l'identification des cadavres.

Consignes de sécurité pour les gestionnaires du corps.
 Les travailleurs seront fournis avec des équipements appropriés pour la protection individuelle (gants
   et bottes, masques, etc.) et l'accès aux installations de lavage des mains avant et après la manipulation
   des cadavres.
 Tous les équipements, les vêtements et les véhicules utilisés pour le transport des cadavres seront
   lavés et désinfectés.

Travaux mineurs. Afin de fournir le meilleur service possible, certains prestataires de service publics et
non-publics peuvent utiliser les fonds du projet pour la réhabilitation et la rénovation des installations
cliniques existantes, y compris la construction de latrines à fosse et les stations de lavage. Ces
modifications mineures ne seront possibles que dans l'empreinte d'une clinique existante et ne génère pas
d'effets environnementaux négatifs de grands ou d'impacts irréversibles. Le FAES examinera tous les
scenarios possibles, en utilisant un mécanisme de criblage dans le CGES, afin de s'assurer que les impacts
potentiels sont identifiés en amont et des mesures appropriées. Les impacts potentiels dépendront du type
de construction (latrines à fosse vs stations de lavage), la surface disponible (clinique vs tentes
traditionnelles de construction), et le lieu (zone urbaine ou rurale) des ouvrages proposés.

Les travaux seront entrepris uniquement sur les installations existantes et n'entraîneront pas l'acquisition
de terres. La conception des plans type doit éviter les impacts négatifs sur les espaces verts et de loisirs et
de bâtiments de valeur historique ou architecturale. Ils doivent également éviter la réduction d'espace
nécessaire pour le traitement des patients avec le cholera. L'accès sûr et sécuritaire public, et la santé du
personnel doit être garanti pour les phases de construction et d'exploitation. Afin de minimiser les
nuisances publiques, les activités de construction devraient suivre des directives strictes sur
l'environnement. Les programmes de construction et le moment de l'interruption nécessaire des services
publics (électricité, eau et téléphone) ou de l'infrastructure des soins de santé devraient être limités et
préavis. Tous les domaines et infrastructures touchées pendant la construction doit être remise dans leur
état original. Tous les travailleurs doivent être munis d'équipement de protection personnelle pour éviter
des blessures causées par les accidents de construction ou la proximité aux déchets de soins de santé et les
patients infectieuses.

D'autres mesures d'atténuation plus générale sont présentées en annexe 4.

Clauses environnementales et sociales à insérer dans les dossiers d'appel d'offre

Les clauses environnementales et sociales sont destinées à aider les personnes en charge de la rédaction
des dossiers d'appels d'offres et des passations de marchés pour l'exécution des travaux (cahiers des
prescriptions techniques), afin qu'elles puissent intégrer dans ces documents des prescriptions permettant
d'optimiser la protection de l'environnement et du milieu socio-économique. Les clauses sont spécifiques
à toutes les activités de chantier pouvant être sources de nuisances environnementales et sociales. Elles
devront constituer une partie intégrante des dossiers d'appels d'offres ou de marchés d'exécution des
travaux. Les clauses environnementales et sociales sont détaillées en Annexe 5 du présent CGES.




                                                                                                            39
Procédure à suivre en cas de découverte de vestiges archéologiques

Si des monuments, ruines, vestiges d'habitation ou de sépultures anciennes, des inscriptions ou
généralement des objets pouvant intéresser la préhistoire, l'histoire, l'art ou l'archéologie sont découverts
lors des travaux, l'Entrepreneur est tenu d'en faire la déclaration immédiate à l'autorité administrative
compétente (les services chargés du patrimoine culturel) pour ce qui concerne les procédures à suivre.
Une découverte de caractère mobilier ou immobilier doit être conservée et immédiatement déclarée à
l'autorité administrative. L'Entrepreneur doit prendre des précautions raisonnables pour empêcher ses
ouvriers ou toute autre personne d'enlever ou d'endommager ces objets ou ces choses ; il doit également
avertir le maître d'ouvrage de cette découverte et exécuter ses instructions quant à la façon d'en disposer.
Il revient à l'État de statuer sur les mesures à prendre à l'égard des découvertes à caractère immobilier
faites fortuitement.

Capacités environnementales et sociales des institutions responsables du projet

Le FAES. Le FAES est l'agence d'exécution du Projet et à ce titre le FAES assurera la mise en oeuvre ainsi
que la gestion fiduciaire (financière et en passation de marchés) du Projet. Le FAES est chargé de la
coordination de l'exécution technique et financière du programme. Il organise et anime les collaborations
et le partenariat entre les différentes institutions impliquées dans la mis en oeuvre et le suivi.

Le FAES dispose d'une Unité Environnementale (UE) en son sein rattachée à la Direction Générale.
L'UE procède à différents tris dans différentes grilles qui permettent d'intégrer les aspects
environnementaux et sociaux dans la mise en oeuvre de leurs projets (Fiche technique préliminaire du
projet ; Guide d'Evaluation environnementale des infrastructures de base ; Fiche de Description
Préliminaire Socio-économique de la Communauté). Il est également à remarquer que l'UE est peu
étoffée (le responsable de l'unité).

Le FAES procède également à travers son Unité Environnementale à une analyse des risques. Le FAES
utilise déjà un processus de criblage suite au manquement dans la procédure nationale en matière
d'évaluation environnementale (le code de l'environnement est en cours d'élaboration, ainsi que divers
décrets d'application réglementant les études d'impact. La fiche de screening du FAES comprend les
appréciations suivantes :
 Impact de l'infrastructure sur la vie de la communauté
 Vulnérabilité de l'infrastructure aux catastrophes naturelles
 Impact de la localisation du site
 Modification de l'environnement
 Eau potable et Assainissement

Pour être plus exhaustif et prendre en compte toutes les exigences de sauvegarde environnementale et sociale,
cette fiche a été renforcée par d'autres préoccupations environnementales et sociales (voir fiche de sélection
en Annexe 1 du présent rapport).

Les prestataires de services publics: Sous la direction générale du FAES , la participation des prestataires
de services publics seront évalués sur leur capacité d': (a) assurer l'application appropriée des procédures
de l'environnement à toutes les activités décrites dans le CGES; (b) surveiller la gestion de
l'environnement dans toutes les activités; (c) coordonner les relations avec le Ministère de
l'Environnement et ses directions départementales, quand c'est nécessaire et approprié, et (d) présenter
les résultats de la surveillance régulière au FAES. En outre, chaque prestataire de services sera formé par
l'UE en ce qui concerne les directives du CGES du projet.




                                                                                                           40
Les prestataires de services non-publics: Sous la supervision de l'UE du FAES, ces prestataires de
services non-publics seront appelés à mettre en oeuvre leurs services selon les normes établies dans le
CGES du projet. Pendant la préparation, la diligence raisonnable a indiqué que chacun des prestataires
sélectionnés sur la base de sa capacité d'identifier, minimiser et atténuer les impacts négatifs potentiels
ainsi la gestion des autres impacts identifié que de gérer les impacts qui restent.

Recommandations pour la gestion environnementale et sociale du projet

La capitalisation des acquis et des expériences d'autres projets antérieurs nécessitera de renforcer
davantage la gestion environnementale et sociale du projet. Pour la mise en oeuvre et le suivi
environnemental du projet, la démarche proposée pour gérer les risques environnementaux vise à
permettre aux responsables locaux de jouer pleinement leurs rôles dans la planification, la réalisation et la
gestion des infrastructures sanitaire au niveau local. Pour atteindre ce but, le CGES suggère des mesures
de renforcement des capacités, d'informations et de sensibilisation, la mise en oeuvre du PGES du projet
va nécessiter aussi des mesures d'ordre institutionnel et technique, notamment : (i) l'assistance et le
renforcement technique de l'Unité Environnement du FAES, par le recrutement de cadres et de
consultants ; (ii) la provision d'allocations pour la réalisation d'éventuelles PGES ou de mesures
spécifiques ; (iii) le suivi et l'évaluation de la mise en oeuvres du PGES.

Ces actions d'appui technique, de formation et de sensibilisation visent à : (i) rendre opérationnelle la
stratégie de gestion environnementale du projet ; (ii) favoriser l'émergence d'une expertise locale et des
professionnels en gestion environnementale et sociale; (iii) élever le niveau de conscience professionnelle
et de responsabilité des employés dans la gestion environnementale; (iv) protéger l'environnement, la
santé et la sécurité des populations bénéficiaires.

Mesures de renforcement institutionnel

Appui à l'Unité Environnementale du FAES. Présentement le FAES dispose d'une seule spécialiste en
évaluation environnementale et sociale. Avec le volume des activités du projet, il s'avère nécessaire de
renforcer les capacités de l'Unité Environnementale par le recrutement de consultants en environnement
et en sciences sociales pouvant offrir des services ponctuels et qui seront rémunérés au temps passé.

En plus, le renforcement des capacités environnementales et sociales devra être élargie à des activités de
formation, de sensibilisation et d'imprégnation sur les outils de sauvegarde (CGES, CPR). Ces mesures
visent à mieux faire comprendre les enjeux environnementaux et sociaux du projet et de mieux les
impliquer dans la supervision environnementale des activités.

Mesures de renforcement technique

Les mesures de renforcement technique concernent : (i) une provision pour la réalisation et la mise en
oeuvre d'éventuels Plans de Gestion Environnementale et Sociale (PGES), si nécessaire ; (ii) la dotation
de petits matériels d'entretien et d'assainissement aux communes ciblées pour la gestion de la salubrité de
la voirie et l'entretien des caniveaux de drainage pluvial ; (iii) le suivi et l'évaluation des activités du
projet.

Provision pour la réalisation et la mise en oeuvre éventuelle de Plans de Gestion Environnementale et
Sociale (PGES)
Des PGES pourraient être requises pour les activités du PROJET relatives aux sous-projets classés en
catégorie « B », pour s'assurer qu'elles sont durables au point de vue environnemental et social. Si la
classification environnementale des activités indique qu'il faut réaliser des EIES, le projet devra prévoir
une provision qui servira à payer des consultants pour réaliser ces études.


                                                                                                          41
En plus, la réalisation d'éventuelles PGES pourrait occasionner des mesures comportant des coûts et qui
devront être budgétisés dés à présent par le projet pour pouvoir être exécutées au moment opportun. Pour
cela, il est nécessaire de faire une dotation provisionnelle qui permettra de prendre en charge de telles
mesures.

Suivi et Evaluation des activités du projet
Le programme de suivi portera sur le suivi permanent, la supervision, l'évaluation finale. Le suivi de
proximité (suivi interne) est confié aux prestataires de services et des bureaux régionaux du FAES, sous la
supervision de l'UE. Il est nécessaire de prévoir un budget relatif à ce suivi. Tous ces acteurs impliqués
dans le suivi, qui n'ont pas toujours les moyens logistiques appropriés, devront être appuyés notamment
lors de leurs déplacements.

Formation en évaluation environnementale et sociale et en prévention des risques

Pour faire en sorte que les activités du projet soient effectuées d'une manière durable au point de vue
environnemental et social, on a proposé une programme de renforcement des capacités sur la préparation
des TDR, sur les enjeux du développement durable, sur les procédures d'évaluation environnementale et
sociale, la gestion de risques, sur l'hygiène et la sécurité des travaux de construction/réhabilitation.

Organisation d'ateliers de formation
Des formateurs qualifiés seraient recrutés par le FAES à travers son Unité Environnement, qui pourra
aussi recourir aussi à l'assistance du Ministère de l'Environnement. Il s'agira d'organiser des atelier de
formation qui permettra aux agents du FAES, des structures nationales et régionales impliquées dans la
gestion de l'environnement et des ressources naturelles de comprendre les enjeux du développement
durable, de maitriser les procédures d'évaluation environnementale et sociale, le suivi environnementale
etc.

  Etudes d'Impact Environnemental et Social
      Bonne connaissance des procédures d'organisation et de conduite des EIES ;
      Appréciation objective du contenu des rapports d'EIES ;
      Connaissance des procédures environnementales et sociales de la Banque Mondiale ;
      Connaissance du processus de suivi de la mise en oeuvre des EIES ;
      Intégration du genre dans les activités de développement rural.

  Formation sur le suivi environnemental
      Comment vérifier l'introduction dans les contrats de l'entrepreneur chargé des travaux des
         clauses environnementales et vérifier la conformité de ces dites clauses ;
      Comment faire respecter et appliquer les lois et règlements sur l'environnement;
      Comment recommander des mesures appropriées en vue de minimiser les impacts ;
      Comment faire le suivi général des recommandations émises dans l'étude d'impact ;
      Comment s'assurer de l'effectivité de la mise en oeuvre des actions de sensibilisation des
         populations sur la protection et la gestion de l'environnement ;
      Comment s'assurer de l'effectivité de la prise en compte du genre et de l'équité dans les
         travaux

Tableau 7. Modules de formation




                                                                                                        42
Arrangements institutionnels de mise en oeuvre du CGES

Ce paragraphe décrit les rôles et responsabilités concernant la mise en oeuvre des mesures
environnementales prévues pour le projet:

Le FAES
L'Unité Environnementale du FAES va assurer la fonction de Point Focal Environnement et Social du
projet. A ce titre, elle va assurer la coordination de la mise en oeuvre et du suivi interne des aspects
environnementaux et sociaux des activités et servir d'interface entre le projet, les PdS, les ASD et les
autres acteurs concernés par le projet. L'unité va remplir les fiches de sélection environnementale et
procédera à la détermination des catégories environnementales appropriées des projets sous leur
responsabilité. Ils effectueront également le choix des mesures d'atténuation appropriées en cas de non
nécessité d'élaborer des PGES pour les sous-projets. L'unité va aussi recruter des consultants/bureaux
d'études (pour la réalisation d'éventuelles PGES). Au niveau de l'exécution :
 l'Unité Environnementale va instruire les bureaux de supervision ainsi que BR du FAES, ASD et les
    Directions départementales du MDE) pour assurer le suivi environnemental de proximité. L'unité va
    coordonner également (i) la sensibilisation, la mobilisation et l'accompagnement social des
    populations, (ii) la formation en gestion environnementale et sociale, (iii) le suivi/évaluation de la
    mise en oeuvre. Elle assurera la diffusion du CGES et des éventuelles PGES ;
 La Direction des Projets Sociaux (DPS), unité au sein du FAES, sera chargée dans le cadre des
    travaux mineurs de l'approbation des plans et des dossiers techniques de réhabilitation ou de
    rénovation dans les cliniques ou centre de santé existants ;
 La Direction de la Promotion et du Renforcement Institutionnel (DPRI), unité au sein du FAES,
    initiera le processus de formation et de renforcement de la communauté dès l'approbation d'un sous-
    projet par le Comité de gestion ;
 La Direction du Suivi et de l'Evaluation (DSE), unité au sein du FAES, sera responsable du Suivi
    Evaluation du Projet et, par le biais des évaluations ex-post, elle aura la charge d'analyser l'impact
    des interventions du PROJET sur les communautés.
 La Cellule de Coordination de programmes c'est une technostructure au sein du FAES constituée de
    plusieurs techniciens spécialistes qui appuie les directions techniques dans la planification , la
    coordination des différents programmes mis en oeuvre par le FAES

Les Prestataires de Services ciblées par le projet
Les prestataires chargés de l'exécution des travaux doivent exécuter les mesures environnementales et
sociales et respecter les directives et autres prescriptions environnementales contenus dans les marchés de
travaux. Les prestataires chargés du contrôle doivent assurer le contrôle de l'effectivité et de l'efficience de
l'exécution des mesures environnementales et sociales et du respect des directives et autres prescriptions
environnementales contenues dans les marchés de travaux. Aussi, elles participeront à la sensibilisation des
populations, aux activités de mobilisation sociale. Dans chaque commune, les services techniques et les
associations locales vont assurer le suivi de proximité de la mise en oeuvre des recommandations du CGES
et des mesures contenues dans les PGES. Elles participeront à la mobilisation sociale, à l'adoption et la
diffusion de l'information contenue dans les PGES et veilleront à la gestion et à l'entretien des
infrastructures.

Plan de suivi-évaluation

Suivi-Évaluation
Le suivi et l'évaluation sont complémentaires. Le suivi vise à corriger « en temps réel », à travers une
surveillance continue, les méthodes d'exécution des interventions et d'exploitation des infrastructures.




                                                                                                           43
Quant à l'évaluation, elle vise (i) à vérifier si les objectifs ont été respectés et (ii) à tirer les enseignements
d'exploitation pour modifier les stratégies futures d'intervention.

Indicateurs de suivi
Les indicateurs sont des paramètres dont l'utilisation fournit des informations quantitatives ou qualitatives
sur les impacts négatifs et les bénéfices environnementaux et sociaux du projet. Dans le cadre du projet,
les indicateurs suivants sont proposés pour être suivis :

Indicateurs à suivre par l'Unité Environnementale du FAES
Au niveau de chaque composante, les indicateurs ci-dessous sont proposés et seront mesurés par le
FAES :

     Nombre de travailleurs formés
     Nombre d'Equipements de Protection Personnelle (EPP) distribués
     Volume de déchets correctement traités
     Fréquence de nettoyage et de traitement des excrétas
     Fréquence d'utilisation des désinfectants
     Nombre de stations de lavage mis en place
     Nombre de latrines disponibles ou construits au niveau des structures existantes
     Nombre de pompes réparés
     Nombre d'incinérateurs réhabilités
     Dispositif de santé et consignes de sécurité mis en place
     Nombre de séance de formation sur l'utilisation et la sécurité des équipements
     Nombre d'EPP disponible
     Pourcentage de prestataires respectant les dispositions environnementales dans leurs chantiers
     Nombre d'emplois créés localement (main d'oeuvre locale utilisée pour les travaux)
     Nombre d'accidents causés par les travaux ;
     Nombre de rapports élaborés sur le suivi environnemental et social
Ces indicateurs seront régulièrement suivis et mesurés au cours de la mise en place et l'avancement des
sous-projets et seront incorporés dans le Manuel d' Opérations et le Plan de Suivi du projet.


Calendrier de mise en oeuvre des mesures

Le calendrier de mise en oeuvre et de suivi des activités environnementales du projet s'établira sur une
année comme suit :

                                                              Période de réalisation sur une année
   Mesures                 Actions proposées
                                                              1er trimestre  2eme          3eme
   Mesures                 Voir liste des mesures             Durant la
   d'atténuation           d'atténuation par sous-projet      mise
                                                              en oeuvre
   Mesures techniques      Réalisation éventuelles de
                           PGES pour certaines
                           activités du projet
   Formation               Formation des PdS en
                           évaluation environnementale
                           et social et gestion des
                           risques et catastrophes


                                                                                                                44
 Sensibilisation                 Sensibilisation et                    Durant la
                                 mobilisation des populations          mise
                                 locales                               en oeuvre
 Mesures                         Suivi                Suivi            Durant la
 de suivi-évaluation                                  de proximité     mise
                                                                       en oeuvre
                                                      Supervision      Tous les
                                                                       mois

Tableau 8. Calendrier de mise en oeuvre et de suivi



Coûts estimatifs des mesures environnementales et sociales du CGES

Les coûts des activités proposées seront inclus dans les coûts du projet. Les activités pressenties
concerneront : (i) des provisions pour le renforcement de l'Unité Environnement du FAES ; (ii) des
provisions pour des programmes de renforcement des capacités en évaluation environnementale et
sociale; (iii) des provisions pour des EIE; (iv) les formations des acteurs et la sensibilisation des
populations; (v) l'appui au suivi et à l'évaluation du PGES.


 Activités                                                                         Coûts (US$)
 Renforcement et assistance technique Unité Environnement FAES
     Appui en expertise environnementale et sociale

 Effectuer le suivi et l'évaluation du CGES du projet
      Suivi permanent :                                                            100 000
      Évaluation (à mi-parcours et finale) :

 Réaliser des Plans de Gestion Environnementales et Sociale (PGES)                 40 000




      Formation en Évaluation Environnementale et Sociale pour les PdS
                                                                                   30 000
      Formation en Suivi environnemental des travaux




      Campagnes d'information et de sensibilisation                                150 000

      Total                                                                        320 000
Tableau 9. Estimation des coûts du Cadre de Gestion Environnementale et Sociale




                                                                                                  45
    CONSULTATION PUBLIQUE

Consultation des acteurs durant la préparation du CGES

Compte tenu de la nature inconnue de l'épidémie de choléra, les parties prenantes de ce projet
comprennent les organismes gouvernementaux, personnel de santé, patients et le public. Le premier (et
final) version de CGES sera divulguée dans le pays (site web du FAES et autres moyens disponibles chez
les partenaires impliqués) et dans le monde par le biais de l'InfoShop de la Banque mondiale en français
et des séances des consultations seront tenus avant sa finalisation. Tous les commentaires fournis lors de
ces consultations seront enregistrés, et inclus dans le CGES final quand ils sont jugés pertinents. Les
campagnes de communication et de diffusion font partie intégrante des activités prévues dans le cadre de
ce projet. Une fois définitive, les principaux éléments du CGES seront divulgués sous une forme
appropriée à la compréhension du public et dans tous les établissements de soins de santé.

Une première consultation sur la portée et le contenu proposés du CGES a eu lieu à Port-au-Prince avec
des prestataires de services publics et non-publics en Décembre 3-6, 2010. Les commentaires de cette
consultation seront intégrés dans le présent CGES Ces consultations ont permis de recueillir différentes
information. Tout d'abord une forte mobilisation et une adhésion totale au projet. Les populations et les
acteurs concernés ont apprécié le fait d'avoir été impliqué depuis le début sur le choix des activités et ont
manifesté leur impatience sur le processus qui à leur avis parait trop long. Elles ont également pris
l'engagement de s'investir et de tout mettre en oeuvre pour la réussite du projet. Cependant certaines
inquiétudes ont été soulevées sur :
 Le démarrage effectif des travaux
 La qualité des travaux qui selon leur avis doivent être différentes des anciennes pratiques
 sur les délais de réalisation
 la nécessité de les impliquer sur le suivi des chantiers et sur l'utilisation de la main d'oeuvre locale
 sur le renforcement et le recyclage du personnel médical


La question du respect des délais et de la qualité des travaux a été largement évoquée. Aussi, des
suggestions ont été faites sur la nécessité d'opérer au choix d'entrepreneurs qualifiés et compétents pour
la réalisation des travaux et d'impliquer les acteurs à la base dans le suivi local.

Contexte et Objectif de consultation du public
La consultation publique ambitionne d'assurer l'acceptabilité sociale du projet à l'échelle communale, en
mettant tous les acteurs dans un réseau de partage de l'information aussi bien sur l'environnement que sur
le projet proprement dit. Le plan de consultation poursuit des objectifs reposant sur la pertinence d'une
communication sociale des investissements du projet. Il envisage d'amener les acteurs à avoir, à l'échelle
des collectivités une vision commune et des objectifs partagés des actions entreprises dans une logique
tridimensionnelle : avant le projet (phase d'identification et de préparation) ; en cours de projet (phase
d'exécution) ; après le projet (phase de gestion, d'exploitation et de d'évaluation rétrospective). Il devra
également prendre en compte les contextes culturels locaux, les canaux de communication traditionnelle
et les conditions de publication de la Banque mondiale et de ses partenaires.

La consultation doit mettre l'accent sur le contexte environnemental et social en rapport avec les
composantes du projet. Les aspects institutionnels et organisationnels doivent cadrer l'analyse du milieu
de façon à offrir plus de lisibilité à l'interaction des acteurs et aux dynamiques de conflits qui structurent
les initiatives envisagées. L'objectif est : (i) de mettre à disposition l'information environnementale et
sociale et le contexte du projet ; (ii) d'avoir une base de discussion et un outil de négociation entre les
différents acteurs ; (iii) de disposer d'un référentiel pour organiser le partenariat et la participation qui


                                                                                                           46
sont des attributs essentiels de la bonne gouvernance. La consultation devra être conduite par une équipe
pluridisciplinaire et suppose une intégration harmonieuse de méthodes participatives et celles
quantitatives. Il doit être de style simple et accessible. Les échanges constants entre ceux chargés de son
élaboration et les porteurs d'information sont essentiels. Les points de vue des populations et des autres
acteurs doivent être rigoureusement pris en compte. Le plan de consultation renvoie à la nécessité
d'associer pleinement les populations bénéficiaires dans l'identification des besoins, le suivi des activités
et leur évaluation dans une perspective de contrôle citoyen, de partage des connaissances et des savoirs,
de participation et d'efficacité sociale.

Mécanismes et procédures de consultation
Les mécanismes et procédures pour l'information, la concertation et la négociation à mettre en place
devront reposer sur les points suivants : les connaissances sur l'environnement des zones d'intervention
du Projet ; l'acceptabilité sociale du PROJET. Les outils et techniques de consultations devront se
conformer à une logique de communication éducative et de communication sociale.

La communication éducative doit s'articuler avec des stratégies (démarches pour atteindre un objectif ou
une famille d'objectifs) de manière directe, localisée dans le cadre d'un cheminement participatif où
chaque étape est réalisée avec un support de communication adéquat. Ce système de communication
s'assimile à une démarche de « négociation » pour amener les populations par le biais de groupes
organisés à participer à la gestion durable du Projet.

Stratégie
Le début de la planification stratégique et de la mise à disposition de l'information environnementale et
sociale du projet devra être marqué soit par des journées de lancement, soit par une série d'annonce
publiques. Les objectifs visés sont : la mise en réseau des différents acteurs par rapport à un ensemble de
connaissances sur l'environnement des zones d'intervention et sur le PROJET ; la mise en place de
groupes intersectoriels référencés aux différentes composantes du projet.

Dans le domaine de la consultation environnementale et sociale, il sera nécessaire de bien mettre place, au
niveau de chaque zone d'intervention, un comité local dont le rôle sera : de renforcer l'appropriation
sociale du projet ; de mobiliser les partenaires locaux dans la mise en oeuvre des activités du projet ;
d'appuyer la collectivité bénéficiaire de manière à développer une capacité d'identification de
partenaires et de mobilisation de financement ; de servir de cadre de résolution à l'amiable d'éventuels
conflits (fonciers ou autres) ; de disséminer les résultats obtenus sur tout le cycle du projet. Une ONG, un
Consultant ou une firme d''étude spécialisée en évaluation environnementale et sociale, pourront aider à
faciliter la mise en place et l'opérationnalisation de ces groupes socioprofessionnels.

Etapes de la consultation
Le processus de consultation peut se dérouler à travers trois cheminements méthodologiques modulables
selon la taille, le contexte culturel et l'expérience en matière de planification stratégique concertée sur le
plan environnemental et social.

    La consultation locale ou l'organisation de journées publiques : La consultation locale remplit donc
    une double fonction. Une fonction de mise en réseau et d'accords sur les préoccupations
    environnementales et sociales et une fonction de mécanisme participatif permettant aux citoyens de
    rechercher collectivement des solutions à des problèmes intersectoriels. L'organisation d'une
    consultation locale peut être placée au démarrage des activités du PROJET. En tant que processus,
    elle favorise la solution collective des problèmes, la négociation, la résolution des conflits, le
    consensus et le partenariat. Elle exige une participation importante et efficace des partenaires à la
    prise de décision



                                                                                                           47
    L'organisation de Forums communautaires : Les forums communautaires empruntent la même
    démarche méthodologique que la consultation locale, mais sont organisés dans des quartiers
    directement concernés par des problèmes sectoriels et territorialisés à l'échelle locale.

    Les rencontres sectorielles de groupes sociaux et ou d'intérêts : C'est un ensemble de rencontres
    individuelles et collectives qui ciblent les groupes qui ont certaines problématiques au coeur de leurs
    agendas ou de leurs pratiques professionnelles (Association des Parents d'élèves, Syndicats
    d'enseignants ; etc.). Ces rencontres se feront au moyen d'interviews, de Focus group, d'ateliers, etc.

Processus de consultation
Le processus de consultation publique devra être structuré autour des axes suivants:
 préparation de dossiers de consultations publiques comprenant les rapports d'étude (rapports
    d'évaluation environnementale et sociale), descriptif des activités déjà identifiées (localisation,
    caractéristiques, etc.) et des fiches d'enquêtes;
 missions préparatoires dans les sites de projet et de consultation;
 annonces publiques;
 enquêtes publiques et collecte de données sur les sites de projets;
 présentation des résultats de l'enquête publique (par exemple lors d'ateliers de validation des études
    environnementales et sociales pour chaque projet).

Les processus mis en place devront porter essentiellement sur : l'information et la sensibilisation du
public, le diagnostic participatif, la définition des priorités en fonction des besoins identifiés à la base, les
réunions de restitution et la préparation de plans d'actions. Dans ce domaine particulier, les ONG
nationales et locales, impliquées dans la réalisation de programmes de développement local et dotés de
mécanismes et d'outils participatifs, doivent être pleinement associées pour partager leurs expériences.




                                                                                                              48
      ANNEXES

Annexe 1. Formulaire de sélection environnementale et sociale

Partie A : Evaluation environnementale et sociale



       QUESTIONS                                                                                   REPONSE
                                                                                                   OUI   NON
  1    1 -Impact de l'infrastructure sur la vie de la communauté 8
       a) la population a-t-elle été exclue (non impliquée) dans le choix du site ?                      
       b) la construction de la structure sanitaire dans le quartier affectera t-elle le mode de         
       vie des résidents ?
       b.1) aspect environnemental                                                                       
       b.2) aspect social                                                                                
       b.3aspect culturel                                                                                
       c) la facilité sanitaire est-elle située dans une zone inaccessible au trafic ?                   
       d) les élèves doivent-ils traverser un cours d'eau ou une ravine pour accéder à la                
       structure sanitaire?

  2    2-Vulnérabilité de la facilité sanitaire aux catastrophes naturelles 3
       a) le site retenu est-il localisé dans une zone inondable ?                                       
       b) le point d'eau est-il éloigné du site ?                                                        
       c) enregistre t-on souvent des éboulements ou glissement de terrain dans la zone                  
       d'implantation ?

  3    3- Impact de la localisation du site 5
       a) le site retenu est-il situé près d'une source de nuisances sonores (marché, église,            
       restaurant, discothèque, gare routière...) ?
       c) le site retenu est-il situé près d'une source d'insalubrité (porcherie, décharge               
       publique, abattoir, cimetière...) ?
       d) le site retenu est-il situé près d'une cheminée (boulangerie, sucrerie...) ?                   
       e) le site retenu est-il situé près du littoral ?                                                 
       g) le site retenu se trouve t-il dans ou à proximité d'une aire protégée (parc                    
       historique, habitat naturel, réserve naturelle, sources et points de captage d'eau....)

  4    4-Modification de l'environnement 5
       a) la réalisation du projet impliquera t-elle l'abattage systématique d'arbres sur le             
       site ?
       b) l'exécution des travaux constituera t-elle une menace pour la biodiversité de la               
       zone (flore et faune)?
       c) la mise en oeuvre du projet peut-elle entraîner la contamination des points d'eau              
       existants et la nappe phréatique?
       d) Certaines activités du projet pourraient-elles contribuer à la dégradation                     
       écologique de la zone (terrassement...) ?
       e) la conception des espaces de sport ou de loisirs aura-t-elle une influence sur                 



                                                                                                               49
      l'écologie ?

    5 Ressources du secteur 2
      a)Le projet nécessitera- t-il des volumes importants de matériaux de construction
      dans les ressources naturelles locales (sable, gravier, latérite, eau, bois de chantier,
      etc.) ?
      b) la réalisation des travaux nécessitera-t-il un défrichement important

6     Diversité biologique 2
      a) Le projet risque-t-il de causer des effets sur des espèces rares, vulnérables et/ou            
      importants du point de vue économique, écologique, culturel
      b) Y a-t-il des zones de sensibilité environnementale qui pourraient être affectées               
      négativement par le projet ? forêt, zones humides (lacs, rivières, zones d'inondation
      saisonnières)

    7 Paysage I esthétique 1

       Le projet aurait-t-il un effet adverse sur la valeur esthétique du paysage ?                     

    8 Sites historiques, archéologiques ou culturels 1
      Le projet pourrait-il changer un ou plusieurs sites historiques, archéologique, ou
      culturel, ou nécessiter des excavations ?
      Pollution 5
      a) Le projet risque t-il de générer des déchets solides et liquides ?                             
      b) Y a-t-il les équipements et infrastructure pour leur gestion ?                                 
      c) Le projet risque-t-il d'affecter la qualité des eaux de surface, souterraine, sources          
      d'eau potable ?
9     d) Le projet risque-t-il d'affecter l'atmosphère (poussière, gaz divers)                          

      6-Gestion des Déchets 5                                                                              
      a) la mairie dispose t-elle d'un site de décharge contrôlé
      b) prévoit-on de jeter les déchets produits dans une rivière ou dans une ravine?                     
      c) prévoit-on de bruler les déchets dans l'emprise du projet ?                                       
      d) prévoit-on de jeter les déchets produits dans un site de décharge autorisé ?                      
10    e) prévoit-on de transformer les déchets organiques produits en compost?                             

      11-Assainissement 5                                                                                  
      a) Prévoit-on de construire des latrines en quantité suffisante?
      b) Prévoit-on de construire des unités de latrines pour les différentes tranches d'âge?              
      c) Tiendra- t-on compte de la nappe phréatique lors de la construction des latrines                  
      d) La construction des latrines constituera t-elle une source de contamination pour les
                                                                                                           
11    points d'eau avoisinants


      12-Santé sécurité 2
      Le projet peut-il induire des risques d'accidents des travailleurs et des populations ?           
      Le projet peut-il causer des risques pour la santé des travailleurs et de la population ?         
12    Le projet peut-il entraîner une augmentation de la population des vecteurs de maladies ?          

13    13-venus locaux 2



                                                                                                              50
      Le projet risque-t-il de ne pas créer des emplois locaux ?                                         

      14-occupations de genre
 14   Le projet risque-t-il de favoriser une exclusion des femmes et d'autres couches vulnérables ?      


Partie B : Classification du projet et travail environnemental


Projet de type :        A                              B                                  C

Travail environnemental nécessaire :
Pas de travail environnemental
Simples mesures de mitigation
Etude d'Impact Environnemental

Nota : Ce formulaire est à remplir en tenant compte aussi des résultats de liste de contrôle
environnemental et social de l'Annexe 2 ci-dessous.


Critères de classification en catégorie A, B et C

La classification en catégorie A, B ou C va se faire sur la base de l'analyse et de l'appréciation des
questions de 1 à 12 (les questions 13 et 14 portent sur des aspects de bonification des actions). La
notation se fera comme suit : 0 point pour un « NON » ; 1 point en cas de « OUI », quand l'impact est
jugé mineur ou modéré ; 2 points en cas de « OUI », quand l'impact est jugé majeur.

Sur cette base, les critères suivants peuvent être retenus pour la classification :
     Si le total des points des réponses « OUI » est inférieur à 41 points : catégorie C
     Si le total des points des réponses « OUI » est comprise entre 42 et 61 points: catégorie B
     Si le total des points des réponses « OUI » est supérieur à 61 points : catégorie A




                                                                                                            51
Annexe 2. Liste de contrôle environnemental et social

Pour chaque travaux proposé, remplir la section correspondante de la liste de contrôle ; Le tableau du
PGES présente plusieurs mesures d'atténuation; celles-ci peuvent être amendées si nécessaire.

 Activité du      Questions auxquelles if faut répondre                OUI      NON      Si OUI,
 projet

 Mise en          Y aura-t-il perte de végétation quelconque
 oeuvre et            pendant la réalisation de l'activité ?
 exploitation     Y a-t-il des services adéquats pour l'évacuation
 des travaux          des déchets prévus pendant l'exécution des                         S'inspirer des
 mineurs              travaux ?                                                          mesures générales
                  Les détritus générés pendant la mise en oeuvre et                      d'atténuation
                      l'exploitation seront-ils nettoyés et éliminés                     et des clauses
                      écologiquement ?                                                   environnementales
                  Les équipements et matériel de sécurité et de                          et sociales (Annexes
                      secours en cas d'accident seront-ils                               4 et 5)
                      disponibles pendant la mise en oeuvre et
                      l'exploitation ?
                  Y a-t-il des risques de pollution des eaux
                      souterraines ou superficielles par les
                      activités du projet ?
                  Y a-t-il des zones écologiques sensibles dans les
                      environs de la zone d'exploitation qui
                      pourraient être impactés négativement ?
                  Y a-t-il des impacts sur la santé des populations
                      riveraines et celle du personnel de mise en
                      oeuvre et d'exploitation ?
                  Y a-t-il des impacts visuels causés par les
                      travaux?
                  Y a-t-il des odeurs pouvant provenir du rejet des
                      déchets des activités du projet ?
                  Y a-t-il des habitations et/ou des sites
                      d'importance culturelle, religieuse, ou
                      historique près des lieux d'implantation du
                      projet?

Nota : la liste de contrôle environnemental et social doit aider aussi à mieux apprécier les résultats issus
de l'analyse du formulaire de sélection environnementale et sociale défini en Annexe .




                                                                                                           52
Annexe 3. Filtrage des Activités pour Eviter les Effets de Déplacements Forcés de Populations
dans les Cas de Donations de Terres Volontaires


L' OP 4.12 n'est pas enclenché dans le cadre de ce Projet. Il est donc nécessaire que tous impacts
potentiels qui pourraient être couverts par cette politique soient évités, à travers d'un processus de filtrage
préliminaire des sous-projets pour des éventuels effets de déplacements forcés de populations, et
l'élimination de tous les sous-projets proposés qui ne passent par ce dit filtrage. Dans certains sous-
projets, les communautés peuvent accepter d'apporter des terres volontairement en échange des bénéfices
communautaires désirées. L' OP 4.12 n'est pas appliquée dans les cas où des personnes ou communautés
font un don de terres volontaire, en échange de services ou bénéfices liés au projet. D'après le Manuel de
Déplacements Forcés:

Un « Déplacement forcé » se réfère à tout déplacement qui n'est pas attribuable au droit souverain ou
d'autres formes d'acquisitions soutenus par l'État. Les principes en vigueur pour un déplacement
volontaire sont le consentement informé et le pouvoir du choix. « Consentement informé » signifie
que les personnes concernées sont entièrement informées à propos du Projet, ses implications et
conséquences, et y participent de leur libre accord. « Pouvoir du choix » signifie que les personnes
concernées ont le choix d'accepter ou de refuser l'acquisition de terres, sans conséquences négatives
imposées formellement ou informellement par l'État.

Une procédure de filtrage sera donc appliquée, de manière obligatoire, avant l'autorisation de
financement de tout sous-projet proposé qui impliquent des dons volontaires de terres ou de structures
comme contribution équivalent de part des membres de la communauté. Cette procédure nécessitera au
moins : (1) une visite de terrain technique, effectuée par un/e spécialiste local qualifié, ce qui inclura : (i)
une révision des documents pertinents ; (ii) une inspection de site ; et (iii) des entretiens avec les acteurs
locaux impliqués (et particulièrement, ceux qui habitent sur ou près des sites en question et ceux qui font
le don). Dans le cas ou plus d'une visite serait nécessaire pour assurer une évaluation adéquate, l'équipe
du Projet effectuera des visites additionnelles comme nécessaire. La visite visera à déterminer : (i) que
toutes les contributions de terres sont effectivement volontaires et n'impliquent aucune forme de
coercition ; et (ii) qu'elles ne compromettraient d'aucune façon les donateurs (ou des tiers faisant déjà
usage des terrains en question).

Comme il peut être difficile de déterminer le consentement informé, les critères suivants seront appliqués:

     1) l'activité du sous-projet proposé n'est pas dépendante d'un site spécifique1 ;
     2) les impacts sont minimes (i.e., moins de 10% de la superficie d'une exploitation / possession sont
        nécessaires et aucune délocalisation physique n'est exigée) ;
     3) le site a été identifié par la commune concernée (même si les autres acteurs peuvent contribuer à
        assurer que le site est approprié pour les objectifs du sous-projet, et que le sous-projet n'implique
        aucun impact négatif environnemental ou social) ; et
     4) qu'aucune autre personne ne réside sur le site (y compris des squatteurs ou empiéteurs), ou n'y
        résidaient avant la donation, et que le site est libre de toute conflit foncière ou autre obstacle ;



1
  Les donations de terres peuvent seulement être considérées volontaires si l'infrastructure n'est pas dépendante d'un site
spécifique. Par définition, le pouvoir du choix  et donc, la relocalisation volontaire  est seulement possible si la localisation du
projet n'est pas fixée. La trajectoire d'une route rurale, par exemple, pourrait être modifiée face à l'objection d'un propriétaire de
terre. La zone d'un réservoir derrière un barrage local, par contre, est immuable. Le première exemple permet une relocalisation
volontaire ; le deuxième ne le permettrait pas. C'est à dire ; le consentement volontaire est insuffisant sans le pouvoir de choix.


                                                                                                                                  53
    5) que ceux qui ont fait le don de leur terres possédaient d'autres options, y compris, celle du refus
        de la donation ;
    6) qu'il y a une vérification convenable (e.g. certification par un notaire ou déclaration à témoin) de
        la nature volontaire des dons de terres par chaque personne qui a fait un don ;
    7) qu'aucune autre personne n'utilise le terrain pour des fins de subsistance (e.g. agriculture,
        pâturage, pêche, etc.) ;
    8) que le sous-projet ne limitera ou interrompra l'accès d'aucune personne qui utilise le terrain pour
        accéder à des ressources ou à des revenues ;
    9) que le titre de propriété de terres est acquis dans la communauté, ou qu'il existe une garantie
        appropriée d'accès public aux services fournie par le titulaire particulier ;
    10) que tous les intervenants ont eu accès et informations adéquats concernant les mécanismes de
        réclamation du Projet ;
    11) que, dans le cas où tous les critères cités ne sont pas satisfaits, le sous-projet sera envoyé à
        l'équipe du Projet pour révision, afin de chercher des alternatives acceptables ; y compris,
        l'utilisation d'autres sites et /ou l'abandon du sous-projet2 ; et
    12) que le processus entier de donation et de révision soit clairement documenté.

La visite donnera lieu à l'élaboration d'un rapport technique, à être révisé par l'Equipe du Projet et par la
Banque Mondiale, au préalable de l'autorisation de financement du sous-projet en question.




 (1) 2 La Politique envisage la possibilité de mécanismes d'atténuation conçus par les communes, acceptables aux personnes
affectées. Cependant, sous ce Projet, une telle solution devra être vérifiée par l'Equipe du Projet dans chaque cas.




                                                                                                                             54
Annexe 4. Check-lists de mesures d'atténuation

Mesures générales d'atténuation

  Activités      Sources          Impacts Négatifs            Mesures d'atténuation

  Libération de      Balisage des      Erosion des sols          Reboisement stabilisation des
  l'emprise          travaux                                     accotements)
                     Travaux           Perturbation des us       Information et sensibilisation
                     mécanisés de      et coutumes               Accompagnement social
                     préparation       Perturbation
                     du terrain        activités riveraines
                                       Rejet anarchiques         Evacuation des déchets solides
                                       des déchets solides       et des déblais vers des sites
                                       et des déblais            autorisés
                                       Perturbation de la        Information et sensibilisation
                                       circulation               Ouvrages temporaires de
                                                                 circulation
                                                                 Signalisation, passages,
                                                                 passerelles
                                                                 Organisation du trafic par la
                                                                 Police
                                       Perturbation des          Coordination avec les services
                                       réseaux des               concernés
                                       concessionnaires          Information des populations
                                                                 Remise en état diligente des
                                                                 réseaux
  Installation et Occupation de        Déboisement et            Implication des Services forestiers
  mise en         zones forestières    réduction du couvert      Reboisement compensatoire
  service de la                        végétal                   Aménagement après les travaux
  base vie        Déversement des      Contamination des         Collecte et recyclage des huiles
                  huiles et eaux       eaux et des sols          usagées
                  usées,                                         Collecte et évacuation des déchets
                  Rejet de déchets                               solides
                  solides                                        Installations de sanitaires
                                                                 appropriées
                 Occupation de         Conflits sociaux          Choix des sites en rapport avec
                 terrains privés ou    Perte de cultures ou      propriétaires ou Collectivités
                 agricoles             de terres agricoles       locales
                                                                 Aménagement des sites après
                                                                 usage
                 Mauvaise              Gènes/nuisances par       Responsable Hygiène Sécurité
                 protection du         le bruit, la poussière    (HSE)
                 personnel             et les gaz                Equipements de protection
                                       Accident de travail       kit pour les premiers soins
                                                                 Sensibilisation du personnel




                                                                                                       55
               Mauvaise               Collusion des engins      Signalisation et sensibilisation
               signalisation du       avec les autres
               chantier               usagers
               Repli de chantier      Conflits sociaux          Remise en état des lieux
                                      avec populations          Cession des installations
Recrutement    Présence d'une         Conflits avec             Recrutement prioritaire sur place
de personnel   main d'oeuvre          populations locales       Privilégier l'approche HIMO
de chantier    étrangère              Braconnage/exploita       Sensibilisation du personnel de
                                      tion forestière           chantier
                                                                Surveillance par les services
                                                                forestiers
                                      Propagation des           Sensibilisation (personnel
                                      IST/SIDA/Cholera          /population)
                                                                Distribution de préservatifs
                                                                (chantier)
Installation       Occupation         Destruction du            Choix judicieux du site
des centrales      de zones           couvert végétal           d'implantation
de bitume et       agricoles/                                   Implication des Services forestiers
de                 forestières                                  Reboisement compensatoire
concassage         Emission des       Réduction des aires       Choix judicieux et autorisé des
                   de bruit, gaz      cultivables               sites
                   et poussière                                 Aménagement des sites après
                   Déversement                                  travaux
                   s liquides et      Pollution                 Choix judicieux du site
                   solides            atmosphérique             d'implantation
                   Proximité          Affections                Protection du personnel
                   avec zone          respiratoires             Sensibilisation populations
                   d'habitation                                 riveraines
                                      Contamination des         Dispositif de protection et de
                                      eaux et du sol            collecte des huiles (Voir clauses
                                                                environnementales)
Ouverture et Déboisement              Réduction du              Exploitation carrières et emprunts
exploitation                          couvert végétal           autorisée
des zones                             Erosions des sols
d'emprunt et                          exposés
des carrières Mauvaise                Risques d'accidents       Signalisation et sensibilisation
              signalisation
              Emissions de            Affections                Protection du personnel
              poussière               respiratoires
              Occupation de           Dégradation de            Exploitation carrières et emprunts
              sites privés ou         terres agricoles          autorisée
              agricoles               Conflits sociaux          Accord préalable des ayant-droits
                                                                Réhabilitation après les travaux
Transport des Emission de             Risque de pollution       Protection des véhicules
matériaux     poussières              atmosphérique             Surveillance du transport des
              Mauvais                 Risque d'accidents        chargements
              comportement                                      Sensibilisation des conducteurs
              des conducteurs



                                                                                                      56
  Directives Environnementales pour les Contractants

Mesures           Actions proposées
Mesures            Procéder au choix judicieux et motivé des sites d'implantation
d'exécution        Mener une campagne de communication et de sensibilisation avant les travaux
générales          Veiller au respect des mesures d'hygiène et de sécurité des installations de
                     chantiers
                   Procéder à la signalisation des travaux
                   Employer la main d'oeuvre locale en priorité
                   Veiller au respect des règles de sécurité lors des travaux
                   Assurer la collecte et l'élimination des déchets issus des travaux
                   Mener des campagnes de sensibilisation (hygiène, sécurités des travaux etc.)
                   Impliquer étroitement les Communes dans le suivi de la mise en oeuvre
                   Indemniser les personnes affectées en cas de destruction de biens ou de pertes
                     d'activités




                                                                                                    57
Annexe 5. Clauses environnementales et sociales à insérer dans les dossiers d'appel d'offres

Dispositions préalables pour l'exécution des travaux

Respect des lois et réglementations nationales :
L'Opérateur Prestataire de Services (OPS) et ses sous-traitants doivent : connaître, respecter et appliquer
les lois et règlements en vigueur dans le pays et relatifs à l'environnement, à l'élimination des déchets
solides et liquides, aux normes de rejet et de bruit, aux heures de travail, etc.; prendre toutes les mesures
appropriées en vue de minimiser les atteintes à l'environnement ; assumer la responsabilité de toute
réclamation liée au non-respect de l'environnement.

Permis et autorisations avant les travaux
Toute réalisation de travaux doit faire l'objet d'une procédure préalable d'information et d'autorisations
administratives. Avant de commencer les travaux, l'OPS doit se procurer tous les permis nécessaires pour
la réalisation des travaux prévus dans le contrat: autorisations délivrés par les collectivités locales, les
services forestiers (en cas de déboisement, d'élagage, etc.), les services miniers (en cas d'exploitation de
carrières et de sites d'emprunt), les services d'hydraulique (en cas d'utilisation de points d'eau publiques),
de l'inspection du travail, les gestionnaires de réseaux, etc. Avant le démarrage des travaux, l OPS doit se
concerter avec les riverains avec lesquels il peut prendre des arrangements facilitant le déroulement des
chantiers.

Réunion de démarrage des travaux
Avant le démarrage des travaux, l'Entrepreneur et le Maître d'oeuvre (FAES), sous la supervision du
Maître d'ouvrage (MENFP), doivent organiser des réunions avec les autorités, les représentants des
populations situées dans la zone du projet et les services techniques compétents, pour les informer de la
consistance des travaux à réaliser et leur durée, des itinéraires concernés et les emplacements susceptibles
d'être affectés. Cette réunion permettra aussi au MENFP Maître d'ouvrage de recueillir les observations
des populations, de les sensibiliser sur les enjeux environnementaux et sociaux et sur leurs relations avec
les ouvriers.

Préparation et libération du site
L'OPS devra informer les populations concernées avant toute activité de destruction de champs, vergers,
maraîchers requis dans le cadre du projet. La libération de l'emprise doit se faire selon un calendrier
défini en accord avec les populations affectées et le Maître d'ouvrage. Avant l'installation et le début des
travaux, l'Entrepreneur doit s'assurer si c'est le cas que les indemnisations/compensations sont
effectivement payées aux ayant-droit par le Maître d'ouvrage.

Repérage des réseaux des concessionnaires
Avant le démarrage des travaux, l'Entrepreneur doit instruire une procédure de repérage des réseaux des
concessionnaires (eau potable, électricité, téléphone, égout, etc.) sur plan qui sera formalisée par un
Procès-verbal signé par toutes les parties (Entrepreneur, Maître d'oeuvre, concessionnaires).

Libération des domaines public et privé
L'Entrepreneur doit savoir que le périmètre d'utilité publique lié à l'opération est le périmètre susceptible
d'être concerné par les travaux. Les travaux ne peuvent débuter dans les zones concernées par les
entreprises privées que lorsque celles-ci sont libérées à la suite d'une procédure d'acquisition.

Programme de gestion environnementale et sociale
L'Entrepreneur doit établir et soumettre, à l'approbation du Maître d'oeuvre, un programme détaillé de
gestion environnementale et sociale du chantier qui comprend : (i) un plan d'occupation du sol
indiquant l'emplacement du chantier et les différentes zones du chantier selon les composantes du projet


                                                                                                           58
et les implantations prévues; (ii) un plan de gestion des déchets du chantier indiquant les types de déchets,
le type de collecte envisagé, le lieu de stockage, le mode et le lieu d'élimination ; (iii) le programme
d'information et de sensibilisation de la population précisant les cibles, les thèmes et le mode de
consultation retenu ; (iv) un plan de gestion des accidents et de préservation de la santé précisant les
risques d'accidents majeurs pouvant mettre en péril la sécurité ou la santé du personnel et/ou du public et
les mesures de sécurité et/ou de préservation de la santé à appliquer dans le cadre d'un plan d'urgence.

L'Entrepreneur doit également établir et soumettre, à l'approbation du Maître d'oeuvre, un plan de
protection de l'environnement du site qui inclut l'ensemble des mesures de protection du site ; la
sécurité ,et le plan prévisionnel d'aménagement du site en fin de travaux.

Le programme de gestion environnementale et sociale comprendra également: l'organigramme du
personnel affecté à la gestion environnementale avec indication du responsable            chargé de
l'Hygiène/Sécurité/Environnemental du projet ; la description des méthodes de réduction des impacts
négatifs ; le plan de gestion et de remise en état des sites d'emprunt et carrières ; le plan
d'approvisionnent et de gestion de l'eau et de l'assainissement ; la liste des accords pris avec les
propriétaires et les utilisateurs actuels des sites privés.

Installations de chantier et préparation

Normes de localisation
L'Entrepreneur doit construire ses installations temporaires du chantier de façon à déranger le moins
possible l'environnement, de préférence dans des endroits déjà déboisés ou perturbés lorsque de tels sites
existent, ou sur des sites qui seront réutilisés lors d'une phase ultérieure à d'autres fins. L'Entrepreneur
doit strictement interdire d'établir une base vie à l'intérieur d'une aire protégée.

Affichage du règlement intérieur et sensibilisation du personnel
L'Entrepreneur doit afficher un règlement intérieur de façon visible dans les diverses installations de la
base-vie prescrivant spécifiquement : le respect des us et coutumes locales ; la protection contre les
IST/VIH/SIDA ; les règles d'hygiène et les mesures de sécurité. L'Entrepreneur doit sensibiliser son
personnel notamment sur le respect des us et coutumes des populations de la région où sont effectués les
travaux et sur les risques des IST et du VIH/SIDA.

Emploi de la main d'oeuvre locale
L'Entrepreneur est tenu d'engager (en dehors de son personnel cadre technique) le plus de main-d'oeuvre
possible dans la zone où les travaux sont réalisés. A défaut de trouver le personnel qualifié sur place, il est
autorisé d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.

Respect des horaires de travail
L'Entrepreneur doit s'assurer que les horaires de travail respectent les lois et règlements nationaux en
vigueur. Toute dérogation est soumise à l'approbation du Maître d'oeuvre. Dans la mesure du possible,
(sauf en cas d'exception accordé par le Maître d'oeuvre), l'Entrepreneur doit éviter d'exécuter les travaux
pendant les heures de repos, les dimanches et les jours fériés.

Protection du personnel de chantier
L'Entrepreneur doit mettre à disposition du personnel de chantier des tenues de travail correctes
réglementaires et en bon état, ainsi que tous les accessoires de protection et de sécurité propres à leurs
activités (casques, bottes, ceintures, masques, gants, lunettes, etc.). L'Entrepreneur doit veiller au port
scrupuleux des équipements de protection sur le chantier. Un contrôle permanent doit être effectué à cet
effet et, en cas de manquement, des mesures coercitives (avertissement, mise à pied, renvoi) doivent être
appliquées au personnel concerné.


                                                                                                            59
Responsable Hygiène, Sécurité et Environnement
L'Entrepreneur doit désigner un responsable Hygiène/Sécurité/Environnement qui veillera à ce que les
règles d'hygiène, de sécurité et de protection de l'environnement sont rigoureusement suivies par tous et à
tous les niveaux d'exécution, tant pour les travailleurs que pour la population et autres personnes en
contact avec le chantier. Il devra localiser les centres de santé les plus proches du site afin de permettre à
son personnel d'avoir accès aux premiers soins en cas d'accident. . L'Entrepreneur doit interdire l'accès
du chantier au public, le protéger par des balises et des panneaux de signalisation, indiquer les différents
accès et prendre toutes les mesures d'ordre et de sécurité propres à éviter les accidents.

Désignation du personnel d'astreinte
L'Entrepreneur doit assurer la garde, la surveillance et le maintien en sécurité de son chantier y compris
en dehors des heures de présence sur le site. Pendant toute la durée des travaux, l'Entrepreneur est tenu
d'avoir un personnel en astreinte, en dehors des heures de travail, tous les jours sans exception (samedi,
dimanche, jours fériés), de jour comme de nuit, pour pallier tout incident et/ou accident susceptible de se
produire en relation avec les travaux.

Mesures contres les entraves à la circulation
L'Entrepreneur doit éviter d'obstruer les accès publics. Il doit maintenir en permanence la circulation et
l'accès des riverains en cours de travaux. L'Entrepreneur veillera à ce qu'aucune fouille ou tranchée ne
reste ouverte la nuit, sans signalisation adéquate acceptée par le Maître d'oeuvre. L'Entrepreneur doit
veiller à ce que les déviations provisoires permettent une circulation sans danger.

Repli de chantier et réaménagement

Règles générales
A toute libération de site, l'Entrepreneur laisse les lieux propres à leur affectation immédiate. Il ne peut
être libéré de ses engagements et de sa responsabilité concernant leur usage sans qu'il ait formellement
fait constater ce bon état. L'Entrepreneur réalisera tous les aménagements nécessaires à la remise en état
des lieux. Il est tenu de replier tous ses équipements et matériaux et ne peut les abandonner sur le site ou
les environs.

Une fois les travaux achevés, l'Entrepreneur doit (i) retirer les bâtiments temporaires, le matériel, les
déchets solides et liquides, les matériaux excédentaires, les clôtures etc.; (ii) rectifier les défauts de
drainage et régaler toutes les zones excavées; (iii) reboiser les zones initialement déboisées avec des
espèces appropriées, en rapport avec les services forestiers locaux; (iv) protéger les ouvrages restés
dangereux (puits, tranchées ouvertes, dénivelés, saillies, etc.) ; (vi) rendre fonctionnel les chaussées,
trottoirs, caniveaux, rampes et autres ouvrages rendus au service public ; (vi) décontaminer les sols
souillés (les parties contaminées doivent être décaissées et remblayées par du sable) ; (vii) nettoyer et
détruire les fosses de vidange.

S'il est de l'intérêt du Maître d'Ouvrage ou des collectivités locales de récupérer les installations fixes
pour une utilisation future, l'Entrepreneur doit les céder sans dédommagements lors du repli. Les
installations permanentes qui ont été endommagées doivent être réparées par l'Entrepreneur et remis dans
un état équivalent à ce qu'elles étaient avant le début des travaux. Les voies d'accès devront être remises
à leur état initial. Partout où le sol a été compacté (aires de travail, voies de circulation, etc.),
l'Entrepreneur doit scarifier le sol sur au moins 15 cm de profondeur pour faciliter la régénération de la
végétation. Les revêtements de béton, les pavés et les dalles doivent être enlevés et les sites recouverts de
terre et envoyés aux sites de rejet autorisés.




                                                                                                           60
En cas de défaillance de l'Entrepreneur pour l'exécution des travaux de remise en état, ceux-ci sont
effectués par une entreprise du choix du Maître d'Ouvrage, en rapport avec les services concernés et aux
frais du défaillant.

Après le repli de tout le matériel, un procès-verbal constatant la remise en état du site doit être dressé et
joint au procès-verbal de réception des travaux. La non remise en état des lieux doit entraîner le refus de
réception des travaux. Dans ce cas, le pourcentage non encore libéré du montant du poste « installation de
chantier » sera retenu pour servir à assurer le repli de chantier.

Protection des zones instables
Lors du démantèlement d'ouvrages en milieux instables, l'Entrepreneur doit prendre les précautions
suivantes pour ne pas accentuer l'instabilité du sol : (i) éviter toute circulation lourde et toute surcharge
dans la zone d'instabilité; (ii) conserver autant que possible le couvert végétal ou reconstituer celui-ci en
utilisant des espèces locales appropriées en cas de risques d'érosion.

Aménagement des carrières et sites d'emprunt temporaires
L'Entrepreneur doit réaménager les carrières et les sites d'emprunt selon les options à définir en rapport
avec le Maître d'oeuvre et les populations locales : (i) régalage du terrain et restauration du couvert
végétal (arbres, arbustes, pelouse ou culture) ; (ii) remplissage (terre, ou pierres) et restauration du couvert
végétal ; (iii) aménagement de plans d'eau (bassins, mares) pour les communautés locales ou les
animaux : (iv) zone de loisir ; écotourisme, entre autres.

Gestion des produits pétroliers et autres contaminants
L'Entrepreneur doit nettoyer l'aire de travail ou de stockage où il y a eu de la manipulation et/ou de
l'utilisation de produits pétroliers et autres contaminants.

Contrôle de l'exécution des clauses environnementales et sociales
Le contrôle du respect et de l'effectivité de la mise en oeuvre des clauses environnementales et sociales
par l'Entrepreneur est effectué par le Maître d'oeuvre, dont l'équipe doit comprendre un expert
environnementaliste qui fait partie intégrante de la mission de contrôle des travaux.

Notification
Le Maître d'oeuvre notifie par écrit à l'Entrepreneur tous les cas de défaut ou non exécution des mesures
environnementales et sociales. L'Entrepreneur doit redresser tout manquement aux prescriptions dûment
notifiées à lui par le Maître d'oeuvre. La reprise des travaux ou les travaux supplémentaires découlant du
non respect des clauses sont à la charge de l'Entrepreneur.

Sanction
En application des dispositions contractuelles, le non respect des clauses environnementales et sociales,
dûment constaté par le Maître d'oeuvre, peut être un motif de résiliation du contrat. L'Entrepreneur ayant
fait l'objet d'une résiliation pour cause de non application des clauses environnementales et sociales
s'expose à des sanctions allant jusqu'à la suspension du droit de soumissionner pour une période
déterminée par le Maître d'ouvrage, avec une réfaction sur le prix et un blocage de la retenue de garantie.

Réception des travaux
Le non respect des présentes clauses expose l'Entrepreneur au refus de réception provisoire ou définitive
des travaux, par la Commission de réception. L'exécution de chaque mesure environnementale et sociale
peut faire l'objet d'une réception partielle impliquant les services compétents concernés.




                                                                                                             61
Obligations au titre de la garantie
Les obligations de l'Entrepreneur courent jusqu'à la réception définitive des travaux qui ne sera acquise
qu'après complète exécution des travaux d'amélioration de l'environnement prévus au contrat.

Clauses Environnementales et Sociales spécifiques

Signalisation des travaux
L'Entrepreneur doit placer, préalablement à l'ouverture des chantiers et chaque fois que de besoin, une
pré-signalisation et une signalisation des chantiers à longue distance (sortie de carrières ou de bases-vie,
circuit utilisé par les engins, etc.) qui répond aux lois et règlements en vigueur.

Mesures pour les travaux de terrassement
L'Entrepreneur doit limiter au strict minimum le décapage, le déblaiement, le remblayage et le
nivellement des aires de travail afin de respecter la topographie naturelle et de prévenir l'érosion. Après le
décapage de la couche de sol arable, l'Entrepreneur doit conserver la terre végétale et l'utiliser pour le
réaménagement des talus et autres surfaces perturbées. L'Entrepreneur doit déposer les déblais non
réutilisés dans des aires d'entreposage s'il est prévu de les utiliser plus tard; sinon il doit les transporter
dans des zones de remblais préalablement autorisées.

Mesures de transport et de stockage des matériaux
Lors de l'exécution des travaux, l'Entrepreneur doit (i) limiter la vitesse des véhicules sur le chantier par
l'installation de panneaux de signalisation et des porteurs de drapeaux ; (ii) arroser régulièrement les
voies de circulation dans les zones habitées (s'il s'agit de route en terre) ; (iii) prévoir des déviations par
des pistes et routes existantes dans la mesure du possible.

Dans les zones d'habitation, l'Entrepreneur doit établir l'horaire et l'itinéraire des véhicules lourds qui
doivent circuler à l'extérieur des chantiers de façon à réduire les nuisances (bruit, poussière et congestion
de la circulation) et le porter à l'approbation du Maître d'oeuvre.

Pour assurer l'ordre dans le trafic et la sécurité sur les routes, le sable, le ciment et les autres matériaux
fins doivent être contenus hermétiquement durant le transport afin d'éviter l'envol de poussière et le
déversement en cours de transport. Les matériaux contenant des particules fines doivent être recouverts
d'une bâche fixée solidement. L'Entrepreneur doit prendre des protections spéciales (filets, bâches) contre
les risques de projections, émanations et chutes d'objets.

L'Entrepreneur peut aménager des zones secondaires pour le stationnement des engins qui ne sont pas
autorisés à stationner sur la voie publique en dehors des heures de travail et de l'emprise des chantiers.
Ces zones peuvent comporter également un espace permettant les travaux de soudure, d'assemblage, de
petit usinage, et de petit entretien d'engins. Ces zones ne pourront pas stocker des hydrocarbures.

Tout stockage de quelque nature que ce soit, est formellement interdit dans l'environnement immédiat, en
dehors des emprises de chantiers et des zones prédéfinies.

Mesures pour la circulation des engins de chantier
Seuls les matériels strictement indispensables sont tolérés sur le chantier. En dehors des accès, des lieux
de passage désignés et des aires de travail, il est interdit de circuler avec des engins de chantier.

L'Entrepreneur doit s'assurer de la limitation de vitesse pour tous ses véhicules circulant sur la voie
publique, avec un maximum de 60 km/h en rase campagne et 40 km/h au niveau des agglomérations et à
la traversée des villages. Les conducteurs dépassant ces limites doivent faire l'objet de mesures



                                                                                                            62
disciplinaires pouvant aller jusqu'au licenciement. La pose de ralentisseurs aux entrées des
agglomérations sera préconisée.

Les véhicules de l'Entrepreneur doivent en toute circonstance se conformer aux prescriptions du code de
la route en vigueur, notamment en ce qui concerne le poids des véhicules en charge.
L'Entrepreneur devra, en période sèche et en fonction des disponibilités en eau, arroser régulièrement les
pistes empruntées par ses engins de transport pour éviter la poussière, plus particulièrement au niveau des
zones habitées.

Protection des zones et ouvrages agricoles
Le calendrier des travaux doit être établi afin de limiter les perturbations des activités agricoles. Les
principales périodes d'activité agricoles (semences, récoltes, séchage, ...) devront en particulier être
connues afin d'adapter l'échéancier à ces périodes. L'Entrepreneur doit identifier les endroits où des
passages pour les animaux, le bétail et les personnes sont nécessaires. Là encore, l'implication de la
population est primordiale.

Protection des milieux humides, de la faune et de la flore
Il est interdit à l'Entrepreneur d'effectuer des aménagements temporaires (aires d'entreposage et de
stationnement, chemins de contournement ou de travail, etc.) dans des milieux humides, notamment en
évitant le comblement des mares temporaires existantes. En cas de plantations, l'Entrepreneur doit
s'adapter à la végétation locale et veiller à ne pas introduire de nouvelles espèces sans l'avis des services
forestiers. Pour toutes les aires déboisées sises à l'extérieur de l'emprise et requises par l'Entrepreneur
pour les besoins de ses travaux, la terre végétale extraite doit être mise en réserve.

Protection des sites sacrés et des sites archéologiques
L'Entrepreneur doit prendre toutes les dispositions nécessaires pour respecter les sites cultuels et culturels
(cimetières, sites sacrés, etc.) dans le voisinage des travaux et ne pas leur porter atteintes. Pour cela, elle
devra s'assurer au préalable de leur typologie et de leur implantation avant le démarrage des travaux.

Si, au cours des travaux, des vestiges d'intérêt cultuel, historique ou archéologique sont découverts,
l'Entrepreneur doit suivre la procédure suivante : (i) arrêter les travaux dans la zone concernée ; (ii) aviser
immédiatement le Maître d'oeuvre qui doit prendre des dispositions afin de protéger le site pour éviter
toute destruction ; un périmètre de protection doit être identifié et matérialisé sur le site et aucune activité
ne devra s'y dérouler; (iii) s'interdire d'enlever et de déplacer les objets et les vestiges. Les travaux
doivent être suspendus à l'intérieur du périmètre de protection jusqu'à ce que l'organisme national
responsable des sites historiques et archéologiques ait donné l'autorisation de les poursuivre.

Mesures d'abattage d'arbres et de déboisement
En cas de déboisement, les arbres abattus doivent être découpés et stockés à des endroits agréés par le
Maître d'oeuvre. Les populations riveraines doivent être informées de la possibilité qu'elles ont de pouvoir
disposer de ce bois à leur convenance. Les arbres abattus ne doivent pas être abandonnés sur place, ni
brûlés ni enfuis sous les matériaux de terrassement.

Approvisionnement en eau du chantier
La recherche et l'exploitation des points d'eau sont à la charge de l'Entrepreneur. L'Entrepreneur doit
s'assurer que les besoins en eau du chantier ne portent pas préjudice aux sources d'eau utilisées par les
communautés locales. Il est recommandé à l'Entrepreneur d'utiliser les services publics d'eau potable
autant que possible, en cas de disponibilité. En cas d'approvisionnement en eau à partir des eaux
souterraines et de surface (mares, fleuve), l'Entrepreneur doit adresser une demande d'autorisation au
service de l'hydraulique local et respecter la réglementation en vigueur.



                                                                                                             63
L'eau de surface destinée à la consommation humaine (personnel de chantier) doit être désinfectée par
chloration ou autre procédé approuvé par les services environnementaux et sanitaires concernés. Si l'eau
n'est pas entièrement conforme aux critères de qualité d'une eau potable, l'Entrepreneur doit prendre des
mesures alternatives telles que la fourniture d'eau embouteillée ou l'installation de réservoirs d'eau en
quantité et en qualité suffisantes. Cette eau doit être conforme au règlement sur les eaux potables. Il est
possible d'utiliser l'eau non potable pour les toilettes, douches et lavabos. Dans ces cas de figures,
l'Entrepreneur doit aviser les employés et placer bien en vue des affiches avec la mention « EAU NON
POTABLE ».

Gestion des déchets liquides
Les bureaux et les logements doivent être pourvus d'installations sanitaires en nombre suffisant (latrines,
fosses septiques, lavabos et douches). L'Entrepreneur doit respecter les règlements sanitaires en vigueur.
Les installations sanitaires sont établies en accord avec le Maître d'oeuvre. Il est interdit à l'Entrepreneur
de rejeter les effluents liquides pouvant entraîner des stagnations et incommodités pour le voisinage, ou
des pollutions des eaux de surface ou souterraines. L'Entrepreneur doit mettre en place un système
d'assainissement autonome approprié (fosse étanche ou septique, etc.). L'Entrepreneur devra éviter tout
déversement ou rejet d'eaux usées, d'eaux de vidange des fosses, de boues, hydrocarbures, et polluants de
toute natures, dans les eaux superficielles ou souterraines, dans les égouts, fossés de drainage ou à la mer.
Les points de rejet et de vidange seront indiqués à l'Entrepreneur par le Maître d'oeuvre.

Gestion des déchets solides
L'Entrepreneur doit déposer les ordures ménagères dans des poubelles étanches et devant être vidées
périodiquement. En cas d'évacuation par les camions du chantier, les bennes doivent être étanches de
façon à ne pas laisser échapper de déchets. Pour des raisons d'hygiène, et pour ne pas attirer les vecteurs,
une collecte quotidienne est recommandée, surtout durant les périodes de chaleur. L'Entrepreneur doit
éliminer ou recycler les déchets de manière écologiquement rationnelle. L'Entrepreneur doit acheminer
les déchets, si possible, vers les lieux d'élimination existants.

Protection contre la pollution sonore
L'Entrepreneur est tenu de limiter les bruits de chantier susceptibles d'importuner gravement les
riverains, soit par une durée exagérément longue, soit par leur prolongation en dehors des heures
normales de travail. Les seuils à ne pas dépasser sont : 55 à 60 décibels le jour; 40 décibels la nuit.

Prévention contre les IST/VIH/SIDA et maladies liées aux travaux
L'Entrepreneur doit informer et sensibiliser son personnel sur les risques liés aux IST/VIH/SIDA. Il doit
mettre à la disposition du personnel des préservatifs contre les IST/VIH-SIDA.

L'Entrepreneur doit informer et sensibiliser son personnel sur la sécurité et l'hygiène au travail. Il doit
veiller à préserver la santé des travailleurs et des populations riveraines, en prenant des mesures
appropriées contre d'autres maladies liées aux travaux et à l'environnement dans lequel ils se déroulent :
maladies respiratoires dues notamment au volume important de poussière et de gaz émis lors des travaux ;
paludisme, gastro-entérites et autres maladies diarrhéiques dues à la forte prolifération de moustiques, aux
changements de climat et à la qualité de l'eau et des aliments consommés ; maladies sévissant de manière
endémique la zone.

L'Entrepreneur doit prévoir des mesures de prévention suivantes contre les risques de maladie : (i)
instaurer le port de masques, d'uniformes et autres chaussures adaptées ; (ii) installer systématiquement
des infirmeries et fournir gratuitement au personnel de chantier les médicaments de base nécessaires aux
soins d'urgence.




                                                                                                           64
Voies de contournement et chemins d'accès temporaires
L'utilisation de routes locales doit faire l'objet d'une entente préalable avec les autorités locales. Pour
éviter leur dégradation prématurée, l'Entrepreneur doit maintenir les routes locales en bon état durant la
construction et les remettre à leur état original à la fin des travaux.

Passerelles piétons et accès riverains
L'Entrepreneur doit constamment assurer l'accès aux propriétés riveraines et assurer la jouissance des
entrées charretières et piétonnes, des vitrines d'exposition, par des ponts provisoires ou passerelles munis
de garde-corps, placés au-dessus des tranchées ou autres obstacles créés par les travaux.

Services publics et secours
L'Entrepreneur doit impérativement maintenir l'accès des services publics et de secours en tous lieux.
Lorsqu'une rue est barrée, l'Entrepreneur doit étudier avec le Maître d'OEuvre les dispositions pour le
maintien des accès des véhicules de pompiers et ambulances.

Journal de chantier
L'Entrepreneur doit tenir à jour un journal de chantier, dans lequel seront consignés les réclamations, les
manquements ou incidents ayant un impact significatif sur l'environnement ou à un incident avec la
population. Le journal de chantier est unique pour le chantier et les notes doivent être écrites à l'encre.
L'Entrepreneur doit informer le public en général, et les populations riveraines en particulier, de
l'existence de ce journal, avec indication du lieu où il peut être consulté.

Entretien des engins et équipements de chantiers
L'Entrepreneur doit respecter les normes d'entretien des engins de chantiers et des véhicules et effectuer
le ravitaillement en carburant et lubrifiant dans un lieu désigné à cet effet. Sur le site, une provision de
matières absorbantes et d'isolants (coussins, feuilles, boudins et fibre de tourbe,...) ainsi que des
récipients étanches bien identifiés, destinés à recevoir les résidus pétroliers et les déchets, doivent être
présents. L'Entrepreneur doit exécuter, sous surveillance constante, toute manipulation de carburant,
d'huile ou d'autres produits contaminants, y compris le transvasement, afin d'éviter le déversement.
L'Entrepreneur doit recueillir, traiter ou recycler tous les résidus pétroliers, les huiles usagées et les
déchets produits lors des activités d'entretien ou de réparation de la machinerie. Il lui est interdit de les
rejeter dans l'environnement ou sur le site du chantier.
L'Entrepreneur doit effecteur les vidanges dans des fûts étanches et conserver les huiles usagées pour les
remettre au fournisseur (recyclage) ou aux populations locales pour d'autres usages. Les pièces de
rechange usagées doivent être envoyées à la décharge publique.

Les aires de lavage et d'entretien d'engins doivent être bétonnées et pourvues d'un ouvrage de
récupération des huiles et graisses, avec une pente orientée de manière à éviter l'écoulement des produits
polluants vers les sols non revêtus. Les bétonnières et les équipements servant au transport et à la pose du
béton doivent être lavés dans des aires prévues à cet effet.

Carrières et sites d'emprunt
L'Entrepreneur est tenu disposer des autorisations requises pour l'ouverture et l'exploitation des carrières
et sites d'emprunt (temporaires et permanents) en se conformant à la législation nationale en la matière.
L'Entrepreneur doit, dans la mesure du possible, utiliser de préférence un site existant. Tous les sites
doivent être approuvés par le superviseur des travaux et répondre aux normes environnementales en
vigueur.

Utilisation d'une carrière et/ou d'un site d'emprunt permanents
A la fin de l'exploitation d'un site permanent, l'Entrepreneur doit (i) rétablir les écoulements naturels
antérieurs par régalage des matériaux de découverte non utilisés; (ii) supprimer l'aspect délabré du site en


                                                                                                          65
répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux. A la fin de l'exploitation, un procès-verbal de l'état des
lieux est dressé en rapport avec le Maître d'oeuvre et les services compétents.

Utilisation d'une carrière et/ou site d'emprunt temporaire
Avant le début d'exploitation, l'Entrepreneur doit avoir à l'esprit que le site d'emprunt et/ou la carrière
temporaire vont être remis en état à la fin des travaux. A cet effet, il doit réaliser une étude d'impact
environnemental du site à exploiter et soumettre un plan de restauration au Maître d'oeuvre et aux
organismes nationaux chargés des mines et de l'environnement. Durant l'exploitation, l'Entrepreneur
doit : (i) stocker à part la terre végétale devant être utilisée pour réhabiliter le site et préserver les
plantations délimitant la carrière ou site d'emprunt ; (ii) régaler les matériaux de découverte et les terres
végétales afin de faciliter la percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescrits ; (iii)
rétablir les écoulements naturels antérieurs ; (iv) supprimer l'aspect délabré du site en répartissant et
dissimulant les gros blocs rocheux ; (v) aménager des fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres
régalées; (vi) aménager des fossés de récupération des eaux de ruissellement.

A la fin de l'exploitation, l'Entrepreneur doit prendre toutes les mesures requises pour qu'une nouvelle
végétation croisse après la cessation de l'exploitation d'une carrière ou d'un site d'emprunt temporaire. À
cet effet, l'Entrepreneur doit : (i) préparer le sol ; (ii) remplir l'excavation et la recouvrir de terre végétale;
(iii) reboiser ou ensemencer le site; (iv) conserver la rampe d'accès, si la carrière est déclarée utilisable
pour le bétail ou les riverains, ou si la carrière peut servir d'ouvrage de protection contre l'érosion ; (v)
remettre en état l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites. A l'issue de la
remise en état, un procès-verbal est dressé en rapport avec le Maître d'oeuvre.

Si la population locale exprime le souhait de conserver les dépressions pour quelles soient utilisées
comme point d'eau, l'Entrepreneur peut, en accord avec les autorités compétentes, aménager l'ancienne
aire exploitée selon les besoins.

Lutte contre les poussières
L'Entrepreneur doit choisir l'emplacement des concasseurs et des équipements similaires en fonction du
bruit et de la poussière qu'ils produisent. Le port de lunettes et de masques anti-poussières est obligatoire.




                                                                                                                66
