                                                                                                             94877
Última actualización: septiembre de 2008
Energía renovable para el desarrollo económico del sector rural                                         November 18, 2008




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Sri Lanka i


                                                                    Más información sobre Sri Lanka:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    Desde hace mucho tiempo los pobres rurales de Sri Lanka tienen poco acceso a energía de
    costo razonable.




    El Proyecto de energía renovable para el desarrollo económico rural (RERED, por sus siglas en
    inglés) fue diseñado para mejorar la calidad de vida en las zonas rurales de Sri Lanka a través
    de mayor acceso a suministros y servicios de energía usando tecnologías de fuentes renovables
    y ambientalmente sostenibles. El proyecto siguió un enfoque de dos aristas para mejorar el
    acceso: en primer lugar, ampliar las tecnologías de fuentes renovables fuera de la red y
    proporcionar estos servicios a las comunidades distantes; y en segundo lugar, promover la
    participación privada en la generación eléctrica dentro de la red.




    Desde 2004, RERED financió la instalación de 74.000 sistemas de energía solar de uso
    doméstico para abastecer a 3.200 hogares. Esta iniciativa produjo enormes impactos
    positivos aumentando la capacidad de generación de energía con la activa participación
    del sector privado, mejorando el acceso a electricidad en zonas rurales e incentivando el
    desarrollo socioeconómico reflejado en actividades de generación de ingresos y aumento
    permanente de las rentas.


    Aspectos destacados:
    - Aumento del 1,6% en la cantidad de hogares rurales con electricidad.
    - Instalación de 74.000 sistemas solares residenciales que proveen electricidad a 3.200 hogares.
    - Gracias a electricidad fuera de la red 750 empresas realizaron actividades de generación de
    ingresos, entre ellas tiendas al detalle (81%), panaderías (5%), establecimientos de seguridad
    (4%) y hoteles, restaurantes, avícolas, molinos y talleres de carpintería (10%).
    - Nueve escuelas consiguieron energía eléctrica y en ellas se han instalado salas de
    computación para mejorar el aprendizaje de los niños.
    - Un total de 66.267 hogares (alrededor del 1,42%) dejaron de usar keroseno y utilizan sistemas
    de energía solar, con lo cual evitan los riesgos sanitarios asociados al uso de este combustible.
    - La capacidad de generación que aportó el sector privado a la red nacional a través de
tecnología de energía renovable superó los 55 MW (alrededor del 2,4% de la capacidad
instalada) en cuatro años. Se aprobaron más de 100 MW en capacidad de generación, cifra que
excede con creces los objetivos del proyecto.
- Se extendió una línea de crédito a los bancos comerciales con tasas subsidiadas y plazos más
largos lo cual redujo las barreras para acceder a financiamiento con el fin de desarrollar energías
renovables.
- Este proyecto mejoró la capacidad de los desarrolladores del sector privado como resultado de
lo cual varios de estos actores ceilaneses pudieron emprender iniciativas de energía renovable
fuera del país y prestar también la asesoría técnica necesaria para el desarrollo de dichos
emprendimientos.




La Asociación Internacional de Fomento (AIF) ofreció un crédito de US$75 millones, financiado
con una donación de US$8 millones del Fondo para el Medio Ambiente Mundial. En conjunto, se
esperan aportes de los intermediarios financieros y los desarrolladores por un total de US$49,9
millones y otros US$0,8 millones del gobierno de Sri Lanka. Posteriormente, US$7 millones del
crédito de la AIF fueron reasignados al Programa de Recuperación de Emergencia por el
Tsunami financiado por la misma institución. Al proveer un marco institucional y mecanismos de
ejecución, la AIF ha sido el principal motor tras el sector privado en el desarrollo de la industria
de la energía renovable del país. En efecto, el país conoce y aprecia el legado del anterior
Proyecto de prestación de servicios de energía y RERED. Además, el marco de un acuerdo
estándar de adquisición de energía se logró con la asistencia de la AIF, gracias a lo cual se
facilitó el proceso de contratación de electricidad y se redujeron los costos de transacción para
los pequeños desarrolladores de energía.




Actualmente se está preparando un proyecto de financiamiento adicional de US$40 millones el
cual apoyará otras iniciativas de energía renovable iniciadas en el marco del proyecto RERED,
cerrado en junio de 2008. A septiembre de 2006, se había desembolsado el 81% de los fondos
de RERED y bastantes proyectos esperaban la tramitación de financiamiento. La unidad de
gestión de este proyecto se transformó en el organismo responsable de desarrollar estrategias
de energía renovable y de abordar problemas de implementación. En la actualidad, esta unidad
es el principal organismo encargado de estructurar la propuesta de un bono de energía
renovable, además de administrar el subsidio para iniciativas fuera de la red desplegado por el
gobierno. Su desafío es ampliar aún más la industria de las fuentes renovables de modo de
velar por su correcto funcionamiento aún a falta de financiamiento externo.
