                                                                                                                99819
Crearea unui mediu de afaceri mai bun în Moldova
Victor Neagu, Communications Associate in the Moldova
World Bank Office, offers this story.
                                                                    Galerie Foto
Moldova a avut puține investiții străine directe într-o perioadă
de independență atât de scurtă de numai douăzeci de ani, în
timp ce țara lupta cu migrația masivă peste hotare și cu un
mediu de afaceri problematic pentru cei ce încercau să
construiască întreprinderi lucrative.

În ceea ce privește ușurința desfășurării afacerilor, Moldova
are succese la implementarea contractelor și procedura
simplificată și accesibilă de înregistrare a companiei, însă țara
o duce destul de rău când este vorba de comerțul                    Asociat
transfrontalier, protejarea investitorilor sau achitarea
impozitelor. Abordarea acestora și a altor provocări cu care        The World Bank in Moldova
se confruntă țara a constituit accentul suportului oferit din       Camera de Comerţ şi Industrie a RM
partea Băncii Mondiale. Dialogurile politice privind crearea        Proiectul de Ameliorare a
unui mediu de afaceri competitiv și liberalizat au fost             Competitivităţii in Republica Moldova
acompaniate de eforturi de susținere a promovării
                                                                    Ministerul Economiei al Republicii
exporturilor, adoptarea standardelor internaționale de calitate
                                                                    Moldova
și asigurarea întreprinderilor private cu acces la finanțare.

Proximitatea cu Uniunea Europeană reprezintă un avantaj indiscutabil al țării, dar pentru a se bucura pe
deplin de această oportunitate, Moldova trebuie să producă exporturi mai competitive și de o calitate mai
înaltă. Proiectul Băncii Mondiale de Ameliorare a Competitivității are scopul de a ajuta Guvernul să
poziționeze Moldova în calitate de concurent pe piețele externe și drept destinație dorită de investiții prin
ameliorarea sectorului privat din Moldova prin intermediul îmbunătățirii accesului la finanțe și a
standardelor mai înalte de calitate.

Cartnord, o companie producătoare de carton și hârtie, este unul din beneficiarii acestui proiect.
Compania a luat un împrumut de $200,000 drept capital de lucru pentru a procura materie primă de
calitate înaltă și pentru a se adapta la consumătorii tot mai exigenți.

                         It este un furnizor major de carton și produse de papetărie pentru cumpărătorii
                         locali, variind de la restaurantele pizzerii, până la fabricile de dulciuri și
                         producătorii de ciment. Compania are în jur de 200 de angajați și are relații de
                         afaceri bine stabilite cu companii din Europa și Comunitatea Statelor
                         Independente. Dumnealui spune că linia de creditare a Băncii Mondiale a ajutat-
                         o să se axeze pe calitate și creșterea afacerii.

                         "Noi am reușit să sporim producerea și astăzi vindem mai multe produse de o
Victor Morgun            calitate mai bună companiilor din Moldova și altor țări din regiune," a spus Victor
                         Morgun, Director General al Cartnord.

Șase bănci moldovenești au fost selectate în bază de concurs în cadrul proiectului pentru a oferi
împrumuturi cu rata mică a dobânzii exportatorilor moldoveni. Până în prezent, 49 de companii au
accesat împrumuturi pentru a îmbunătăți producerea și a spori vânzările.

Un alt exemplu de succes este cel al lui Vladimir Hmelnițchi și a companiei sale farmaceutice Depofarm,
amplasată la 25 km de la capitala Chișinău. Stabilită într-un orășel mic, Anenii-Noi, afacerea
farmaceutică a lui Hmelnițchi oferă locuri de muncă bine plătite și atrăgătoare pentru 110 persoane din
comunitate. Un salariu competitiv și condiții de muncă moderne sunt un rezultat de decenii de activitate
antreprenorială. Fiul unui farmacist, Vladimir, a preluat afacerea părintelui și a extins afacerea acestuia
pe parcursul a 15 ani. Astăzi, compania sa este principalul furnizor de ceaiuri medicinale și vitamine în
farmaciile din Moldova. Majoritatea exporturilor sale au destinația în așa țări ca Belarus, Rusia și
Armenia, dar a avut exporturi si către Italia, și vede piața UE ca o destinație de export cu valoare mai
înaltă.
                         "Am dori să exportăm către UE, dar trebuie să urmăm niște standarde foarte
                         stricte atunci când vine vorba de siguranță. Datorită împrumutului primit de la
                         Banca Mondială, vom putea să producem conform standardelor internaționale,"
                         spune Hmelnițchi, Director General al Depofarm.

                        Hmelnițchi a obținut un împrumut de peste $ 1 milion prin intermediul Proiectului
                        de Ameliorare a Competitivității. Aceasta i-a permis să echipeze o nouă unitate
                        de producție, să instaleze panouri solare și alt echipament de economisire a
Vladimir Hmelnițchi     energiei, și să procure echipament care corespunde standardelor internaționale
                        aferente Bunelor Practici de Producere (GMP), o condiție esențială pentru
exporturile farmaceutice către UE în următorii ani.

Dat fiind faptul că calitatea și standardele reprezintă o problemă atât de critică, deopotrivă cu intrarea
mărfurilor moldovenești pe piața UE, cea de-a doua componentă a Proiectului Băncii Mondiale de
Ameliorare a Competitivității a oferit granturi de co-finanțare pentru 160 de companii la adoptarea și
implementarea sistemelor internaționale de management al calității. În cazul lui Hmelnițchi,
angajamentul său față de calitate îi va permite să-și exporte cu ușurință ceaiurile medicinale către Italia
și alte piețe ale UE.
