Document de la
Banque mondiale
Rapport No: 29355-DJI
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
(IDA-34450 PPFI-Q2470)
D'UN CREDIT
D'UN MONTANT DE 7,8 MILLIONS DTS
(10,0 MILLIONS $US EN CONTREVALEUR)
EN REPUBLIQUE DE DJIBOUTI
POUR LA PREMIERE PHASE
DU PROGRAMME D'ACCES ET D'AMELIORATION
DES ECOLES
21 décembre 2005



CONTREVALEUR EN DEVISES
(Taux de change effectif: décembre 2000)
Unité monétaire = Franc djiboutien
175 FDJ = 1,00 $US
0,57 $US = 100 FDJ
1 DTS = 1,29 $US
1 DTS = 226 FDJ
EXERCICE BUDGETAIRE
1er janvier - 31 décembre
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
AFD         Agence française de Développement
BEPE        Bureau d'Exécution des Projets Education
CFPEN       Centre de Formation des Personnels de l'Enseignement National
CRIPEN      Centre de Recherche, d'Information et de Production pour l'Education nationale
IMOA/EPT    Initiative de mise en oeuvre accélérée - Education pour tous
IDA         Association internationale de Développement
JICA        Agence japonaise de coopération internationale
PIB         Produit intérieur brut
PPE         Prêt-programme évolutif
PPF         Avance pour la préparation du projet
RFE         Rapport de fin d'exécution
TBS         Taux brut de scolarisation
USAID       Agence américaine pour le Développement international
Vice-président:   Christiaan Poortman
Directeur des opérations:  Emmanuel Mbi
Chef de secteur/Directeur:  Michael Rutkowski/Regina Bendokat
Chef d'équipe:    Ousmane Diagana
2



DJIBOUTI
Programme d'amélioration et d'accès aux écoles
TABLE DES MATIERES
Page No.
1. Données du projet                                                       4
2. Classement des principales performances                                 4
3. Evaluation de l'objectif de développement, conception et qualité initiale  5
4. Réalisation des objectifs et résultats                                   8
5. Principaux facteurs affectant l'exécution et produit                     13
6. Viabilité                                                                14
7. Performances de la Banque et de l'Emprunteur                            15
8. Leçons tirées                                                           17
9. Commentaires des partenaires                                            18
10. Informations supplémentaires                                           18
Annexe 1. Indicateurs-clés de performance/Matrice cadre                    19
Annexe 2. Coûts et financement du projet                                   20
Annexe 3. Coûts et avantages économiques                                   23
Annexe 4. Apports de la Banque                                             25
Annexe 5. Classement des réalisations des objectifs/Résultats des composantes  27
Annexe 6. Classement de la performance de la Banque et de l'Emprunteur     28
Annexe 7. Liste des documents d'appui                                      29
Annexe 8. Rapport de l'emprunteur                                          30
3






N' ID du projet: P044585                        Nom du projet: Programnme d'amélioration et
d'accès aux écoles de Djibouti
Chef d'équipe: Ousmane Diagana                   Unité: MNSHD
Type de RFE: Rapport de fond                    Date du rapport: 9 novembre 2005
1. Données du projet
Nom:         Programme d'amélioration et accès aux écoles  N° LIC/TF  AID-34450; PPFI-Q2470
Pays/Département: DJIBOUTI                              Région:       Moyen-Orient
et Afrique du Nord
Secteur/sous-secteur: Education primaire (58%) ; administration centrale (37%)
Education tertiaire (5%)
Thèmes:            Education pour tous (P); Genre (P) ; Services ruraux et infrastructures (P);
Participation et engagement civique (P)
DATES CLES                         Original                 Réel/Révisée
DCP:              14/06/2000       Effectif.  20/04/2001    20/04/2001
Evaluation:       30/09/2000       RMP:     20/06/2003      01/06/2003
Approbation:       19/12/2000      Clôture: 30/06//2005      30/06/2005
Emprunteur/Agence d'exécution:  GOUVERNEMNT DE DJIBOUTI/
MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
Autres partenaires:     Coopération française, Agence française de Développement, Banque africaine
pour le développement, Fonds arabe et saoudien, USAID, Agence japonaise de
coopération internationale.
PERSONNEL                           Actuel                              A l'évaluation
Vice Président:                     Christiaan J. Poortman              Jean-Louis Sarbib
Directeur pays:                     Emmanuel Mbi                        Inder K. Sud
Responsable de secteur:             Michael Rutkowski                   Jacques F. Baudouy
Chef d'équipe au RFE:               Ousmane Diagana                     Qaiser M. Khan
Auteur principal RFE:               Dung-Kim Pham
2. Classement de la performance principale
(TS=Très Satisfaisant, S=Satisfaisant, I=insatisfaisant, TP=Très probable, P=Probable, I=improbable, TI=Très
improbable, TI=Très insatisfaisant, E=Elevé, SU=Substantiel, M=Modeste, N=Négligeable)
Résultat.: S
Viabilité: TP
Impact sur le développement institutionnel : SU
Performance de la Banque: S
Performance de l'Emprunteur: S
GQB (si disponible)   RFE
Qualité initiale:                   S
Projet à risque:                    Non
4



-



3. Evaluation de l'objectif de développement, de la conception et de la qualité à l'entrée
3.1 O bjectif original
La République de Djibouti est un petit Etat de 761.000 habitants, qui occupe une place
stratégique dans la corne de l'Afrique. Entouré par lEthiopie, la Somalie, l'Erythrée et la mer
rouge, le pays possède très peu de ressources naturelles et son principal atout économique est son
port. L'économie du pays est basée sur les services, notamment les revenus émanant des activités
portuaires et la prestation de services aux expatriés et au personnel militaire. En outre, l'économie
est fortement tributaire de l'aide étrangère. En raison de ces faiblesses structurelles,
l'environnement macroéconomique du pays est instable.
Au début des années 90, les performances économiques de Djibouti avaient sensiblement
diminué en raison d'une conjugaison de chocs: flux des réfugiés de Somalie et dEthiopie, guerre
civile (1991-1994), fort déclin de l'aide étrangère et concurrence accrue de l'Erythrée dans la
prestation des services de transport. Cela a entraîné une baisse drastique du niveau de vie ainsi
qu'une grave détérioration des services sociaux. Pour relever ces importants défis économiques et
sociaux, le gouvernement a commencé à mettre en application un programme structurel de
réforme et à adopter des mesures visant l'amélioration de son système d'éducation. En 1999, le
gouvernement a décidé de réviser le système d'éducation du pays en étroite collaboration avec le
ministère de l'éducation. C'est ainsi qu'il a entrepris l'examen approfondi du système et organisé
un forum sur l'éducation nationale (Etats généraux de l'Education). Ce forum participatif a réuni
les collèges électoraux aux différents niveaux de l'Etat, les partenaires de développement ainsi
que tous les membres de la société civile ayant un enjeu dans le domaine de l'éducation. Face à
un système souffrant d'un taux de scolarisation extrêmement bas (un taux brut de scolarisation au
cycle primaire de 39%, l'un des plus bas au monde), des inefficacités internes et externes, des
disparités socioéconomiques et de genre, des coûts unitaires élevés et des dépenses fiscales ne
permettant pas d'assurer le paiement des salaires des enseignants, le forum a établi un ambitieux
programme de réforme visant à développer un système d'éducation efficace, financièrement
viable et répondant aux besoins de développement du pays. C'est ainsi qu'une nouvelle loi sur
l'éducation a été promulguée en 2000 et qu'un Schéma directeur (2001-2010) a été élaboré pour
mettre en application la réforme et présenté lors d'une table-ronde aux bailleurs de fonds pour
approbation.
Dans cette perspective, l'IDA a approuvé le programme de réforme du gouvernement et accepté
de financer son exécution par un prêt-programme évolutif (PPE) en trois phases. Le projet,
constituant la phase I du PPE, visait à améliorer la qualité de l'éducation et à augmenter les
taux de scolarisation dans le cycle primaire. Il s'agissait du premier projet de l'IDA destiné à
appuyer le secteur depuis 1990.
L'objectif du projet reflétait les priorités du Ministère de l'Education nationale telles
qu'exprimées dans le Schéma directeur, qui ciblait la nécessité d'augmenter la capacité et
d'améliorer la qualité dans le cycle primaire. Quoique stratégique, l'objectif était modeste
puisqu'il reconnaissait la nature complexe des efforts à entreprendre - un programme ambitieux
géré par un ministère aux faibles capacités ; c'est pourquoi le projet a choisi de se concentrer sur
les interventions les plus faciles à mettre en oeuvre et qui produiraient des résultats tangibles sous
la Phase I. La réalisation de ces interventions initiales, conjuguée aux expériences acquises,
ouvrira la voie au programme de réforme à long terme lors des Phases Il et III, un programme
5



visant à élargir davantage l'accès équitable (avec une attention particulière au genre et aux
enfants à besoins spécifiques) à l'éducation de base ; à améliorer la qualité de l'éducation et
l'efficacité du système ; et à promouvoir un partenariat plus fort dans le domaine de l'éducation.
L'objectif du projet était également conforme à la stratégie d'aide-pays (CAS) (21414-DJI, 8
février 2001) axée sur le développement humain et la réduction de la pauvreté avec l'objectif de
rapidement "inverser le taux de scolarisation extrêmement bas" dans l'enseignement primaire.
3.2 Objectif revisé:
Les objectifs du projet n'ont pas été révisés.
3.3 Composantes originales:
Le projet comprend trois composantes: (i) élargir l'accès ; (il) améliorer la qualité ; et (iii)
renforcer la capacité institutionnelle et de gestion de l'Etat dans le secteur de l'éducation.
Composante 1 - Elargir l'accès (5,8 millions $US) : cette composante doit financer la
construction et l'équipement de 190 nouvelles salles de classe ainsi que la rénovation de 36 salles
de classe devenues inutilisables. Sur ces salles de classe, 210 relèvent du cycle primaire et 16 du
cycle moyen. Elle doit aussi réhabiliter les sanitaires existants et promouvoir des installations
efficientes sur le plan environnemental.
Composante 2 - Améliorer la qualité (1,1 million US$): cette composante doit répondre aux
éléments suivants relatifs à la qualité: (i) la formation des enseignants ; (ii) leur motivation à
travers le paiement des salaires en temps opportun ; (iii) le recrutement et la formation
d'enseignants contractuels supplémentaires ; (iv) la formation d'instituteurs titulaires de
l'administration, la supervision pédagogique et les relations communautaires ; (v) la révision des
curricula et l'élaboration de manuels scolaires et de matériel didactique pertinents ; (vi) la
participation des parents et des communautés locales à la gestion des écoles ; et (vii)
l'augmentation effective du nombre d'heures de cours.
Composante 3 - Renforcer la capacité de gestion de l'Etat (4,1 millions $US) : cette
composante doit (i) appuyer les efforts du CNOSEGE (Comité National d'Organisation et de
Suivi des Etats Généraux de l'Education) dans ses activités de coordination du programme de
réforme et de mobilisation de ressources supplémentaires pour financer la réforme ; (ii) renforcer
les capacités du Ministère de l'Education nationale ; et (iii) appuyer la réalisation d'études
stratégiques.
Les composantes répondaient clairement aux objectifs du projet en se focalisant sur les éléments-
clés de l'extension physique du cycle primaire et l'amélioration de la qualité, deux facteurs
cruciaux pour l'augmentation des taux de scolarisation et du taux de rétention. L'inclusion du
financement des salaires des enseignants contractuels dans la Composante 2 était tactique et
répondait à la situation économique du pays. Cette mesure visait à alléger le fardeau qui pesait
sur un budget précaire et à pourvoir en même temps le système en enseignants essentiels à son
expansion.
6



3.4 Révision des Composantes:
Les composantes n'ont pas été révisées durant la mise en oeuvre.
3.5 Qualité du projet à l'entrée:
La qualité à l'entrée est jugée satisfaisante conformément aux cinq critères relatifs à la « qualité à
l'entrée ». Le projet a bénéficié d'une revue en amont du Groupe de Qualité de la Banque (GQB)
en juillet 2000, qui n'a pas fourni de classement formel. Cette revue a émis des recommandations
sur l'instrument de prêt, la portée du projet et les aspects sectoriels clés à aborder pour atteindre
les objectifs à plus long terme. Ces recommandations ont été prises en compte dans la conception
du projet.
Confonnité à la stratégie du pays. Le projet était clairement conforme à la stratégie du pays et
avait été conçu comme partie intégrante du Schéma directeur du gouvernement dont l'objectif
principal était d'élargir l'accès au cycle primaire et de renforcer la qualité. Le projet a également
répondu à la stratégie d'aide-pays de la Banque qui visait une expansion rapide du taux de
scolarisation extrêmement bas dans le cycle primaire.
Conception du projet. La conception était compréhensive. Elle était basée sur l'analyse d'une
étude approfondie du secteur, d'une série d'études (financées par un don norvégien, TF 021432)
examinant les problèmes d'accès, de qualité et de financement ainsi que de plusieurs analyses
économiques du pays. En raison de l'environnement macroéconomique précaire du pays et de la
faible capacité du Ministère de l'Education nationale, la conception était solide, en mettant
l'accent sur les besoins immédiats du secteur: expansion de l'accès et éléments de base pour une
éducation de qualité. En outre, le choix d'un PPE pour financer le projet était clairement
approprié. Il permettait en effet d'assurer de la flexibilité à la mise en oeuvre des réformes, en
démarrant par les réformes les moins complexes sous la Phase I pendant que l'IDA et le
gouvernement approfondissaient leur dialogue sur les politiques sectorielles. Les éléments les
plus complexes seront abordés dans les étapes ultérieures du PPE.
Les critères établis pour le passage du projet de la Phase I à la Phase Il ont été bien conçus. La
majorité d'entre eux concernaient les politiques, mais ils visaient tous à orienter le projet vers la
réalisation des objectifs à plus long terme du programme de réforme ayant pour finalité un
système d'éducation de base de meilleure qualité et financièrement viable. On peut se demander
si le nombre de critères aurait pu être réduit en éliminant ceux qui sont plutôt orientés vers
l'atteinte d'un produit (préparation d'un plan d'action pour augmenter le nombre de
scolarisations chez les filles et les enfants issus de familles pauvres) et ceux qui sont répétitifs
(participation communautaire à la gestion des écoles).
Participation et dialogue durant la préparation. L'approche participative utilisée a été
exemplaire et a contribué à faire avancer les réalisations dans le secteur de l'éducation. Avant et
pendant le Forum national de l'Education, le gouvernement avait consulté les principales parties
prenantes (responsables du gouvernement, membres du Parlement, enseignants, parents et
ensemble de la société civile, notamment les ONG) et réussi à mobiliser un fort engagement
autour de son programme de réforme. Le processus de consultation avait également été étendu à
la communauté des bailleurs de fonds, notamment l'IDA, impliquée dans la planification et les
activités de suivi du Forum.
7



Etat de préparation du projet pour l'exécution. Le projet avait été bien préparé pour la phase de
mise en oeuvre. Il est devenu effectif dans les délais (deux mois après la signature) et son
exécution a immédiatement démarré, appuyée par: un plan exhaustif d'exécution du projet ; des
sites pré-approuvés pour la construction et la réhabilitation des écoles ; la préparation des
documents d'appel d'offres pour les travaux de construction et d'équipement ; et un processus
avancé de conclusion des marchés pour l'établissement d'un système de gestion financière. L'état
très satisfaisant de préparation du projet a aussi été facilité par une avance pour la préparation du
projet (PPF) qui a permis, entre autres, de recruter le personnel clé du CNOSEGE, le comité
exécutif responsable du suivi du programme de réforme.
Evaluation des risques du projet et indicateurs. Le projet a identifié les risques de manière
exhaustive. En raison des conditions macroéconomiques instables de Djibouti et de la faible
capacité du Ministère de l'Education nationale à assumer l'exécution d'un programme de réforme
complexe, le projet a estimé à juste titre le risque global comme "substantiel". Le projet a
également établi une liste d'indicateurs pertinents pour mesurer l'accès et la qualité, et ce bien
que l'importance d'un certain nombre d'entre eux aurait pu être renforcée par des valeurs de base
et de cible.
4. Réalisation des objectifs et résultats
4.1 Résultats/réalisation des objectifs:
Le résultat est jugé satisfaisant. Dans l'ensemble, le projet a atteint son objectif d'accroître les
taux de scolarisation dans le cycle primaire et de rehausser la qualité de l'éducation. En ce qui
concerne l'accès, la construction et la rénovation des salles de classe comprenant notamment le
mobilier et le matériel didactique, a permis de rajouter 9.000 places, d'où une augmentation des
taux de scolarisation. En effet, le taux de scolarisation brut dans les écoles primaires est passé de
39% au début du projet à 53,8% en 2004/05 (contre une cible de 55%). En ce qui concerne la
qualité, le projet a permis de jeter les bases d'un système d'éducation de qualité. La réforme des
curricula pour les niveaux 1-9 a été réalisée et les résultats testés et généralisés dans les différents
niveaux (voir Section 4.2). La formation initiale et continue des enseignants ainsi que la
formation des administrateurs des écoles et des inspecteurs ont été institutionnalisées en tant que
partie intégrante du système scolaire. Un grand nombre de manuels scolaires ont été mis à la
disposition des élèves (dans les écoles primaires et les collèges). Une politique viable de manuels
scolaires a également été conçue et initiée, ce qui a eu des répercussions sur l'amélioration de la
qualité de l'éducation à travers une plus grande efficacité interne. En effet, les taux de
redoublement dans l'enseignement primaire ont baissé et sont passés de 12,3% en 2001/02 à
9,8% à la fin du projet. Le taux d'achèvement du niveau primaire (sans redoublement) s'est
considérablement amélioré et est passé de 27% en 2000/01 à 53% en 2003/04.
En outre, les sept critères établis pour le passage du projet de la Phase I à la Phase Il du PPE ont
largement été atteints, comme le montre le tableau suivant:
8



Réalisation des critères de passage du projet de la Phase I à la Phase Il
Critères établis                          Etat de réalisation
1. Plus de 75% des écoles primaires auront  Réalisé. Un décret ministériel, fixant 32
assuré 32 semaines de scolarisation effective.  semaines de cours effectifs, a été publié. Le
programme des enseignants est élaboré pour
garantir les 32 semaines d'enseignement. Le
suivi est assuré par les directeurs des écoles et
les inspecteurs.
2. Au moins 16% des dépenses récurrentes de  Réalisé. A la fin de l'année 2004, la part des
l'année fiscale précédente étaient allouées au  dépenses récurrentes du gouvernement
secteur de l'éducation.                   allouées au secteur de l'éducation a atteint
23%.
3. Publication du décret-loi no. 96 daté du 10  Réalisé. Le décret a été publié. Quelques
juillet 2000 sur la réforme de l'éducation,  mesures notables à citer: facilité d'accès aux
simplifiant les procédures d'établissement des  terrains, extension du programme de formation
écoles privées et les pourvoyant de mesures  continue et la supervision des écoles au secteur
incitatives.                              privé.
4. Préparation d'un plan d'action pour    Réalisé. Un plan d'actions a été inséré dans
augmenter la scolarisation chez les filles et les  celui du programme de réforme 2006/08 du
enfants issus de familles pauvres et des zones  Ministère de l'Education nationale,
rurales.                                  notamment: (i) apport de dortoirs pour les
familles nomades, (ii) programme alimentaire,
et (iii) l'approvisionnement de làtrines dans les
écoles.
5. Publication du décret-loi no. 96, daté du 10  Passage à la Phase Il. Les écoles ont mis en
juillet 2000 sur la réforme de l'éducation,  application une certaine forme de participation
réglementant la participation communautaire  communautaire volontaire. L'IDA et le
dans la gestion et l'exploitation des écoles.  gouvernement ont convenu de déplacer cette
mesure dans la Phase IH pour permettre une
évaluation approfondie des expériences.
6. Remplacer le concours de fin du premier  Réalisé. Le remplacement du concours par une
cycle par une évaluation.                 évaluation des connaissances est prévu par la
Loi sur l'éducation et sera appliqué à partir de
la rentrée 2006/07.
7. La participation communautaire à la gestion  Voir 5 ci-dessus. En pratique, 60 à 70% des
et l'exploitation des écoles est passée au stade  écoles impliquent la participation de la
opérationnel.                             communauté ou des familles.
4.2 Résultats par composante:
Composante 1 - Elargir l'accès (satisfaisant)
Comme le manque de places constituait le principal obstacle à l'augmentation du taux de
scolarisation, la composante a financé la construction, la réhabilitation et l'équipement de salles
de classe. Au total, 185 salles de classe ont été construites, dont 160 dans le cycle primaire et 25
dans le cycle moyen ; 25 salles de classe ont été rénovées, dont 21 pour l'éducation primaire.
Toutes les salles ont été équipées de tables et de chaises. En outre, 21 blocs sanitaires, 8 murs de
9



clôture, 2 dortoirs et 4 réfectoires ont été construits. Ces salles de classe ont permis de rapprocher
l'école aux populations les plus nécessiteuses à l'accès en étant construites ou rénovées dans les
lieux éloignés et surpeuplés des zones péri-urbaines. La qualité de la construction a été jugée
satisfaisante. La disponibilité de salles de classe et de mobilier dans le cadre de la composante a
permis d'élargir l'accès par l'ajout de 9.000 places.
Par ailleurs, le projet a également contribué à relativement réduire le coût élevé de construction,
en promouvant des mesures de réduction des coûts, comme les techniques d'appels d'offres
compétitifs et les normes de construction. Avant le projet, le coût unitaire moyen par mètre carré
était de l'ordre de 100.000 FDJ, contre un coût unitaire moyen d'environ 43.000 FDJ pendant le
projet.
Composante 2 - Améliorer la qualité (satisfaisant)
Cette composante a financé les facteurs-clés d'amélioration de la qualité, notamment: (i) le
recrutement d'enseignants contractuels, (ii) la formation des enseignants et des directeurs
d'écoles, (iii) l'élaboration de nouveaux curricula pour les niveaux 1 à 9, (iv) la fourniture de
manuels scolaires et (v) l'appui à des mesures visant à accroître l'efficacité des heures
d'enseignement.
Enseignants contractuels. En raison de la faiblesse des conditions macroéconomiques et des
contraintes budgétaires et afin d'aider le gouvernement à gérer ses dépenses récurrentes, la
composante a financé les salaires de 230 enseignants contractuels. La décision de financer le
recrutement d'enseignants contractuels était stratégique et comportait une double finalité: (i)
doter le gouvernement de fonds pour financer les salaires d'une catégorie spécifique
d'enseignants, lui donnant le temps d'équilibrer sa situation budgétaire et (ii) fournir les
enseignants pour permettre au système de continuer son expansion. Parallèlement, le projet a
appuyé la capacité du CFPEN à augmenter la taille du corps enseignant (voir paragraphe suivant).
Formation. La composante a appuyé l'expansion physique ainsi que le renforcement des
capacités du CFPEN. Elle a financé la construction et l'équipement de 10 salles de formation, ce
qui a conduit au recrutement de 570 enseignants stagiaires supplémentaires en 2003/04 et
2004/05. Elle a par ailleurs fourni l'assistance technique à l'élaboration d'un curriculum destiné
aux instituteurs pour l'enseignement des nouveaux curricula des niveaux 1 à 9. Le CFPEN a
renforcé ses capacités de formation et a pu assurer une formation initiale aux 230 enseignants
contractuels, une formation continue à 450 instituteurs et une formation en gestion des écoles à
77 directeurs d'écoles. Le CFPEN a également réussi à augmenter sa capacité de production
d'enseignants pour fournir au système une moyenne annuelle de 160 enseignants.
Elaboration de nouveaux curricula pour les niveaux 1 à 9. La composante a financé l'assistance
technique à long terme au CRIPEN (Centre de Recherche, d'Information et de Production pour
l'Education Nationale) pour l'élaboration d'un nouveau curriculum et l'introduction de
l'approche basée sur les compétences. Les nouveaux curricula ont été appliqués dans les quatre
premières années du primaire et actuellement testés dans la cinquième année. Dans le cycle
moyen, ils sont en cours d'expérimentation en 6ème année dans un seul collège, avec
élargissement à d'autres collèges en 2006/07. En outre, la composante a doté le CRIPEN d'une
petite unité d'imprimerie et d'ordinateurs, lui permettant ainsi de produire des guides pour
enseignants et d'autres matériels pédagogiques.
10



Fourniture de manuels scolaires. Etant donné le rôle majeur des manuels scolaires dans la
scolarisation et la qualité de l'éducation, la composante a financé l'acquisition de 99.892 manuels
scolaires pour l'enseignement du français et des mathématiques en 2002/03 et 2003/04, d'où un
ratio manuel scolaire:élève théorique de 1:1 au lieu de 1:4. La mission chargée du RFE a noté que
le ratio de 1:1 n'avait pas été atteint dans certaines écoles. Les raisons fournies par les directeurs
des écoles visitées étaient: (i) il y eu une forte augmentation d'élèves pour l'année scolaire 2005-
06 et (ii) les écoles n'ont pas encore complété les tâches administratives. (Les visites de la
mission ont eu lieu en septembre, en début de la rentrée des classes). Le Ministère de l'Education
nationale a également indiqué que les stocks de livres ont été endommagés par les inondations.
Le Ministère de l'Education nationale s'est chargé de l'affaire en organisant un inventaire des
manuels scolaires dans toutes les écoles pour s'assurer que chaque élève bénéficie d'au moins
d'un manuel de français et de mathématiques.
Augmentation du nombre d'heures d'enseignement effectif Il s'agit là d'un des catalyseurs du
passage du projet de la Phase I à la Phase Il. En 2002, le Ministère de l'Education nationale a
publié un décret ministériel sur la révision du calendrier scolaire en vue de garantir 32 semaines
d'heures d'enseignement effectif. Un programme d'enseignement approprié garantissant les 32
semaines d'heures d'enseignement est développé par les écoles. Un suivi étroit est effectué par
les directeurs des écoles, les inspecteurs et les conseillers pédagogiques.
Composante 3 - Renforcer la capacité du gouvernement à gérer la réforme du secteur
(satisfaisant). La composante a appuyé le renforcement des capacités des trois unités du
Ministère de l'Education nationale en fournissant l'assistance technique, l'équipement, les outils
de gestion et la rénovation des bureaux, notamment en mobilier. Il s'agit: (i) du CSE (Comité
Supérieur de l'Education ou ancien CNOSEGE); (ii) du département de la planification et (iii) du
BEPE (Bureau d'Exécution des Projets Education).
Le CSE a renforcé ses capacités de gestion de la réforme et a réussi à développer des relations
fortes avec la communauté des bailleurs de fonds de Djibouti pendant le déroulement du projet. A
la fin du projet, un groupe de travail local constitué de bailleurs de fonds a été créé et s'est
régulièrement réuni, sous la direction du Ministère de l'Education nationale, pour mobiliser les
efforts en vue d'améliorer le secteur. Le Ministère, avec l'appui des bailleurs de fonds résidant à
Djibouti, a récemment présenté un plan d'action dans le cadre de l'Education pour tous -
Initiative pour la mise en oeuvre accélérée (ETP-IMOA) pour permettre à Djibouti de bénéficier
rapidement de ce partenariat. Le CSE a également géré la réforme à travers une exécution très
satisfaisante du projet et une bonne préparation de la Phase Il du PPE. Le département de la
planification a renforcé sa capacité dans le domaine de la collecte de données et la génération de
statistiques sur l'éducation. Depuis 2000, il a relancé la publication de statistiques annuelles en
améliorant le système, fournissant ainsi des données générales sur le système scolaire
(élèves/étudiants, enseignants, locaux, etc.). En se basant sur ces statistiques, le département a
généré des indicateurs et doté ainsi les décideurs d'informations utiles pour évaluer le degré
d'efficacité du système. Il a par ailleurs réalisé des études pour analyser les facteurs favorisant la
scolarisation des filles et élaboré un plan d'action qui a été inclus dans le plan d'action 2006/2008
du Ministère de l'Education nationale. S'agissant de l'un des principaux acteurs de la gestion des
réformes, le département devrait élargir ses termes de référence pour entreprendre des évaluations
d'impact, en particulier l'impact des objectifs de la réforme liés à l'accès, à l'égalité et à la
11



qualité. Equipé d'outils modernes de gestion et appuyé par une assistance technique à long terme
dans les domaines de l'architecture d'établissements scolaires et de gestion de projet, la capacité
du BEPE à assurer le suivi des opérations quotidiennes du projet ainsi que des projets financés
par d'autres bailleurs de fonds, a été louable. Il a suivi l'évolution du projet et a pu fournir des
informations utiles à la prise de décision.
4.3 Valeur actuelle nette/Taux de rentabilité économique:
L'analyse économique entreprise pendant la période d'évaluation a établi le bien-fondé de l'appui
par les finances publiques à l'éducation de base sur le bien-être public et l'équité. Une analyse
coût-avantage a été réalisée pour le programme de réforme décennal montrant un taux interne de
rentabilité de 11%. Les avantages ont été calculés sur la base des mesures adoptées pour limiter
les coûts et des gains en efficacité introduits par les réformes (réduction du nombre d'années
nécessaires pour achever le cycle primaire, réduction du cycle primaire qui est passé de six à cinq
ans).
Un taux de rentabilité n'a pas été calculé pour le RFE. La réforme est encore à un stade
prématuré pour pouvoir quantifier les avantages dérivant de la scolarisation ; de plus, il y a un
manque de données sectorielles. Comme présenté ci-dessous et dans l'annexe 3, le RFE
présentera les avantages résultant d'une meilleure efficacité interne et de mesures de contrôle de
coûts avec une analyse des risques dans le contexte d'une évaluation économique d'ensemble.
Le projet, qui couvre les quatre premières années du programme de réforme, a révélé
d'importants gains en efficacité interne (voir section 4.1). Le système d'éducation a été également
restructuré: le cycle primaire a été réduit d'un an (de six à cinq) et l'éducation fondamentale
fixée à neuf ans. La justification économique est encore renforcée par les avantages d'un système
d'enseignement plus efficace et des mesures qui ont réduit de plus de 50% le coût unitaire de
construction des salles de classe (voir section 4.2).
Au cours de la période d'exécution du projet, le pays a réussi à préserver la stabilité macro-
économique grâce à une croissance plus élevée que prévu du revenu exteme et à l'aide financière
des donateurs. En même temps, la croissance économique a repris grâce à l'augmentation des
investissements du secteur privé dans les infrastructures de base (port, aéroport et
télécommunications), d'où une hausse des recettes fiscales. Ces ressources additionnelles ont été
utilisées pour financer de nouveaux investissements dans les secteurs sociaux (éducation et
santé). Les allocations budgétaires à l'éducation ont constamment augmenté, atteignant une
moyenne d'environ 20% des dépenses totales. Cependant, il n'est pas possible d'augmenter
davantage le budget sous le scénario le plus réaliste. Conscient de cette situation et pour des
raisons de durabilité, le gouvernement a envisagé d'autres mesures relatives à la réduction des
coûts et aux ressources pendant la phase Il du PPE. En ce qui concerne les coûts, les mesures
envisagées visent des gains plus importants d'efficacité interne comme une meilleure utilisation
des salles de classe, une nouvelle réduction des coûts de construction des écoles, l'entretien
systématique des infrastructures scolaires et la rationalisation de l'utilisation de ressources
humaines. En ce qui concerne les ressources, un nouveau cadre de normalisation pour accroître la
grande participation du secteur privé dans l'éducation est mené à bonne fin. Par ailleurs, les
premiers résultats sur la participation communautaire à la gestion et au financement
(particulièrement l'entretien) des écoles primaires sont prometteurs. Egalement, il est prévu que
Djibouti adhère bientôt au partenariat EPT-IMOA sur la base de son fort engagement dans
12



l'éducation et de la présentation d'un programme de développement crédible du secteur de
l'éducation à la communauté des bailleurs de fonds. Ces étapes aideront très probablement le pays
à mobiliser les ressources techniques et financières additionnelles des donateurs ainsi que des
fonds catalytiques de l'EPT-IMOA. Ces initiatives permettront d'accroître le financement du
secteur de l'éducation, et ainsi la redevabilité et la qualité du système d'éducation nationale.
4.4 Taux de rentabilitéfinancière:
Sans objet.
4.5 Impact de développement institutionnel:
L'impact sur le développement institutionnel est important en raison du fait que le projet visait
essentiellement le développement des entités du Ministère de l'Education nationale et a fait
preuve de flexibilité pour renforcer leurs capacités. Les impacts les plus notables sont: (i) Un
système d'enseignement plus efficace avec une meilleure utilisation du corps enseignant ; avec le
calendrier d'enseignement révisé et institutionnalisé, l'enseignement est assuré durant les mois
les plus frais de l'année et 32 semaines d'enseignement sont dispensées, ce qui a amélioré
l'utilisation des enseignants et l'apprentissage des élèves. En outre, les bénéfices de la formation
continue des enseignants sont reconnus. La mise à niveau continue des qualifications des
enseignants est intégrée dans l'organisation du système scolaire et est assurée par les inspecteurs
et le CFPEN. (ii) Le projet a mené des actions de sensibilisation pour optimiser le coût de
construction des écoles, ce qui a poussé le Ministère de l'Education nationale à envisager
diverses mesures pour réduire les coûts. Ces mesures concernaient les normes architecturales,
l'utilisation des matériaux de construction et les techniques d'appel d'offres ; d'autres mesures
sont en cours d'étude pour réduire davantage les coûts. (iii) Le système de gestion du projet a
permis d'améliorer le niveau de redevabilité et de discipline dans l'utilisation des fonds du projet
et la consignation des activités, ce qui a abouti à une institutionnalisation de la gestion de projet
et à des compétences analytiques qui seront utiles à la poursuite du processus de réforme.
5. Facteurs majeurs affectant la mise en oeuvre et résultats
5.1 Facteurs étrangers au contrôle de l'Etat ou de l'agence d'exécution:
La petite taille du marché intérieur ne favorise pas un solide environnement compétitif et
maintient les coûts élevés. Dans le cadre du projet, ce facteur a eu un impact négatif sur le coût de
construction des écoles. En dépit de l'application de techniques d'appels d'offres compétitifs qui
ont quelque peu baissé les coûts de construction, ces derniers sont demeurés élevés par rapport à
d'autres pays en développement comme la Tanzanie, l'Ethiopie, la Gambie et la Guinée. Par
ailleurs, la position géopolitique stratégique du pays attire fortement la communauté
internationale et les appuis financiers. Ces appuis ont parfois abouti à des investissements ad hoc,
créant ainsi une capacité d'absorption et des problèmes de coût.
5.2 Facteurs généralement soumis au contrôle de l'Etat:
L'un des facteurs majeurs ayant entravé l'exécution ont été les retards constants de la contrepartie
gouvernementale dans le financement, ce qui a contribué au renchérissement des coûts du projet
et des coûts liés au suivi du projet. Le Ministère de l'Education nationale et l'IDA ont dû déployer
des efforts supplémentaires pendant l'exécution pour assurer efficacement le paiement des
fournisseurs. Une autre contrainte est liée à de mauvaises données démographiques, ce qui influe
13



sur la capacité du secteur à planifier efficacement et à rassembler des données suffisamment
fiables pour ajuster les politiques aux nouveaux besoins.
Les facteurs suivants ont positivement influé sur l'exécution: (i) l'engagement de l'Etat à
développer son capital humain afin de soutenir la croissance économique à long terme du pays,
ce qui a abouti à une augmentation des allocations budgétaires au secteur de l'éducation ; (ii) une
vision claire du secteur de l'éducation ayant pour résultat un programme de réforme avec des
politiques bien définies ; (iii) la nomination d'un personnel très compétent pour diriger la mise en
oeuvre des réformes.
5.3 Facteurs généralement soumis au contrôle de l'agence d'exécution:
La gestion du projet a été efficace et a contribué à la réussite de sa mise en oeuvre. L'assistance
technique a été utilisée efficacement pour renforcer les capacités des différents départements
techniques du Ministère de l'Education nationale et acquérir des outils modernes de gestion pour
le BEPE, comme des systèmes informatisés de gestion financière et de passation des marchés. Le
système financier a été particulièrement utile pour superviser le paiement des fournisseurs et les
décaissements du crédit. Le système de passation des marchés aurait pu être utilisé plus
efficacement pour le suivi des activités dans ce domaine.
5.4 Coûts etfinancement.:
Au moment de l'évaluation, le coût total de la première phase du PPE avait été estimé à 11
millions $US: l'IDA a fourni un crédit en droits de tirage spéciaux (DTS), équivalant à 10
millions $US (91% du total); le gouvernement a financé 0,4 million $US (4%) ; et d'autres
donneurs de fonds ont financé 0,6 million $US (5%). A la fin du projet, le coût total était estimé à
11,2 millions $US. Le projet a été clôturé comme prévu le 30 juin 2005. Compte tenu des
fluctuations des cours du change, l'équivalent de 10,6 millions $US a été déboursé à l'issue du
délai de grâce de quatre mois du crédit.
En novembre 2002 et septembre 2003, l'accord de crédit a été modifié pour mettre à jour des
procédures de passation des marchés et tenir compte du financement de la rénovation d'un
ensemble de bureaux pour le personnel du Ministère de l'Education nationale. Ces amendements
ont été justifiés et se sont avérés utiles dans l'exécution de projet.
6. Viabilité
6.1 Justification du classement de la viabilité:
La viabilité du projet est fortement probable, vu l'engagement continu de l'Etat et l'appui des
bailleurs de fonds. Comme indiqué dans la section 4.2, l'appui des bailleurs de fonds pour aider
Djibouti à atteindre ses objectifs éducatifs est significatif. Grâce à cet appui, le pays est bien
placé pour rejoindre bientôt le partenariat EPT-IMOA, ce qui permettra de générer d'avantage
l'engagement des bailleurs de fonds pour le secteur de l'éducation.
En raison de l'instabilité de la situation économique de Djibouti, il y a un risque de sous-
financement d'un programme de réforme pluriannuel. Le Ministère de l'Education nationale est
bien conscient de ce risque et tout en continuant à mettre en application des stratégies de
réduction des coûts dans le cadre du projet, a également présenté de nouvelles mesures
économiques au cours de la phase II du PPE. En effet, le Ministère de l'Education nationale a
14



identifié un certain nombre de mesures (rationalisation et meilleure utilisation des ressources
humaines, optimisation accrue des coûts de construction des écoles, entretien régulier des écoles
avec la participation de la communauté) et prescrit leur mise en oeuvre pour la première année
d'exécution du projet.
Un autre facteur contribuant à la pérennité des réalisations du projet est le fort engagement d'un
grand groupe de parties prenantes nationales, en particulier le personnel technique et pédagogique
du Ministère de l'Education nationale qui a participé au développement du programme de
réforme et qui est maintenant engagé dans sa réussite.
6.2 Modalité de transition aux opérations régulières:
Des modalités de transition ne sont pas nécessaires étant donné que le projet fait partie intégrante
du programme national de réforme dont l'exécution se poursuit sous la Phase Il du PPE.
7. Performances de la Banque et de l'Emprunteur
Banque
7.1 Préparation:
La préparation du projet est jugée satisfaisante au niveau des trois phases - identification, aide à
la préparation et évaluation. L'IDA a été sensible à la demande du gouvernement d'appuyer son
programme de réforme. Elle a mis en place une équipe multidisciplinaire pour travailler en étroite
synergie avec le gouvernement pendant la phase de préparation, fournissant une assistance
technique de haute qualité dans les domaines liés à la planification, au financement et à la gestion
du secteur de l'éducation, mais aussi à la gestion de projets, y compris l'exécution et les aspects
financiers. Elle a joué un rôle important dans l'élaboration du Schéma directeur décennal du
gouvernement, en contribuant par des apports appropriés au plan qui a été élaboré à partir des
stratégies du forum sur l'éducation nationale. En outre, l'IDA a opté judicieusement avec le
gouvernement pour une opération simple, en recourant à un PPE pour renforcer progressivement
les capacités du Ministère de l'Education nationale et permettre la flexibilité pendant l'exécution
d'un programme de réforme ambitieux et complexe.
7.2 Supervision:
La supervision est jugée très satisfaisante. La transition de la supervision du projet à un nouveau
chef d'équipe environ six mois après son entrée en vigueur a été bien planifiée et coordonnée, le
nouveau chef d'équipe étant impliqué pendant la phase de négociation et le lancement du projet.
Cela a permis au projet de suivre son cours sans interruption. La supervision du projet a été
entreprise régulièrement sur une base semestrielle. Elle était axée sur l'examen des objectifs de
développement du projet et suivait minutieusement les politiques du gouvernement pour assurer
la réalisation des catalyseurs du passage de la Phase I à la Phase II. Les missions ont aussi été
organisées à partir du bureau de l'IDA au Yémen chaque fois que cela était nécessaire, pour faire
face aux problèmes au fur et à mesure qu'ils surgissaient, comme l'apport des fonds de
contrepartie. Les missions de supervision comprenaient des professionnels internationaux
techniquement compétents, mais aussi réactifs aux vues et besoins du client. L'équipe principale
de supervision a été maintenue durant l'exécution du projet et a réussi à instaurer un excellent
dialogue avec les partenaires djiboutiens à travers la confiance, la flexibilité et une étroite
collaboration. La supervision s'est révélée efficace et les entités du Ministère de l'Education
nationale impliquées dans le projet ont progressivement renforcé leurs capacités. Par ailleurs,
15



l'IIDA a été le chef de file de la mobilisation de la communauté des bailleurs de fonds dans
l'appui du secteur de l'éducation à Djibouti et a utilisé toutes les opportunités pour promouvoir
leur coordination. Le nombre de bailleurs assurant le financement du secteur de l'éducation a
augmenté de manière significative. Au début du projet, la coopération française, la Banque
africaine pour le développement et l'UNICEF étaient activement impliquées. Elles ont ensuite été
suivies par d'autres bailleurs de fonds, notamment les Fonds arabe et saoudien, l'Agence
française de développement, la JICA et l'USAID. Il a été estimé qu'environ 7 millions $E.U. ont
été déboursés par la communauté des donneurs de fonds en appui au secteur.
La documentation relative à la supervision a été très bien maintenue et classée dans le système
d'archivage de la Banque (IRIS) ; des rapports de suivi du projet ont été périodiquement
préparés, y compris la mise à jour des indicateurs de résultat.
7.3 Performance globale de la Banque:
Compte tenu de la qualité du travail de la Banque durant la phase de préparation et de supervision
du projet, la performance de la Banque dans l'ensemble est jugée satisfaisante.
Emprunteur
7.4 Préparation:
La performance du gouvernement dans la préparation du projet est jugée extrêmement
satisfaisante. Il a investi du temps et des ressources pour obtenir un large consensus autour de son
programme de réforme avec les principales parties prenantes nationales et la communauté des
bailleurs de fonds. Le forum sur l'éducation nationale de décembre 1999 avait été organisé de
manière rationnelle. Le Ministère de l'Education nationale avait chargé sept groupes techniques
de présenter les problèmes et les recommandations relatives aux aspects critiques du secteur de
l'éducation, allant de la structure du système aux coûts et au financement jusqu'au partenariat
avec le secteur privé et les communautés. Il avait invité les principales parties prenantes à
participer au forum et utilisé les résultats et les recommandations pour présenter les stratégies et
les objectifs du secteur dans les principaux documents, notamment la nouvelle loi sur l'éducation
et le Schéma directeur. Ces documents clairs et détaillés ont facilité le processus de dialogue et
l'engagement de la communauté des bailleurs de fonds et ont servi de base au Ministère de
l'Education nationale pour préparer le projet, notamment la lettre de politique sectorielle
définissant clairement ses stratégies et son engagement financier dans le secteur.
7.5 Performance de l'exécution par le gouvernement:
La performance de l'exécution du gouvernement est jugée satisfaisante. Comme indiqué dans la
section 5.2, l'engagement du gouvernement pour développer son capital humain à travers
l'augmentation des allocations budgétaires au secteur de l'éducation favorisait la réalisation de
l'objectif de développement du projet. Le haut niveau d'engagement du gouvernement pendant
toute la période d'exécution a été également reflété dans le choix et la rétention du personnel
fortement compétent de projet. Néanmoins, le gouvernement n'a pas toujours réussi à assurer en
temps opportun sa part de financement, ce qui a entraîné des coûts additionnels lors de
l'exécution du projet.
7.6 Agence d'exécution.
La performance de l'agence d'exécution est jugée satisfaisante. Comme indiqué dans la section
5.3, le BEPE a été efficace. La transparence et la responsabilité dans la gestion du projet ont
16



permis d'assurer un étroit suivi des activités et de la conformité du projet aux procédures de
décaissements et aux règles de passation des marchés. La gestion et la capacité institutionnelle du
BEPE ont été progressivement renforcées par l'assistance technique, la formation et l'interaction
avec l'équipe de supervision de l'IDA. La réalisation de la quasi totalité des activités du projet,
six mois en avance, atteste de cette bonne mise en oeuvre.
7.7 Performances globale de I 'Emprunteur:
Dans l'ensemble, la performance de l'Emprunteur est jugée satisfaisante, compte tenu de
l'élaboration de stratégies bien définies pour le secteur de l'éducation, de son engagement dans
l'objectif de développement du projet et des performances de l'agence d'exécution.
8. Leçons tirées
1. L'engagement du gouvernement Djiboutien et des parties prenantes constituait le facteur clé
de la réussite du projet. Le processus consultatif utilisé pendant le Forum sur l'Education
nationale était très efficace et a instauré l'appropriation du programme de réforme chez les
décideurs et les principales parties prenantes, les engageant ainsi dans la réalisation de l'objectif
du projet.
2. La coordination des bailleurs de fonds pour un programme de réforme, en particulier lorsqu'il
est ambitieux, doit être systématiquement organisée par le biais d'un système formel. La situation
géopolitique de Djibouti a conduit à un vaste flux d'assistance de la communauté internationale
des bailleurs de fonds, rendant la tâche de coordination plus complexe. Un système formel de
coordination des bailleurs de fonds assurera la cohérence des politiques et permettra d'éviter des
réactions ad hoc aux besoins du projet et par là même la duplication. Pendant la durée du projet,
une structure chargée de promouvoir une coordination efficiente entre les bailleurs de fonds a été
mise en place et contribuera à faire avancer le programme de réforme au sein de la communauté
des bailleurs de fonds, Djibouti devant bientôt devenir membre de l'EPI-IMOA.
3. Un système de suivi et d'évaluation fort etfiable est essentiel, particulièrement dans l'adoption
des réformes. Dans le cadre du projet, le système de collecte des données et de génération de
statistiques sur l'éducation a été renforcé ; mais il manquait néanmoins un système de suivi et
d'évaluation pour suivre et évaluer l'impact des réformes. Un système de suivi et d'évaluation
fiable est nécessaire au fur et à mesure que le programme de réforme avance. Cependant, afin
d'assurer son utilité et sa viabilité, la conception d'un tel système doit être à la mesure des
besoins et du degré de sophistication des utilisateurs.
4. La nouvelle politique de la Banque sur l'utilisation des fonds approuvée pour Djibouti en mai
2005 donne la flexibilité et permet au gouvernement et à la Banque de réduire les coûts de
transaction dans la mise en oeuvre des programmes de développement. Dans le cadre du projet, la
disponibilité des fonds de contrepartie constituait un facteur récurrent ayant des conséquences
négatifs sur la mise en oeuvre et les coûts du projet (voir Section 5.2 et 7.5). Avec la nouvelle
politique de financement, le gouvernement Djiboutien a la flexibilité d'allouer et de gérer ses
ressources selon des façons différentes, y compris la contribution de financement. La Banque, en
parallèle, a la flexibilité de financer des dépenses qui sont nécessaires à l'atteinte des objectifs
des opérations dont elle soutient, avec une possibilité de financement à 100 % du coût des projets
dans les secteurs sociaux, y compris les coûts récurrents.
17



5. L'approche du prêt-programme évolutif (PPE) assure laflexibilité et le renforcement des
capacités dans la mise en oeuvre des programmes de réforme. La réalisation des objectifs à long-
terme du programme de réforme du secteur de l'éducation du gouvernement Djiboutien ne peut
se faire dans une seule opération d'investissement. Le PPE fournit à l'IDA et le Ministère de
l'Education nationale le cadre approprié pour renforcer leur partenariat et instaurer
progressivement leur dialogue sur des aspects sectoriels complexes. Au fur et à mesure que le
projet s'engage dans des politiques plus complexes durant l'exécution, une évaluation
indépendante de la réalisation des mesures sectorielles serait utile pour mieux valider les résultats
et décider sur le passage du projet à la phase suivante.
9. Commentaires du partenaire
(a) Emprunteur/Agence d'exécution:
Les commentaires de l'Emprunteur, parvenues le 21 décembre 2005, félicitaient la Banque de la
qualité de son rapport. Le rapport de l'Emprunteur est présenté dans l'Annexe 8.
(b) Cofinanciers:
sans objet
(c) Autres partenaires (ONG/secteur privé):
sans objet
10. Informations complémentaires
sans objet
18



Annexe 1. Indicateurs clés de performances/Matrice cadre
Résultats/Indicateurs d'impact:
Indicateur                    Enregistré dans le dernier    Estimations réelles/récentes
RSP
Augmentation du nombre de     (non enregistré)              9.000 places supplémentaires
places dans les écoles
Le TBS dans le primaire est   50% pour l'année scolaire     Le TBS a atteint 53,8% pour
passé de 39% à 55%            2003/04                       l'année scolaire 2004/05
Meilleure disponibilité de    1:1 pour le français et 1:2 pour  99.892 manuels scolaires ont été
manuels scolaires             les mathématiques             acquis, donnant un ratio manuel-
élève théorique de 1: 1 pour le
français et les mathématiques.
Formé les instituteurs titulaires  Les instituteurs titulaires ont été  77 instituteurs titulaires ont été
formés.                       formés à la gestion des écoles
Des enseignants contractuels  Les enseignants contractuels ont  Les 230 enseignants contractuels
mieux formés                  été formés.                   ont bénéficié de formation
initiale et continue
Indicateurs de produit:
Indicateur                    Enregistré dans le dernier RSP  Estimations réelles/récentes
226 salles de classe seront   219 salles de classe construites.  185 salles de classe ont été
construites, augmentant la                                  construites et 25 rénovées,
capacité de plus de 20.000 sur la                           ajoutant 9.000 places
base de la double vacation.                                 supplémentaires. En outre, 21
blocs sanitaires, 8 murs de
clôture, 2 dortoirs et 4 réfectoires
ont été construits. Note: le
nombre de salles de classe
rapporté dans le dernier RSP
inclut des salles de classe
construites par la communauté
de donneurs de fonds.
Augmentation du nombre de     Le ratio est de 1: 1 pour le  Avec l'acquisition de 99.892
manuels scolaires par élève   français et de 1:2 pour les   manuels scolaires, le ratio
mathématiques                 manuel-élève théorique est de
1:1 pour le français et les
mathématiques.
Directeurs d'école primaire   100 instituteurs titulaires ont  77 instituteurs titulaires ont été
formés et rnanuels sur la gestion  bénéficié d'une formation.  formés à la gestion des écoles.
scolaire élaborés et distribués.                            Note : le nombre rapporté dans
le dernier RSP ne fait pas de
différence entre le nombre de
directeurs formé et le nombre de
_ ___________________________  séances de formation.
19



Annexe 2. Coûts et financement du projet
Coût du projet par composante (contre-valeur de million $US)
Composante                   Evaluation     Estimation réelle/  Pourcentage
Estimation         récente      d'évaluation
en million $US
Composante 1. Améliorer l'accès               5,80             6,10            105
Composante 2. Améliorer la qualité             1,10             2,70           245
Composante 3. Renforcer la capacité du        4,10              2,40            58
gouvernement
Total coûts de base                           11,00            11,20
Aléas matériels                                                 0,00
Aléas financiers                                                0,00
Coût total du projet                         11,00             11,20
Coût total du financement requis              11,00            11,20      _
Le coût par composante à l'Evaluation inclut les aléas.
20



Coûts lu projet selon la procédure de passation des marchés (estimation lors de l'évaluation) (en million $US)
Cat Lgorie de Dépense      AOI       Modalit de passa    Autre2            NFB           Coût total
1. Tr vaux                  0,00           5,30            0,60             0,00            5,90
(0,00)         (4,90)          (0,50)          (0,00)           (5,40)
2. E luipement              0,80           0,41            0,05             0,00            1,26
(0,76)         (0,30)          (0,04)          (0,00)           (1,10)
3. Si rvices                0,00           0,00            3,41             0,05            3,46
(0,00)         (0,00)          (3,30)           (0,00)          (3,30)
4. Cg Oûts d'exploitation   0,00           0,00            0,30             0,08            0,38
mar! linaux                 (0,00)         (0,00)          (0,20)          (0,00)           (0,20)
Tota I0,80                                 5,71            4,36             0,13            11,00
0,76           (5,20)          (4,04)          (0,00)          (10,00)
Coûts du projet selon la procédure de passation des marchés (estimation réelle) (en million $US)
Calégorie de Dépense                 Modalité de passation des marchés'                  Coût total
Ca _______       _ egorie deDepensAOI  AON            Autre2           NFB
1. T avaux                  0,00           5,35            0,00             0,00            5,35
(0,00)         (4,89)          (0,00)           (0,00)          (4,89)
2. E luipement              1,22           0,18             0,85            0,00            2,25
(1,15)         (0,17)          (0,81)           (0,00)          (2,13)
3. S rvices                 0,00           0,00             3,25            0,00            3,25
(0,00)         (0,00)          (3,25)           (0,00)          (3,25)
4. C Dûts d'exploitation    0,00           0,00             0,34            0,00             0,34
mar inaux                   (0,00)         (0,00)                          (0,00)           (0,30)
Toti                        1,22           5,53             4,44                            11,19
(1,15)         (5,06)          (4,36)                           (10,57)
1. Les chiffres entre parenthèses sont les montants financés par le prêt de la Banque. Tous les coûts comprennent les
provisions pour aléas.
2. Comprend les travaux de génie civil et l'équipement à acquérir sur le marché local, les services de consultants, les
services du personnel recruté pour le bureau de gestion du projet, la formation, l'assistance technique et les coûts
d'exploitation marginaux liés à (i) la gestion du projet, et (ii) la rétrocession des fonds aux unités locales du
gouvernement.
21



Financement du pret par composante (en million $US)
Evaluation             Estimations           Pourcentage de
Composante             Estimations           réelles/récentes         l'évaluation
IDA   Gouvt.   CoF.    IDA    Gouvt.   CoF.    IDA   Gouvt.   CoF.
1. Elargir l'accès à   5,20   0,05    0,55    5,56    0,03    0,55   106,9   60,0   100,0
l'école
2. Créer les conditions  1,10  0,00   0,00    2,63    0,00    0,00   239,1    0,0     0,0
de l'amélioration de la
qualité
3. Renforcer la capacité  3,70  0,35  0,05    2,38    0,00    0.05    64,3    0,0    100,0
du gouvernement à
gérer les réformes du
secteur
22



Annexe 3. Coûts et avantages économiques
Le prêt-programme évolutif (PPE), dont ce projet constitue la première phase, a été conçu pour
appuyer le programme de réforme du gouvernement qui visait à généraliser l'éducation de base et
à développer un système d'éducation efficace, financièrement viable et répondant aux besoins de
développement du pays. Au-delà du consensus global de l'accès universel à l'éducation de base
comme droit de chaque enfant, les externalités positives de l'éducation de base permettent de
justifier son appui par des fonds publics. Par ailleurs, l'avenir économique de Djibouti est
lourdement tributaire de la qualité et de la productivité de sa force de travail étant donné que le
pays ne dispose que de peu d'autres ressources. Le financement public destiné à améliorer la
force de travail, en commençant par l'éducation de base, se justifie également par l'amélioration
du potentiel de développement de Djibouti. Le soutien public à la scolarisation universelle de
base à Djibouti se justifie aussi par la réduction des inégalités de revenu et de genre.
Cette justification des finances publiques à appuyer le PPE avait été faite à juste titre lors de
l'évaluation préalable du projet. Plus spécifiquement, une analyse coût-avantage avait été
entreprise, aboutissant à un taux de rentabilité économique interne 11% dans un scenario plutôt
conservateur. Les avantages ont été calculés sur la base de mesures de réduction de coût et de
gains en efficience introduits par les réformes (réduction du nombre d'années pour achever les
cycles primaire et moyen, et réduction du premier cycle qui est passé de six à cinq ans).
Le présent RFE appuie et réitère la justification économique énoncée au moment de l'évaluation.
L'appui à la Phase I de l'IDA, au cours des quatre premières années du programme de réforme de
l'éducation, a entraîné d'importants gains en efficacité interne à travers la baisse des taux de
redoublement et d'achèvement (voir section 4.1). Le système d'éducation a également été
restructuré: le cycle primaire a été réduit d'un an (de six à cinq ans) et un système d'éducation de
base de 9 ans a été établi. La justification économique est davantage renforcée par les avantages
d'un système d'enseignement plus efficace et des mesures ayant réduit le coût unitaire de
construction des salles de classe de plus de 50% (voir section 4.2).
Par ailleurs, dans un contexte économique global, Djibouti a initié son ambitieux programme de
réforme alors que la situation fiscale était au plus bas. Le déficit budgétaire était élevé et en
hausse en raison des faibles recettes et des dépenses rapidement croissantes ; aboutissant à une
accumulation de dettes internes équivalant à 25% du PIB. La démonstration d'un engagement
aussi fort vis-à-vis de l'éducation a justifié l'appui des partenaires nationaux et étrangers. Au
cours de la période d'exécution de la phase 1, le pays a réussi à préserver la stabilité macro-
économique grâce à une croissance plus grande que prévue du revenu extérieur et de l'aide
financière des bailleurs de fonds. En même temps, la croissance économique a repris compte tenu
de l'accroissement des investissements privés de secteur dans les infrastructures de base (port,
aéroport et télécommunications), générant des recettes fiscales additionnelles. Les chiffres
disponibles montrent que ces ressources additionnelles ont été bien utilisées puisqu'elles ont servi
à financer de nouveaux investissements dans les secteurs sociaux (éducation et santé) et à réduire
sensiblement la dette interne.
Pour remplir son engagement et fournir un solide appui à l'éducation, l'Etat a constamment
augmenté ses allocations budgétaires au secteur qui ont atteint en moyenne près de 20% des
23



dépenses totales durant la période de mise en oeuvre de la Phase I. Les résultats, en termes de
capacité additionnelle et de scolarisation dans les écoles primaires, ont été excellents.
Actuellement cependant, sous le scenario le plus réaliste, la limite semble avoir été atteinte pour
une nouvelle augmentation budgétaire, étant donné qu'un espace fiscal additionnel avait été créé
par l'épargne budgétaire découlant de réformes macroéconomiques dans des domaines comme
les fonds de retraites, les privatisations et les concessions privées. Conscient de cette situation et
pour des raisons de viabilité, le gouvernement a envisagé d'autres mesures relatives à la réduction
des coûts et aux ressources durant la Phase IH du programme. En ce qui concerne les coûts, les
mesures envisagées visent des gains plus importants en efficience interne comme un meilleur
usage des salles de classe, une plus grande réduction des coûts des constructions des écoles, la
maintenance systématique des infrastructures scolaires et une rationalisation de l'usage des
ressources humaines.
Du côté des ressources, un nouveau cadre de normalisation pour une plus grande participation du
secteur privé dans l'éducation est en cours de finalisation. D'ailleurs, les résultats préliminaires
d'une plus grande participation de la communauté à la gestion et au financement
(particulièrement à l'entretien) des écoles primaires sont prometteurs. En conclusion, il est prévu
que Djibouti rejoigne bientôt le partenariat IMOA/EPT sur la base de son fort engagement vis-à-
vis de l'éducation et de la présentation d'un programme de développement crédible du secteur de
l'éducation à la communauté des bailleurs de fonds. Ces étapes aideront très probablement le pays
à mobiliser les ressources techniques et financières additionnelles des bailleurs de fonds ainsi que
des fonds catalytiques de l'IMOA/EPT. Ces initiatives augmenteront non seulement le
financement du secteur de l'éducation, mais elles augmenteront également la redevabilité et par là
même la qualité du système d'éducation nationale.
24



Annexe 4. Apports de la Banque
(a) Missions:
Sta e du cycle du projet    No. de personnes et spécialité    Classement de la performance
(exem le 2 économistes, 1 SGF, etc.)
Mois/Année Nombre            Spécialité             Progrés      développement
Ide tification/Préparation
22/03/00      3 CHEF D'EQUIPE (1) ; SR.
CHARGE OPERATIONS (1);
ANALYSTE OP. (1)
Eva uation/Négociation
10/07/00      1 SPEC. ENVIRONNEMENT (1)
CHEF D'EQUIPE (1); SR.
29/09/00      3 CHARGE OP. (1);
ANALYSTE OP. (1)
Sup ervision
10/05/2001      3 CHEF D'EQUIPE (1);                 S                S
CHARGE OP. SR (1);
ANALYSTE OP. (1)
08/11/2001      3 ANALYSTE (1);                      S                S
SPEC. MARCHES (1)
27/05/2002       1 ANALYSTE OP. (1)                  S                S
13/10/2002      3 CHEF D'EQUIPE (1);                 S                S
SPEC. GESTION FINANC. (1);
ANALYSTE OP. (1)
08/12/2003      2 CHEF D'EQUIPE                      S                S
ANALYSTE OP. (1)
05/04/2004      5 (1); ANALYSTE OP. (1);             S                S
ARCHITECTE,
SPEC. MAINT. (1);
SPEC. EDUCATION (1);
RESP. MARCHES (1)
15/10/04      2 CHEF D'EQUIPE (1);                 S                S
ANALYSTE OP (1)
Fin d'exécution              2 CHEF D'EQUIPE (1);                 S                S
15/ 9/05                        CHARGE OPERATIONS (1)
25



(b) Personnel
Stade du cycle du projet                             Estimations réelles/récentes
Nombre de personnes-semaines              $US ('000)
Identification/Préparation                      17                               57
Evaluation/Négociation                          15                               56
Supervision                                    108                              190
Fin d'exécution                                 8               I                22
26



Annexe 5. Classement des réalisations des objectifs/Résultats des composantes
(E=élevé, SU=substantiel, M=Modeste, N=Négligeable, NA=Non applicable)
Classement
Politiques macro              M
Politiques sectorielles       SU
Physique                      E
Financier                     E
Développement institutionnel  SU
Environnemental               SU
Social
Réduction de la pauvreté  SU
Genre                   SU
Autre (préciser SVP)    NA
Développement du secteur privé  NA
Gestion du secteur public     SU
Autre (préciser SVP)          NA
27



Annexe 6. Classement des performances de la Banque et de l'Emprunteur
(TS=Très satisfaisant, S=Satisfaisant, I=insatisfaisant, TI=Très insatisfaisant)
6.1 Classement de la performance de la Banque
Préparation                          S
Supervision                          TS
Ensemble                             S
6.2 Classement de la performance de l'emprunteur
Préparation                          TS
Performance d'exécution du gouvernement S
Performance de l'agence d'exécution  S
Ensemble                             S
28



Annexe 7. Liste des documents d'appui
Document d'évaluation du projet (Rapport no. 20803-DJI - 17 novembre 2000)
Accord de crédit de développement (DCA) (Crédit no. 3445-DJI - 22 janvier 2001)
Stratégie d'aide-pays (Rapport no. 21414-DJI - 8 février 2001)
Note sur la stratégie d'éducation (16 mai 2002)
Revue des dépenses publiques (novembre 2004)
Revue d'amélioration de la qualité (15 août 2000)
Document d'évaluation du projet (Rapport no. 30239-DJI - 10 octobre 2005)
Mission aide mémoire
Rapports de suivi du projet/Rapports sur l'état d'exécution
Comptes-rendus de projet (préparés par l'Emprunteur)
Les Etats Généraux de l'Education - Rapport général (MEN)
La Réforme de l'Ecole - Bilan de réalisations 1999-2004 (M EN)
29



Annexe 8. Rapport de l'Emprunteur
REPUBLIQUE DE DJIBOUTI
MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
ET DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET D'AMELIORATION ET D'ACCES AUX
ECOLES
FINANCE PAR LE CREDIT IDA No 3445-DJI
OCTOBRE 2005
30



RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET D'AMELIORATION ET D'ACCES-AUX
ECOLES
FINANCE PAR LE CREDIT IDA N03445-DJI
1-    RESUMIE
Le Projet d'Amélioration et d'Accès aux Ecoles (PAAE) fut identifié et évalué durant l'année
2000, il a été négocié en novembre 2000 puis est entré en vigueur le 31 Mars 2001 et vient
d'être clôturé le 30 Juin 2005.
Le Projet n'a fait l'objet d'aucune demande de prolongation puisque l'essentiel des activités
prévues furent achevées une année avant la date de clôture et que les objectifs escomptés ont
été tous atteints.
Le Projet répondait aux besoins du système éducatif djiboutien identifiés dans un processus
de réforme basé sur un diagnostic et des recommandations, qui après une série de débats dans
les écoles, ont été adoptés par un forum national initié par le Président de la République, tenu
en Octobre 1999 et auquel ont assistés des représentants de toutes les couches de la
population et de tous les acteurs et partenaires du secteur éducatif.
Sur ce consensus, les cadres du Ministère, soutenus par une forte volonté politique et avec le
soutien de la communauté des bailleurs, ont élaborés, durant l'année 2000, les bases d'une
réforme profonde du système éducatif : une loi d'orientation votée par l'Assemblée
Nationale, un Schéma Directeur décennal 2001-2010, un Plan d'Action 2001-2005 et une
série de projets soumis à deux tables rondes de bailleurs de fonds.
Après avoir constaté que le système actuel ne répondait pas aux attentes de la population (son
accès était limité avec un taux brut de scolarisation au cycle primaire de 39% et d'importantes
disparités géographiques et de genre et ses performances étaient médiocres avec des taux
d'abandon et de redoublement très élevés), les principaux objectifs assignés à la réforme
étaient:
L'extension de l'accès à tous les niveaux du système éducatif avec la priorité à un socle
d'enseignement fondamental obligatoire et gratuit, destiné à tous les enfants de 6 à 16 ans, dont le
contenu sera adapté au contexte culturel et économique national,
L'amélioration de la qualité de l'enseignement à travers une réforme des curricula, une
formation initiale et continue de tous les enseignants et un développement de relations
partenariales étroites, au niveau des établissements scolaires;
Et un renforcement des capacités institutionnelles et de gestion du Ministère.
L'appui de la Banque Mondiale à ce programme de réforme était exprimé par un nouvel outil
d'intervention proposé au gouvernement : un Prêt Programme Evolutif de 30 millions de
USD sur 10 ans en trois phases, qui devait accompagner le Schéma Directeur Décennal et
dont la première phase, de 10 millions de USD, que constituait le PAAE, s'intégrait
parfaitement à cette politique en concentrant ses activités sur le cycle primaire.
Les trois composantes du PAAE ont été exécutées administrativement et financièrement par
le Bureau d'Exécution des Projets d'Education du Ministère de l'Education Nationale.
La lère Composante qui visait à rehausser rapidement le taux de scolarisation a permis la
construction ou la réhabilitation de 210 salles de classe situées essentiellement dans des zones
où la demande d'éducation était forte et les capacités d'accès limitées. Elle a également
permnis de doter plusieurs écoles de clôtures, de blocs sanitaires, de réfectoires et de dortoirs.
31



La 2ème Composante a contribué à l'amélioration de la qualité de l'enseignement en
renforçant les capacités du CFPEN, du CRIPEN et du Service de l'Enseignement de Base par
La construction et l'équipement d'une extension de 10 salles de classe au CFPEN;
La formation initiale et continue des enseignants et plus particulièrement des contractuels
et des directeurs d'écoles;
Une assistance technique et des équipements destinés à les appuyer dans la mise en place
de nouveaux curriculums dans l'enseignement fondamental et dans la formation initiale des
instituteurs;
Cette composante a également, pris en charge le payement des salaires de 230 instituteurs
contractuels en vue de soulager les finances publiques qui n'arrivaient pas à payer
régulièrement les salaires des enseignants et doté les élèves de l'enseignement fondamental
de manuels scolaires qui faisaient défaut.
La 3ème Composante a accompagné le gouvernement dans ses efforts pour assurer un suivi et
un pilotage efficaces du programme de réformes. Elle a donc soutenus le fonctionnement du
BEPE, de la DPI et du CSE, organes qui jouaient un rôle essentiel dans le suivi et le pilotage
de la réforme. Elle a également permis de financer des études techniques complémentaires
notamment sur la mise en place d'une nouvelle politique du livre scolaire.
Les résultats obtenus par le PAAE sont globalement très positifs et se mesurent par une
augmentation spectaculaire du taux brut de scolarisation qui a gagné 16 points en cinq ans en
arrivant à 54,4% et par l'amélioration de la qualité de l'enseignement avec les enseignants
mieux formés et motivés et des taux d'abandon et de redoublement, en cours de cycle
primaire, en baisse notable.
Ces très bons résultats ont été acquis grâce à une forte volonté politique qui a soutenu, sans
faille, la réforme du système éducatif et grâce à la qualité du suivi et de la supervision des
activités du Projet menés par une équipe, d'experts de la Banque et de cadres nationaux,
restée stable et performante tout au long de la durée du Projet.
L'adhésion des acteurs du terrain (Inspecteurs, conseillers pédagogiques, enseignants et
directeurs d'école) obtenu par des actions de formations et de sensibilisation, l'amélioration
de la situation des Finances Publiques et le soutien de la communauté des bailleurs
garantissent des bonnes chances à la pérennité des réformes introduites.
2-    LE CONTEXTE
Le Projet d'Amélioration et d'Accès aux écoles a été élaboré durant 2000, au moment où
une vaste réforme du système Educatif Djiboutien était entreprise.
En effet, le nouveau Président de la République Monsieur ISMAIL OMAR GUELLEH
élu en Avril 1999 s'est donné, dès la constitution de son nouveau Gouvernement et la
nomination de Monsieur ABDI IBRAHIM ABSIEH au poste de Ministre de l'Education
Nationale, comme première priorité de son action, la réforme du Système Educatif
promise à ses électeurs lors de sa campagne électorale.
Le 20 mai 1999, il a donc réuni au Palais Présidentiel, le Ministre de l'Education et une
dizaine de hauts fonctionnaires du Ministère de l'Education pour leur donner des
directives claires en vue d'organiser, au plus vite, un vaste débat sur l'état de l'Ecole
Djiboutienne devant aboutir sur un programme de reformes sans négliger aucun domaine
du secteur éducatif.
32



Le Pays venait de traverser une grave crise économique et sociale, conséquence d'une
courte guerre civile, qui s'est déroulée au début des années 90 et qui a eu des effets
néfastes sur le système éducatif avec des infrastructures scolaires dégradées et des
enseignants démotivés par les retards et les diminutions successives de salaires.
Cette volonté politique exprimée au plus haut niveau soutiendra constamment le processus
de réforme pendant toutes les phases de son déroulement:
-     C'est le Ministre de l'Education qui va présider effectivement le Conité d'Organisation et
de Suivi des Etats Généraux de l'Education dont les assises sont ouvertes et clôturées par le
Président de la République lui-même.
-     Le Gouvernement affirme, dés l'ouverture des assises, sa volonté de faire de la
valorisation des ressources humaines sa première priorité dans sa stratégie de lutte contre la
pauvreté;
-     Une couverture médiatique exceptionnelle est accordée aux débats des Etats Généraux où
l'ensemble de la population s'est senti concerné et où beaucoup de personnes à travers tout le
Pays se sont exprimées pour critiquer l'état de délabrement de l'école et pour donner leur avis sur
les remèdes éventuelles.
-     Dix études thématiques ont été commandées pour affiner la réflexion sur plusieurs
secteurs clés tels que : la motivation des enseignants, les facteurs qui influent sur l'apprentissage
des enfants, l'insertion des sortants de l'enseignement professionnel, les coûts et financement de
l'éducation, l'audit de l'administration du Ministère, la faisabilité d'une université nationale etc.
-     Une loi d'orientation du Système Educatif, fidèle aux principales recommandations des
Etats Généraux de l'Education, a été votée dés juillet 2000 par l'Assemblée Nationale;
-     Un Schéma Directeur 2001-2010 et un Plan d'Action 2001-2005 ont été élaborés par les
cadres du Ministère avec l'assistance technique de plusieurs partenaires au développement dont
la Banque Mondiale, l'Unicef, l'Unesco, l'AIF, la Coopération Française etc. ...
-     Deux tables rondes des Partenaires Techniques et Financiers, une intersectorielle au
Koweït en Mai 2000 et une sectorielle en Octobre 2000 à Djibouti ; ont été organisées pour
discuter de la politique éducative du Gouvernement et pour financer le Plan d'Action 2001-2005.
Ces tables rondes ont permis d'obtenir des engagements fermes à hauteur de 70% des
investissements nécessaires au Plan d'Action 2001-2005;
-     Le Président de la République qui a participé à la table ronde organisée à Djibouti s'est
engàgé devant les bailleurs de fonds à soutenir le programme d'Investissement en augmentant
progressivement la part du Budget de l'Education dans le Budget de l'Etat de 16% en 2000 à
20% en 2005 et jusqu'à 25% à l'horizon 2010;
Le projet d'Amélioration et d'Accès aux Ecoles qui a été évalué pendant la période de
l'élaboration des documents de base de la réforme tels que la Loi d'Orientation, le Schéma
Directeur et le Plan d'action 2001-2005 a intégré les principales priorités de la Politique
Gouvernementale:
-     L'instauration d'une obligation scolaire pour tous les enfants âgés de 6 à 16 ans dans un
Enseignent Fondamental de 9 années;
-     L'amélioration de la qualité de l'enseignement à travers une réforme des curricula et une
formation initiale et continue de tous les enseignants;
-     Le développement de relations partenariales étroites, au niveau des établissements
scolaires, entre les cadres administratifs et pédagogiques, les enseignants, les représentants des
communautés et collectivités locales, les associations des parents d'élèves etc....);
33



-     Le renforcement des capacités institutionnelles du Ministère pour lui permettre d'assurer
le pilotage et le suivi de la réforme.
Le projet d'Amélioration et d'Accès aux Ecoles qui a été négocié en novembre 2000, juste
après la table ronde sectorielle d'Octobre 2000, a pu être mis en vigueur rapidement et
démarrer dés Mars 2001.
Il fut donc le premier à être exécuté parmi les projets du Plan d'Action 2001-2005.
Cette célérité dans la mise en oeuvre, qui n'a pu être possible que grâce à une équipe d'experts
de la Banque qui ont suivi de très prés le démarrage du processus de réforme, a permis au
projet d'apporter rapidement des réponses à une situation d'urgence caractérisée par un faible
taux brut de scolarisation ( de l'ordre de 39% en 1999) et des médiocres performances à tous
les niveaux d'un système qui admettait peu d'enfants et qui n'arrivait pas à les garder
suffisamment longtemps ni à les doter des compétences de base minimales.
La Banque a également apporté un appui financier à l'organisation des Etats Généraux de
l'Education et à l'Elaboration des études thématiques et du Schéma Directeur en mobilisant
rapidement un don Norvégien de 350 000 USD.
3-    LE PROJET ET SES OBJECTIFS
L'IDA a décidé d'accompagner le Schéma Directeur 2001-2010 par un Prêt Programme Evolutif
( PPE) d'un montant global de 30 Millions USD en trois Phases. La première phase, objet de ce
rapport d'achèvement d'un montant de 10 Millions de Dollars, devrait couvrir la période du Plan
d'Action 2001- 2005. Le Projet a effectivement été mise en vigueur en Mars 2001 et a été clôturé
en Juin 2005.
3.1 Les Obiectifs du Proiet
Cette premnière phase du PPE devait:
-     Faire face aux besoins urgents en matière d'extension des capacités d'accueil de
l'Enseignement Fondamental en vue de rehausser rapidement le taux de scolarisation dans le
cycle primaire et de s'approcher des objectifs du Millénaire;
-     Réduire les abandons et améliorer le taux de passage du cycle primaire au cycle moyen;
-     Permettre une meilleure participation à l'éducation des filles et des enfants issus des
milieux défavorisés;
-     Accroître la participation de l'enseignement privé à l'effort de scolarisation dans
l'enseignement fondamental;
-     Améliorer la qualité des apprentissages par des actions de formation d'enseignants et de
directeurs, de rénovation des curricula et de fournitures de manuels scolaires;
-     Aider au payement des coûts récurrents tels que les salaires des nouveaux instituteurs
contractuels;
-      Appuyer les institutions chargées du suivi et de l'exécution de la réforme.
Les activités du projet qui devaient concourir à l'atteinte des objectifs ci-dessus étaient classées
selon les trois composantes suivantes:
3.2 Composantel: Accroissement de la capacité d'accès de l'enseignement fondamental
Le projet devrait financer la construction de 190 salles de classes et la réhabilitation de 36 autres
salles devenues inutilisables. Parmi ses 226 salles supplémentaires à rendre disponibles, 210
devraient concerner le cycle primaire et les 16 salles restantes le cycle moyen.
34



En vue de pernettre une exécution rapide des constructions, les plans standard devaient être
utilisés et la plupart de ses salles devraient se situer dans des écoles qui n'avaient pas les
capacités d'accueil nécessaires pour faire face à une forte demande de scolarisation de leurs
quartiers ou localités
Le Projet devait également améliorer l'état des sanitaires des écoles déjà construites ou en créer
de nouveaux si nécessaire.
3.3 Composante2: mise en place des conditions pouvant permettre d'Améliorer la qualité des
apprentissaLes
Les actions prévues dans ce domaine étaient:
-     la formation pour chaque année, pendant 30 jours, de 120 instituteurs contractuels qui
enseignaient sans formation initiale;
-     la formation des directeurs d'écoles;
-     le renforcement des capacités d'accueil du CFPEN par la construction de 9 salles de
classes additionnelles et par le perfectionnement de ses formateurs;
-     la rénovation des curriculums de la formation initiale des instituteurs;
-      Le payement du salaire de 230 instituteurs contractuels qui devra aider le Gouvernement
à régulariser le payement du salaire de l'ensemble des enseignants;
-     La fourniture d'une assistance technique et des équipements pour permettre au CRIPEN
de revoir les curriculums de l'enseignement fondamental et d'élaborer de nouveaux manuels
scolaires;
-     L'équipement de l'imprimerie du CRIPEN en vue de permettre la production des
documents pédagogiques destinés aux enseignants;
-     L'acquisition de manuels scolaires pour l'ensemble des élèves du cycle primaire pour que
chaque élève puisse disposer de livres scolaires dans toutes les disciplines enseignées;
-     L'amélioration de l'accès aux manuels scolaires des élèves du cycle moyen;
-     La préparation d'un guide de formation des directeurs d'écoles et la formation de 30
directeurs d'écoles dans les domaines administratif et pédagogique et dans celui de ses rapports
avec les communautés locales;
-     L'augmentation de la durée effective des heures de cours dans l'année scolaire en
raccourcissant les vacances scolaires pendant la saison fraîche.
3.3 Composante 3: Amélioration des capacités du Gouvernement à gérer la Réforme
Le Projet devrait pour cette composante financer:
-     Le fonctionnement du Secrétariat exécutif du CNOSEGE dans ses activités de suivi du
programme de réforme et de mobilisation de ressources supplémentaires;
-     Le renforcement du Service de la Planification en consultant national et en assistance
technique pour lui permettre d'améliorer la collecte des données et l'élaboration de la carte
scolaire;
-     Le salaire du personnel-clé du BEPE notamment en matière de passations de marchés et
de gestion financière;
-     Les études complémentaires portant sur:
*     Le développement d'une stratégie d'un meilleur coût efficacité,
*     L'atténuation des effets sur la scolarisation des disparités liées aux ressources et au genre,
*     La réduction des coûts de construction des écoles,
*     La maintenance des infrastructures et des équipements scolaires.
35



4-    L'EVALUATION DES ACOUIS DU PROJET
4.1    ACCES ET EQUITE
4.1.1  L'aug'mentation des capacités d'accueil
Le Projet a atteint ses objectifs en terme d'augmentation des capacités d'accueil dans
l'enseignement fondamental puisque:
a-    Pour le cycle primaire, 160 salles de classes ont été construites et 21 salles de classes ont
été réhabilitées soit au total 181 salles rendues disponibles alors qu'il était prévu de rendre
disponibles 210 salles.
La construction et la réhabilitation de ses salles de classes ont permis une augmentation
des capacités d'accueil de plus de 9 000 places qui ont été utilisées puisque les effectifs
scolaires dans le cycle primaire sont passés de 37 938 en 1999 à 45 598 à la rentrée
2004 et que le nombre de postes d'instituteurs a augmenté de 445 pendant la même
période.
L'augmentation des capacités d'accueil a également permis d'améliorer le taux brut de
scolarisation dans le cycle primaire de 39% à la rentrée 1999 à 55,4% à la rentrée 2005.
b-     Pour le cycle moyen, 25 salles de classes ont été construites par le projet et 4 salles de
classes ont été réhabilitées soit au total 29 salles de classe rendues disponibles alors qu'il était
prévu de rendre disponibles 16 salles. Le projet a ainsi augmenté la capacité d'accueil de
l'enseignement moyen d'un millier de places qui ont été largement utilisées puisque les effectifs
du cycle moyen sont passés de Il 744 à près de 18 000 de 2000 à 2005.
4.1.2 La réduction des disparités
Le projet a contribué à la réduction des disparités:
-     En rapprochant l'école des lieux de résidence des populations isolés ou des zones urbaines
surpeuplées. (85 salles de classes ont été réalisées dans des quartiers surpeuplés de la Capitale
dont 26 dans le quartier populaire de BALBALA, 21 dans les chefs lieux des districts de
l'Intérieur, et 17 dans des localités où il n'y avait pas d'école).
-     L'effort effectué demeure inégal selon des districts et les localités. Ainsi c'est le District
de Dikhil qui a vu la plus forte amélioration sur ce plan grâce à une excellente implication des
autorités locales, de l'inspecteur chef de la circonscription, des chefs d'établissements et des
enseignants, qui a permis de convaincre de nombreux parents d'élèves.
-     En permettant à davantage de filles d'accéder à l'école grâce aux campagnes de
sensibilisation menées auprès des communautés scolaires et aux mesures d'incitations telles que
l'implication des parents dans la gestion des écoles, la dotation de sanitaires et la mise à
disposition de cantines scolaires dans la plupart des écoles rurales. L'indice de parité est ainsi
passé de 0.77 à 0.80 entre 2000 et 2005.Afin d'accélérer la réduction des disparités liées au
genre, le ministère s'est doté d'un cadre d'action spécifique, le cadre d'action pour la promotion
de l'éducation des filles (CAPEF) en 2004.
4.2 AMELIORATION DE LA QUALITE
4.2.1 La formation des enseignants
36



La formation de 230 enseignants contractuels, dépourvus de formation initiale, a été organisée
sous forme de six séances d'une semaine chacune qui se sont déroulées en cours d'année
scolaires pendant les vacances interruptives.
Les séances de formation avaient pour objectifs:
-     de combler au moins partiellement le déficit en formation de ces enseignants,
-     et de les sensibiliser à l'esprit de la nouvelle réforme pédagogique.
Ces formations ont été complétées, sous forme de formation continue, par l'équipe des
inspecteurs et des conseillers pédagogiques qui ont constaté sur le terrain la contribution de ces
formations dans l'amélioration de la qualité des prestations des enseignants contractuels.
Aujourd'hui, grâce à la construction de 10 salles supplémentaires au CFPEN, opérationnelles
depuis la rentrée 2003, tous les nouveaux enseignants du cycle primaire suivent une formation
initiale d'une année ou de deux années suivant qu'ils soient bacheliers ou non. Ce qui a mis fin au
recrutement des enseignants contractuels chargés d'enseigner sans aucune formation initiale.
La formation initiale des enseignants du cycle primaire qui a produit pendant la période du projet
une moyenne annuelle de 160 instituteurs formés a été complètement rénovée et actualisée avec
l'appui d'une assistance technique financée par le projet. Le curriculum de la formation initiale
des instituteurs est ainsi conforme, depuis la rentrée 2003, à la nouvelle méthode pédagogique de
l'APC.
Le CFPEN est aussi impliqué dans la formation continue de l'ensemble des instituteurs titulaires
ou contractuels puisqu'il organise, en collaboration avec le CRIPEN et le Service de
l'Enseignement de Base, la formation des enseignants à l'APC pendant les stages en
responsabilité des élèves instituteurs. Ces stages de une à trois semaines, qui se déroulent au
CFPEN, ont déjà touché plus de 1100 instituteurs sur les 1500 enseignants de toute catégorie à
raison de 200 à 300 par an.
4.2.2  La formation des directeurs d'école
Six séances de formation de cinq jours chacune ont été organisées en faveur des Directeurs
d'écoles pendant les années scolaires 2001-2002 et 2002-2003. Ces formations qui ont pris le
relais de celles financées par l'UNICEF ont touchés 77 directeurs.
Ces formations qui avaient pour but de:
-     Mener et planifier les apprentissages selon la nouvelle méthode dite « Approche par les
Compétences »,
-     Inmpulser un travail d'équipe notamment pendant les semaines dites d'intégration,
-     Assurer le suivi des enseignants participant à la généralisation de la réforme des curricula.
ont permis d'une part une meilleure implication des directeurs d'école dans la réforme
pédagogique actuellement en cours et, d'autre part, une amélioration de la gestion des écoles et
une meilleure participation des parents et des communautés locales dans la gestion des écoles.
Ainsi, la plupart des écoles possèdent, aujourd'hui, des comités de gestion composés de parents et
d'enseignants, mais ces actions sont à pérenniser par la mise en place d'un dispositif
réglementaire devant faciliter l'exercice des nouvelles responsabilités des parents.
Cependant, ces formations n'ont pas eu tous les effets escomptés sur le plan pédagogique,
domaine dans lequel les directeurs d'école n'interviennent pas encore suffisamment.
4.2.3 La réfonne des curriculas.
Le PAAE dans sa première phase a permis de soutenir une réforme ambitieuse des Curriculums
qui a été rendue nécessaire par le constat de carence, des méthodes jusque là en vigueur, établi
lors des Etats Généraux de l'Education de Décembre 1999.
37



Dés Mars 2001, une cinquantaine des cadres pédagogiques les plus compétents (Inspecteurs,
Conseillers pédagogiques, Chercheurs du CRIPEN et Enseignants), se sont attelés à cette tâche
de réécriture des programmes d'enseignements et de révision des méthodes pédagogiques sous
l'égide de la direction du CRIPEN.
Les travaux de ce groupe ont été suivis de très près par le Ministre lui-même qui a mis en place
un Comité de Pilotage des Programmes d'Enseignement présidé par le Secrétaire Exécutif du
Comité Supérieur de l'Education.
Ce Comité de Pilotage composé des principaux cadres du Ministère, Conseillers Techniques,
Secrétaire Général, Directeurs Généraux, Directeur de la Planification, Directeur du CFPEN,
Directeur du CRIPEN etc. ... a régulièrement rendu compte au Ministre et veillé au bon
déroulement de la réforme des curriculas.
L'appui de la première phase du PAAE, à cette réforme a été d'une importance capitale jusqu'il
a permis de:
*     Financer neuf missions d'expertises internationales du BIEF, (Bureau d'Ingénierie en
Education et Formation) de Bruxelles dans le domaine de l'Approche par les Compétences
(APC), planifiées et organisées au profit de l'équipe nationale (Inspecteurs de l'Enseignement
Moyen et Secondaire, Inspecteurs de l'Enseignement de Base, Conseillers pédagogiques et
concepteurs), avec à chaque fois des objectifs spécifiques ciblant les besoins et les difficultés
réelles des concepteurs et des formateurs.
*     Améliorer les conditions de travail des concepteurs et des membres de la cellule PAO-
DAO par la fourniture de matériels informatiques, de logiciels de mise en pages et de traitement
graphique et de consommables (papeterie, disquettes, cédéroms, ...);
*     Coordonner le dispositif d'élaboration des nouveaux curricula autour de domaines en
étroite interaction : conception/production, expérimentation/généralisation et validation ; la
formation des enseignants relevant des prérogatives du CFPEN;
*     Stabiliser de manière presqu'exhaustive les curricula de l'enseignement primaire avec une
expérimentation actuellement en cours en 5ème année après une généralisation successive en
lère, 2ème, 3ème et 4ème année de l'enseignement fondamental;
*     Développer les nouveaux curricula de l'enseignement moyen dans un seul établissement -
le collège CDF - et à tous les niveaux de la 6ème à la 9ème année (à partir de l'année scolaire
2005-2006) ; une première extension à d'autres CEM du pays étant prévue pour l'année scolaire
2006/07;
*     Rénover, certains équipements de l'imprimerie afin d'aider le CRIPEN à produire les
documents pédagogiques destinés aux enseignants et certains consommables destinés aux élèves.
Le chemin parcouru est aujourd'hui appréciable et le transfert des compétences est significatif en
ce sens qu'il y a eu l'appropriation de l'APC par les concepteurs et que les documents produits
sont aussi de bonne qualité.
Avec cette nouvelle approche, des semaines d'intégration, d'évaluation et de remédiation ont été
mises en place afin de mieux apprécier l'évolution des acquis des élèves.
Cependant, l'évaluation a été durant les cinq années le point faible de cette réforme des curricula
de part l'insuffisance ou le manque des ressources humaines compétentes en la matière.
4.2.4 L'acquisition et la fourniture de manuels scolaires
Le PAAE a permnis l'acquisition de 99 892 manuels scolaires destinés aux élèves de
l'Enseignement Fondamental dont 54 126 pour le cycle primaire et 45 566 pour le cycle moyen.
38



En 2000, dans le cycle primaire la dotation des écoles en manuels scolaires était nettement
insuffisante puisque l'on arrivait à peine à un livre de lecture pour quatre élèves et pratiquement
pas de livre de mathématiques dans la plupart des écoles.
L'impact des manuels scolaires sur l'apprentissage des élèves n'étant plus à prouver il était
prévu, grâce aux ressources du projet, de porter le ratio des livres scolaires à un livre par élève
dans les deux disciplines principales de lecture et de mathématiques à tous les niveaux du cycle
primaire.
Cependant, malgré l'acquisition d'un nombre de livres jugé suffisant au départ, l'objectif n'a pas
été pleinement atteint pour les raisons suivantes:
-     les prévisions des commandes, faites à la rentrée 2001, n'ont pas tenu compte de la
progression rapide des effectifs ni des élèves qui n'étaient pas directement gérés par le service de
l'enseignement de base (les écoles d'application du CFPEN et les écoles privés reconnues ont été
oubliées),
-     les inondations de 2004 ont détruit 16 400 livres stockés dans les établissements où prêtés
aux élèves;
-     Les livres se sont détériorés plus vite que prévu par manque d'entretien de la part des
familles qui n'avaient pas l'habitude de disposer de livres à domicile;
-     Les directeurs d'école n'ont pas toujours gérés rigoureusement leurs stocks d'une année
scolaire à l'autre entraînant parfois des pénuries dans certaines écoles et des surplus dans
d'autres.
-     Enfin, la conception les nouveaux manuels, conformes aux nouveaux programmes, qui
devait se faire avec le soutien du projet PASDED financé par la Coopération Française, n'a pas
pu être réalisée selon le calendrier prévu.
Toutefois, le PAAE a permis d'améliorer sensiblement la situation des dotations des élèves en
manuels scolaires et le projet financé par l'USAID, actuellement en cours d'exécution, qui vient
de doter le cycle primaire de 95 000 manuels scolaires pour la rentrée 2005, est entrain de
combler les lacunes ci-dessus.
En ce qui concerne le Cycle Moyen de l'Enseignement Fondamental, les manuels achetés ont
servi à compléter les collections de manuels gérés par les ACSES (Associations Coopératives
Socio-Educatives et Sportives) et à doter les nouvelles classes de 6ème et de 3ème créées par
l'ouverture de l'accès à ces niveaux.
Les ACSES qui gèrent les cotisations collectées auprès des parents d'élèves contribuent
également aux frais de fonctionnement des établissements du Moyen aussi bien pour l'entretien
de ces établissements que pour l'acquisition de fournitures d'enseignement.
Cette dotation de manuels scolaires pour les élèves du Moyen est venue soulager les ACSES des
établissements scolaires à un moment où, à cause des difficultés budgétaires, elles avaient
énormément de mal à honorer leurs engagements vis-à-vis des parents.
4.3 AMELIORATION DES CAPACITES DE GESTION DE LA REFORME
4.3.1 Le salaire des enseignants
Le projet a financé le salaire de 230 instituteurs contractuels de 2001 à 2005. Cette contribution
du projet au financement des charges récurrentes a soutenu l'amélioration de l'accès dans le cycle
primaire à un moment où les Finances Publiques éprouvaient de réelles difficultés à payer
régulièrement les salaires des fonctionnaires en général et ceux des enseignants en particulier.
Ainsi grâce à cette contribution, l'Etat a pu remplir son engagement de mettre des nouveaux
instituteurs à la disposition des nouvelles classes ouvertes.
39



Cependant la situation économique s'étant améliorée, ce soutien aux charges salariales n'est plus
nécessaire puisque les salaires sont désormais payés régulièrement à l'ensemble des
fonctionnaires depuis l'année 2004.
Toutefois, la part des dépenses non salariales dans le budget de fonctionnement du Ministère est
nettement insuffisante et laisse peu de ressources à l'acquisition des matériels didactiques et à la
maintenance des infrastructures scolaires.
4.3.2  Le Bureau d'Exécution des Proiets d'Education( BEPE)
La première phase du PAAE a financé plus de 80% du budget de fonctionnement du Bureau
d'Exécution des Projets d'Education aussi bien en salaires du personnel qu'en frais de formation
et de fonctionnement courant.
Plus spécialement, le projet a financé l'assistance technique internationale d'un architecte et d'un
ingénieur qui, avec l'aide des techniciens nationaux, ont permis de réaliser ou de contrôler
l'ensemble des dossiers techniques de tous les projets gérés par le BEPE et de superviser, soit
directement soit par l'intermédiaire de la DRU ou de bureaux d'études, toutes les réalisations de
génie civil.
Ce soutien a permis, là encore, de soulager le Budget National pendant la période des difficultés
budgétaires où le personnel du BEPE a pu se consacrer sereinement à ses activités de gestion et
de suivi de l'ensemble des projets d'investissement du Ministère.
En effet, le BEPE a géré pendant la période de la première phase du PAAE, l'ensemble des
projets du Plan d'Action 2001-2005 soit:
-     La fin du 3ème projet financé par la BAD achevé en 2004;
-     Un projet financé par l'Agence Française de Développement;
-     Un projet financé par le FADES;
-     Un projet financé par le Fonds Saoudien de Développement;
-     Un projet financé par la Banque islamique de Développement;
-     Un projet financé par le Gouvernement du Japon;
-     Un projet financé par l'USAID;
-     L'extension du Pôle Universitaire de Djibouti financé par le Gouvernement.
Le BEPE était également chargé de la coordination des actions de réhabilitation des écoles
menées par divers bailleurs de fonds tels que 1'ADETIP, L'Armée Française, et l'Armée
Américaine et l'USAID.
Le BEPE a joué un rôle primordial dans la mise en place de la réforme dans la mesure où il a pu
mettre, correctement et à temps, en collaboration avec les services bénéficiaires, à la disposition
du système éducatif, les infrastructures et les expertises nécessaires notamment celles prévues par
la première phase du PAAE:
-     Acquisition d'un lot de véhicules, d'équipements informatiques et de divers lots de
mobiliers et matériels destinés aux bénéficiaires des ressources du Projet,
-     Rénovation et équipement des locaux du BEPE et ceux de l'Administration Centrale du
Ministère,
-     Acquisition pour le BEPE d'un logiciel de gestion intégrée pour le suivi de la gestion
financière et un manuel de procédure,
-     Confection des dossiers d'appel d'offres (DAO) concernant la construction de 195
nouvelles salles et la réhabilitation de 25 salles ainsi que leur supervision en collaboration avec la
DHU,
-     L'acquisition de 99 892 livres en faveur des élèves du primaire et du moyen,
40



Le recrutement et la gestion des contrats des consultants nationaux et internationaux
mobilisés dans le cadre du Projet.
Les membres du BEPE ont par ailleurs bénéficié, au cours des nombreuses missions de
supervision, des conseils et des appuis que les différents spécialistes de la Banque leur ont
prodigué.
L'équipe a également participé avec les experts de la Banque, à une réflexion sur la réduction des
coûts unitaires de constructions qui paraissent particulièrement élevés à Djibouti par rapport aux
pays de la région. Ces coûts liés aux conditions économiques particulières de Djibouti (où le
niveau de la vie est élevé et la plupart des matériaux importés), ont tout de même baissé pendant
la période du projet en passant de 100 000 FD le M2 en 1999 à 42 658 FD le m2, en moyenne,
pour les réalisations du Projet. Plus précisément, le coût du m2 hors oeuvre pour les salles de
classe est descendu à 39 223 FD pour la première tranche des travaux avant de remonter à 46 093
FD pour la deuxième tranche.
4.3.3 La Direction de la Planification et de l'Informatisation (DPI)
La Direction de la Planification, qui a joué un rôle central dans la conception et le suivi des Plans
d'Action, a été renforcée par le PAAE. Elle a reçu dans le cadre du projet un important appui en
termes d'équipements informatiques et de renforcement des ressources humaines par la prise en
charge de deux consultants locaux, lesquels sont depuis l'an dernier recrutés par le Ministère.
Cet appui technique et humain a permis d'améliorer l'efficacité de la direction en termes de
collecte et de diffusion d'informations statistiques sous forme de diverses publications.
La première est l'annuaire statistique publié chaque année courant janvier et qui présente une
compilation exhaustive des données, relatives aux établissements scolaires et à la population
scolaire issues d'une enquête auprès des établissements, réalisées entre novembre et décembre.
La seconde est une brochure dite "point de la rentrée" publiée chaque année, fin octobre, qui
présente l'état des inscrits dans les établissements scolaires publics.
Des comparaisons des données de ces deux enquêtes, la direction tient à la disposition des
décideurs et du public intéressé une transformation des informations bruts en indicateurs et en
analyses prospectives (modèles de simulation).
Cette Direction a également, au cours de la première phase du PAAE, réalisé diverses études dont
une sur les obstacles à la scolarisation des filles.
La Direction de la Planification a, d'autre part, pris une part très active dans l'initiation et la mise
en oeuvre du processus participatif qui, des Etats Généraux de l'Education de 1999, à
l'élaboration du Plan d'Action 2006-2008 en passant par la revue à mi-parcours d'avril 2003 et le
Forum Bilan sur la Réforme de Janvier-Février 2005, a permis d'impliquer l'ensemble des
partenaires du système éducatif à toutes les étapes importantes du processus de réforme mené au
MENESUP.
Le PAAE a également, financé l'impression du livre « le Bilan de la Réforme » rédigé par la DPI
et publié en janvier 2000 par le Ministère pour servir de base aux débats qui ont permis de
mesurer le chemin parcouru et de jeter les bases pour l'élaboration du plan d'Action 2006-2008.
4.3.4 Le Comité Supérieur de l'Education (CSE)
Le Projet a financé le Secrétariat Exécutif du Comité Supérieur de l'Education qui est l'organe
responsable de la coordination et du suivi de la Réforme.
Cet organe, présidé par le Ministre lui-même, dans lequel sont représentés les hauts responsables
du Ministère ainsi que ceux des administrations publiques (Présidence de la République,
Primature,  Ministères de l'Emploi, des Finances, de l'Intérieur, des Affaires Etrangères) du
41



secteur privé (Chambre de Commerce, Enseignement Privé) des associations des parents et des
enseignants, est régulièrement consulté à toutes les étapes importantes de la réforme du système
éducatif.
Le Comité Supérieur de l'Education a débattu et approuvé:
-     Les conclusions de la revue à mi-parcours du Plan d'Action 2001-2005;
-     Le projet de Décret sur l'Enseignement Privé dont l'application devrait favoriser son
développement quantitatif et qualitatif;
-     Le Bilan de la Réforme publié en Janvier 2005 et les recommandations du Forum Bilan de
février 2005:
-     Les orientations du Plan d'Action 2006-2008;
-     Etc....
ainsi que la mise en place de plusieurs groupes de travail sur des sujets touchant la réforme du
système éducatif.
Plus concrètement, le Secrétaire Exécutif préside le Comité de Pilotage des Projets d'Education
qui assure le suivi de l'ensemble des projets issus des Plans d'Action.
Ce Comité composé, essentiellement des techniciens du Ministère et des institutions partenaires,
coordonne les activités de différents projets et s'assure de leurs cohérences avec les objectifs
fixés.
Le Secrétariat Exécutif assure également la coordination avec les partenaires techniques et
financiers regroupés dans un GPE (Groupe des Partenaires de l'Education), présidé par la France
depuis sa création en 2004.
Le GPE a été associé aux débats sur le Bilan du Plan d'Action 2001-2005 et a collaboré à
l'élaboration du Plan d'Action 2006-2008. n soutient, enfin, Djibouti dans sa demande
d'adhésion à l'IMOA (Initiative de Mise en Oeuvre Accélérée) de l'Education pour Tous.
Le Secrétariat Exécutif devrait également suivre les activités des Comités Régionaux d'Education
présidés par les Commissaires de la République chefs des districts dont le fonctionnement reste
encore assez embryonnaire.
Ces Comités qui ont participé et organisé les débats du Forum de janvier 2005 dans les régions
devraient être redynamisés et régulés dans le processus actuel de décentralisation administrative
en cours. fls devront être davantage associés aux prises de décision concernant la carte scolaire, la
gestion des cantines scolaires et l'entretien des infrastructures locales.
4.3.5  Les études complémentaires.
Alors que cinq études étaient envisagées lors de l'évaluation du projet:
-     Le développement d'une stratégie d'un meilleur coût-efficacité;
-     L'atténuation des effets, sur la scolarisation, des disparités liées aux ressources et au genre
-     La réduction des coûts de construction des écoles;
-     La maintenance des infrastructures et des équipements scolaires;
-     L'efficacité des toilettes ajourées dans un pays sujet aux sécheresses;
deux études seulement ont pu être réalisées avec les crédits du PAAE, il s'agit:
a- d'une étude sur la Chaîne du Livre Scolaire réalisée par une expertise internationale et qui a
permis de discuter et d'adopter une politique nationale du livre scolaire qui fera du CRIPEN une
maison d'édition du livre scolaire à part entière.
b- et d'une étude sur les obstacles à la scolarisation des filles, réalisée par la Direction de la
Planification, dont les recommandations ont fait l'objet d'un « Cadre d'Action pour la Promotion
42



de l'Education des Filles » (CAPEF) adopté par le Ministère. Le CAPEF sert actuellement de
cadre de référence aux actions des différents bailleurs dans ce domaine.
Et sans faire l'objet d'une étude détaillée, le BEPE a intégré la technique des toilettes ajourées
dans les sanitaires des écoles isolées.
D'autres études sur:
-     La carte scolaire;
-     Les enfants ayant des besoins spéciaux;
-     Et la maintenance des infrastructures scolaires;
Ont été réalisées dans le cadre du PPA et ont servi à mieux préparer la deuxième phase du PAAE.
5-    LES FACTEURS AYANT INFLUENCE L'EXECU1TION DU PROJET
Des facteurs ayant influencés favorablement l'exécution du projet, les plus importantes semblent
être:
-     L'existence d'un programme sectoriel de réformes clair et cohérent, issu d'un large
consensus national et soutenu par une forte volonté politique gouvernementale qui a fait de
l'Education le principal moyen de lutte contre la pauvreté. Ainsi, même dans la période 2001-
2003 où de réelles difficultés budgétaires subsistaient le secteur de l'Education a été privilégié
dans l'allocation des ressources publiques aussi bien au niveau des recrutements de
fonctionnaires (toutes les classes ouvertes ont reçu l'affectation des enseignants nécessaires) que
dans celui des investissements dans les infrastructures où le parc des salles de classe a augmenté
de plus de 50%.
-     Le projet dans sa conception s'intégrait parfaitement au Schéma Directeur 2001-2010 et
au Plan d'Action 2001-2005 du Gouvernement basés sur les recommandations des Etats
Généraux de l'Education et sur une loi d'orientation du système éducatif,
-     Un suivi et une supervision très efficace d'une même équipe de la Banque qui a travaillé
en étroite collaboration avec une même équipe de cadres du Ministère tout au long de la durée
d'exécution du projet,
-     Une forte implication des cadres pédagogiques dans le processus de réforme à tous les
niveaux, depuis les inspecteurs et les concepteurs du CRIPEN jusqu'aux enseignants des régions
rurales, obtenue grâce à l'introduction de la nouvelle méthode pédagogique dite APC (Approche
Par les Compétences) et aux formations organisées pour l'ensemble des enseignants qui
appliquent progressivement la méthode,
-     L'amélioration de la conjoncture économique djiboutienne qui a permis la régularisation
du payement des salaires des enseignants et des cadres administratifs et pédagogiques.
-     Le maintien d'un processus participatif pour s'assurer de l'adhésion la plus large aux
réformes introduites destinées à améliorer le fonctionnement du système éducatif.
-     La confiance et le soutien des partenaires techniques et financiers qui ont participé à
toutes les étapes du processus participatif.
-     L'efficacité de l'équipe du BEPE qui a capitalisé une expérience dans la gestion des
projets aussi bien sur le plan de sa gestion administrative et financière que sur celui de la
confection des dossiers techniques et de la connaissance des procédures de la Banque Mondiale.
Des facteurs qui ont gêné l'exécution du projet, on pourrait noter:
-     Une mauvaise connaissance des données démographiques qui a rendu difficile
l'élaboration d'une carte scolaire fiable et une bonne appréciation de la demande scolaire
43



-     Le manque d'une stratégie en matière de communication en vue de coordonner et
d'améliorer l'efficacité des moyens matériels et humains à la disposition du Ministère dans ce
domaine;
-     Une maîtrise insuffisante des indicateurs de suivi de la réforme qui ont parfois entraîné un
décalage des décisions de carte scolaire par rapport aux objectifs fixés par le cadrage du plan
d'action;
-     La faiblesse des ressources humaines dans le domaine de l'évaluation qui n'a pas permis
de mesurer, avec assez de rigueur, l'impact des réformes sur l'apprentissage des enfants et sur les
pratiques pédagogiques des enseignants;
-     L'implication des parents d'élèves et des ONG dans la vie scolaire qui n'a pas pu être
généralisée et une participation encore insuffisante à la prise en charge de l'école, par les
communautés locales, surtout sur le plan de l'entretien et du gardiennage des locaux;
-     L'insuffisance du soutien à l'enseignement privé qui ne lui a pas permis d'augmenter son
offre d'éducation ni d'en améliorer la qualité;
-     L'insuffisance des crédits destinés aux dépenses non salariales dans le Budget de
fonctionnement des établissements scolaires qui ne permet pas l'acquisition de matériels
didactiques en quantité suffisante ni la maintenance des infrastructures et des matériels et
mobiliers;
-     Les retards dans la mise en place des crédits de la contrepartie gouvernementale au projet
qui ont parfois retardé l'exécution des marchés de construction ou d'équipement et ont, en partie,
contribué au renchérissement des offres des entrepreneurs lors de la deuxième tranche des
travaux de génie civil;
-     Les retards dans la mise en oeuvre de certaines activités financées par d'autres bailleurs de
fonds;
-     L'insuffisance de rigueur des certains responsables dans la gestion des ressources
humaines et matérielles due au manque de formation dans ce domaine;
-     Quelques difficultés du BEPE dans les domaines de la passation des marchés et de
l'archivage des documents;
-     La rareté ou l'inexistence sur place des ressources humaines locales en expertise de haut
niveau dans les domaines d'ingénierie pédagogique et de l'édition scolaire qui entraîne une
dépendance vis-à-vis de l'assistance technique internationale.
6-    LES GARANTIES DE PERENNITE
Les risques en ce domaine, identifiés lors de l'évaluation du projet étaient que:
a-    La situation économique de l'Etat ne s'améliore pas et qu'il n'arrive donc ni à paver
réeulièrement les enseignants dejà en fonction ni à assurer les recrutements nécessaires à
l'utilisation des nouvelles salles.
Le risque qui a été minimisé, dés le départ, par la prise en charge du payement des salaires
de 230 instituteurs contractuels par le projet, a disparu du fait de l'amélioration de la
situation économique de Djibouti qui vient de renouer avec la croissance économique, en
partie, grâce aux revenus engendrés par l'installation de bases militaires des grandes
puissances attirées par sa position stratégique et sa stabilité politique.
Le cadrage macroéconomique du Plan d'Action 2006-2008, que nous venons d'établir en
concertation étroite avec les cadres du Ministère des Finances, est bâti sur une hypothèse
de croissance du PIB de plus de 3% à 4% d'ici 2015.
44



Actuellement toutes les salles construites par le projet sont utilisées et les enseignants
nécessaires à la progression des effectifs sont recrutés puis entièrement et régulièrement
payés par l'Etat. Le projet a ainsi cessé, depuis janvier 2005, de contribuer au payement
du salaire des enseignants.
Toutefois les ambitions de Djibouti d'atteindre les objectifs de scolarisation universelle
dans l'enseignement fondamental d'ici 2015, dépassent la part des ressources prévisibles
que l'Etat pourrait consacrer au secteur éducatif même s'il respecte son engagement de
consacrer, à l'horizon de 2010, jusqu'à 25% de ses ressources budgétaires à l'Education.
Le défi qui devra être relevé par le Ministère est donc d'améliorer la gestion de ses
ressources humaines en vue de diminuer les coûts unitaires de formation tout en
améliorant les conditions de travail des enseignants dont dépend la qualité de
l'enseignement.
Le gouvernement devra également rechercher des ressources additionnelles auprès des
partenaires au développement désireux d'aider les pays qui se sont engagés dans une
politique éducative susceptible de les conduire à l'objectif d'éducation pour tous.
Dans cette optique, le Ministère est actuellement entrain de préparer son dossier de
candidature à l'IMOA ( Fast Track) de l'EPT.
b-     L'au2mentation des capacités d'accueil des écoles ne se traduise pas par une
au2mentation des taux de scolarisation par insuffisance de stimulation de la demande
scolaire notamment chez les filles et les enfants des milieux défavorisés.
Le taux brut de scolarisation s'est nettement amélioré. I1 est passé de 39% en 1999 à
55,4% en 2005 dans le cycle primaire des six premières années.
Cette augmentation spectaculaire, de plus de 16% en cinq ans, a été obtenue grâce à une
mobilisation des parents d'élèves et de toute la société civile sur l'importance pour la
Nation, de l'éducation des jeunes générations et plus spécialement celle des filles.
L'offre d'éducation a été dirigée surtout vers les quartiers défavorisés et vers les zones
rurales où l'augmentation des taux de scolarisation a été la plus forte.
Lors de l'évaluation du Bilan de la Réforme et lors des débats du Forum de Février 2005,
ces résultats ont été unanimement salués.
Suite aux recommandations de ce Forum, les derniers obstacles administratifs qui auraient
pu freiner l'admission des nouveaux élèves ont été levés. Depuis la rentrée 2005, seule
une copie d'extrait d'acte de naissance est demandée, aux parents habitant les villes où
l'état civil existe, pour permettre l'évaluation de l'age de l'enfant, mais plus aucune
condition n'est posée à l'inscription des enfants des zones rurales.
Cependant, malgré ces très bons résultats, obtenus grâce aux constructions de nouvelles
salles financées par le PAAE, mais aussi par la coopération japonaise (80 salles de classe),
la BAD (50 salles de classe), l'USAID (26 salles de classe), etc..., il ne faut pas oublier
que l'objectif cible du plan d'Action 2001-2005 était de 65% de taux de scolarisation dans
le cycle primaire.
Ce résultat, peut-être trop ambitieux, n'a pas pu être atteint alors que les infrastructures
prévues pour cette cible ont été construites et que le CFPEN avait reçu les moyens
matériels et humains pour former les enseignants nécessaires.
En effet, nous n'avons pas pu recruter chaque année le nombre prévu de nouveaux enfants
de six ans soit parce que l'école n'est pas encore assez proche des endroits où se trouvent
45



les enfants qui ne s'inscrivent pas, soit parce que nous n'arrivons pas encore à attirer
certaines couches de la population.
Pour réussir à améliorer encore le taux brut de scolarisation dans le cycle primaire, qui est
toujours trop bas malgré les progrès accomplis, nous devons mieux affiner notre carte
scolaire et réfléchir sur les obstacles, à la scolarisation, qui persistent.
Toutefois, une incertitude demeure sur nos données démographiques et sur la distribution
de la population sur le Territoire de la République. Nous attendons donc impatiemment le
recensement général de la population qui devrait se faire en 2007
c-    La disponibilité des livres scolaires ne contribue pas à l'amélioration de la qualité de
l'ensei2nement.
L'influence des livres sur l'amélioration de la qualité des enseignements n'est plus à
prouver puisque toutes les études faites à Djibouti et ailleurs le prouvent.
Cependant nous avons noté ci-dessus quelques disfonctionnements dans la gestion des
manuels scolaires au niveau des écoles et l'on peut aussi se demander la pertinence des
manuels, actuellement à la disposition des élèves, par rapport à la nouvelle méthode
pédagogique en cours de généralisation dans nos écoles.
L'étude sur la chaîne du livre, que nous venons de mener avec une expertise étrangère
financée par le projet, nous a fourni les bases d'une nouvelle politique du livre qui devrait
aboutir à doter, d'ici quelques années, l'ensemble des élèves des neuf années de
l'Enseignement Fondamental de manuels scolaires adaptés à la nouvelle méthode et au
contexte djiboutien dans toutes les matières.
En donnant au CRIPEN les moyens statutaires, matériels et humains pour devenir une
véritable maison d'édition, (cet établissement vient de montrer ces capacités en pilotant la
réforme des cirruculas) le pari d'un livre par élève et par discipline devra être tenu dans
les limites de coûts soutenables.
Déjà, en plus de la deuxième phase du PAAE qui prévoit un important appui au CRIPEN,
plusieurs bailleurs de fonds, comme la Coopération Française , l'USAID et l'UNICEF, la
BID, l'UNESCO, le FADES, le FONDS de l'OPEP ... sont disposés à soutenir ou
soutiennent déjà cette politique du livre.
d-    MalEré le nouveau curriculum, les enseignants continuent comme par le passé à
mettre l'accent sur les thèmes faisant l'obiet des examens de fin d'année.
La méthode adoptée pour mettre en place le nouveau curriculum et la distance entre cette
méthode et l'ancienne, garantissent contre tout retour en arrière.
A l'aide d'une assistance technique internationale, nous avons d'abord formé une équipe
nationale de formateurs, composée d'inspecteurs, de conseillers pédagogique et
d'enseignants, en service dans différentes institutions (CRIPEN,CFPEN, Enseignement de
Base, Enseignement moyen et secondaire), qui maîtrise parfaitement la méthode et qui
assure la démultiplication progressive de la formation aux enseignants concernés par la
réforme.
En effet, cette méthode pédagogique dite APC « Approche Par les Compétences » est
radicalement différente de celle en vigueur auparavant dans nos écoles.
La nouvelle méthode cherche à développer chez l'enfant des aptitudes à acquérir des
compétences pour mobiliser ses savoirs et les utiliser dans des situations problèmes.
Elle met donc moins l'accent sur l'acquisition des contenus que sur la capacité des enfants
à les mobiliser pour résoudre un problème.
46



L'ancienne méthode faisait une place centrale aux contenus qui devaient être appris et
récités à la demande sans se poser la question de savoir, à chaque fois, si les
connaissances apprises sont utilisables.
L'apprentissage est organisé selon un rythme de six semaines d'acquisition de contenus
suivi d'une semaine d'intégration des connaissances acquises et d'évaluation selon des
critères précis, elle-même suivie une fois sur deux par une semaine de rémédiation
destinée à combler les lacunes constatées.
Les tests d'évaluation qui se déroulent tout au long de l'année cherchent à déterminer si
une compétence à mobiliser des connaissances est acquise et pour permettre à l'élève et
au maître de connaître le niveau de maîtrise de la compétence en vue d'apporter une
rémédiation si nécessaire ou de passer à l'acquisition de la compétence suivante.
Les examens ne contrôlent plus l'enregistrement de connaissances à restituer.
Le passage d'un cycle à l'autre est sanctionné par un test d'évaluation portant sur
l'Objectif Terminal d'Intégration (OTI) dans les disciplines fondamentales ( français,
mathématiques, ...) avec une part de contrôle continu pour les disciplines d'éveil.
Malgré les mesures prévues, pour assurer la pérennité de la reforme, il reste à justifier,
aux yeux des enseignants, des élèves et des parents, l'efficacité de la nouvelle méthode
dans l'apprentissage des enfants et dans la construction de la personnalité des enfants en
vue de les aider à s'adapter au mieux à la vie communautaire et à trouver leurs places pour
un meilleur épanouissement de tous.
En quoi cette méthode est-elle un progrès considérable, par rapport à l'ancienne méthode,
dans l'évolution de la pédagogie moderne ? Quel est le degré d'adhésion des enseignants
et des parents à cette nouvelle méthode ?
Nous devons répondre à ces questions de la manière la plus objective possible et nous ne
pouvons le faire qu'en procédant à une évaluation scientifique qui devra comparer les
performances des élèves selon la méthode suivie.
Cette évaluation aurait dû accompagner la réforme dés le début de sa mise en place.
On aurait alors pu comparer les performances des élèves chaque année entre la cohorte
expérimentale et la cohorte parallèle ayant la même âge mais qui reste soumise  à
l'ancienne méthode.
Par manque de disponibilité de ressources humaines formées, nous n'avons pas pu,
jusqu'aujourd'hui procéder à une évaluation complète de la nouvelle méthode dans le
contexte djiboutien.
La nouvelle méthode sera généralisée en 2006-2007 à la 5ème année et cette année là,
c'est-à-dire l'an prochain, il y aura encore une cohorte de CM2 qui restera soumise à
l'ancien curriculum.
A la rentrée 2007, ces deux cohortes devront se retrouver ensemble en 6ème année du
Fondamental et suivront le nouveau curriculum.
Ces deux cohortes, dont une qui a suivi la nouvelle méthode pédagogique pendant cinq
années et l'autre qui y a complètement échappé mais qui a suivi six années l'ancienne
école primaire, pourront-elles suivre le même type d'enseignement et comment les
gérer ? Dans des mêmes classes mixées ou dans des classes différentes ?
La cellule évaluation qui vient d'être renforcée en personnel et dont la formation va
démarrer bientôt sera-t-elle prête pour nous éclairer sur les effets de la nouvelle méthode
dans la qualité des apprentissages ?
Pour n'avoir pas pu intégrer davantage et dès le début, la fonction d'évaluation dans
notre dispositif de réforme, nous n'avons plus beaucoup de marge de manoeuvre.
47



L'année 2006-2007 sera donc décisive pour prendre les décisions qui pérenniseront ou
non cette nouvelle méthode et nous devrons nous entourer de toutes les expertises
possibles en vue de prendre les meilleures décisions.
Un groupe de travail au sein du Comité de Pilotage de la réforme des curriculurns a été
constitué en vue de se donner toutes les chances pour réussir le passage de la nouvelle
méthode du cycle primaire au cycle moyen.
7-    CONCLUSIONS
Au vue des résultats obtenus grâce aux activités financées par la première phase du PAAE et
que nous venons de décrire plus haut, l'on ne peut être que très satisfait de son exécution
d'autant plus que le projet a été clôturé à la date initialement prévue, sans aucune demande de
prolongation. L'essentiel des activités prévues par le projet étaient, d'ailleurs, déjà achevées
une année avant la date officielle de clôture.
Le projet devait améliorer l'accès à l'enseignement fondamental surtout au niveau du cycle
primaire en rendant disponibles 226 salles de classe supplémentaires.
A la fin du projet 210 salles sont rendues opérationnelles auxquels il faut ajouter 8 clôtures,
20 blocs sanitaires, 2 dortoirs et 4 réfectoires qui ont été réalisés sur plusieurs sites.
L'on peut donc estimer que l'augmentation prévue des capacités d'accueil a été réalisée.
L'ensemble des activités qui devaient concourir à améliorer la qualité, aussi bien dans le
domaine de la formation des enseignants et des directeurs d'écoles que dans celui de la
reforme des curriculas, ont été toutes réalisées et atteint les objectifs fixés à une réserve prés
concernant la dotation de manuels aux élèves du cycle primaire à raison d'un livre par élève.
L'objectif a été atteint en 2003 à la fin de la distribution des livres financés par le projet mais
n'a pas pu être maintenu à ce niveau à cause des aléas d'ordre humains et climatiques qui ont
rendu une partie des livres inutilisables.
Quant à l'appui aux institutions chargées du suivi, le BEPE, la DPI et le CSE, qui ont été
bénéficiaires de cet appui, elles ont exécuté sans faille les taches et les fonctions prévues et
ont obtenu les résultats escomptés.
Le payement du salaire des 230 instituteurs contractuels a contribué, comme prévu, à
régulariser les salaires des enseignants pendant la période où l'Etat éprouvait des difficultés
budgétaires.
Enfin les reformes souhaitées ont été réalisées notamment celles qui conditionnaient le
passage à la deuxième phase du PPE:
-     Depuis la rentrée 2002, un arrêté fixe le calendrier de l'année scolaire qui comporte plus
de 32 semaines de cours effectifs en dehors des vacances interruptives qui ont été raccourcis.
Tous les chefs d'établissement appliquent scrupuleusement l'arrêté sous le contrôle des
inspecteurs et des chefs de service de l'enseignement de base et de l'enseignement moyen.
-     Le part du Budget de l'Education dans le Budget National dépasse largement la limite des
16% prévus. Elle était de plus de 23% en 2004.
-     Un décret prévoyant des subventions à l'Enseignement Privé et simplifiant les procédures
d'ouverture a été signé en juin 2005,
-     Une étude sur les obstacles à la scolarisation des filles dont les recommandations ont fait
l'objet d'un « Cadre d'Action pour la Promotion de l'Education des Filles » (CAPEF) a été
effectué par la DPI
-     Le concours d'entrée dans la classe de 6ème de l'Enseignement Moyen sera supprimé en
juin 2007 comme il est prévu dans la loi portant d'orientation du système éducatif,
48



-     Enfin, la participation communautaire à la gestion des écoles, relancée par une circulaire
ministérielle parue en 2000, est devenue une pratique courante, qui devra être consolidée par un
texte réglementaire durant la deuxième phase du PAAE.
On peut donc estimer que la première phase du Projet d'Amélioration et d'Accès aux Ecoles, a
été exécuté dans de très bonnes conditions et a atteint pratiquement tous les objectifs visés.
49






1                                       .1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~






