                                           Document de
                                 La Banque Mondiale                                FILE COpy
                       A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                         Rapport No. 27 46-uV


"




                                        HAUTE-VOLTA


             PROJET DE DEVELoppm1ENT RIZICOLE DE NIENA                DIO~lliELE



                                   RAPPORT D'EVALUATION




                                       10 avril 1980




                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'lNFORMATION


    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
    aUI.rement dlvulguee sans I'autorisation de Ja Banque Mondiale.
                           TAUX DE CHANGE
                 1 dollar EU        =   210 francs CFA
                 1 000 francs CFA   =   4,762 dollars EU

                          POIDS БT NESiJRES
                          Systeme mstrique

                         EXERCICES FINANCIERS
               Etat            ler janvier - 31 decembre
               Pro jet         ler avril - 31 mars
               IDA             ler juillet - 30 juin

                               SIGLES

AVV      Autorite pour l'amenagement des val lees des Voltas
BOAD     8anque ouest-africaine de developpement
BCEAO    Banque centrale des Etats ae l'Afrique de l'Ouest
BND      8anque nationale de developpement
CD       Cellule de demonstration
CERCI    Centre d'etudes et de recherches sur les cultures irriguees
CFDT     Compagnie fran~aise pour le developpernent des fibres textiles
CIRSG    Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du MDR
CNCA     Caisse nationale de credit agricole
CSA      Centre de services aБricoles
FAC      Fonds d'aide et de cooperation
GSIR     Groupe de soutien a l'industrie rizicole
IRAT     Institut de recherches agroilomiques tropicales
IRCT     Institut de recherches sur le coton et les textiles
MDR      Ministere du developpement rural                                 'L
OFNACER  Office national des cereales
ONBI     Office national des barrages et de l'irrigation
ORD      Organisme regional de developpement
ORSTO~i  Office de la recherche scientifique et technique
           outre-mer
SCET     Societe centrale d'equipement du territoire
           (bureau d'etudes francais)
SERS     Services d'entretien des routes sacondaires
SOFITEX  Societe des fibres textiles
SOVOLCOM Societe valtaique de commercialisation
                                                           A NиUTILISER QUиA DES FINS OFFICIELLES 





                                            HAUTE-VOLTA

                PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE DE NIENA DIONKELE



                                    TABLE DES MATIERES
                                                                                               Pages
1.      LE SECTEUR RURAL .иииииииииииии.иииииииииииииииииииииииии                                1
        Le secteur agricole и.и..и...и..иии.ии.и..и.ии..и.и.и.и.и                                1
        Strat3,].ie et problesas du si::cteur rural ...............           4   .....   II     3
        Principaux organismes agricoles и.ии.ииииииии.иии.и.и.и.и                                5
        La sous-secteur du riz .ии...и..иии...ии....иии.ии.и. .ии.                               7

II.     LA ZONE DU PROJET
        Sit,uation ...............................................                              10 

        Climat, geologie et topographie иииииииииииииии.иииииииии                               11
        Ressources hydrauliques, sols et vegetation иииииииииииии                               11
        Utilisation des terres et regime foncier ииииииииииииииии                               12
        Population et main-d'oeuvre agricole ииииииииииииииииииии                               13
        Routes et communications ииииииииииииииииииииииииииииииии                               14
        Electricite, alimentation en eau, education et
         services sanitaires ииииии.ииииии.ии.и.ииии.иииииии.ииии                               14
        Perspectives pour la riziculture ииииии.иииииииииииииииии                               15




Le present rapport repose sur les conclusions d'une mission d'evaluation
composee de MM. Pease et Notley (Banque) qui s'est rendue en Haute-Volta
du 22 mai au 5 juin 1979. Une mission de preevaluation, composee de
MM. Pease, Guerreiro, Levi et O'Sullivan (Banque), Boumendil et Hammond
(consultants) et Barry (BAFD), avait auparavant eu lieu, en octobre 1978.


Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
cielles. Sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque
mondiale.


     I.e .......t document faltl'eItjet ...... "Фusion restrelnre. It IW .... itre utilise par ses
     llesti.etalns que dans  .-esercicIt"   Inn fonctions officlelles. Sa f.eIInl' . . peat eire .
     ..tremeut dlЦulluie sus Iи........... de la Banque Mondlale.
TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                                                    Pages
III. LE PROJE..T ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.и" ии                                     16 

       Generalites ..............................................................................    16 

       Description sommaire ииииииииии.иииии.и.иии.иииии.ииии...                                     18 

       Description detaillee .и.иииииииииииии.ииии.ии.иии.и.ии.и                                     19 

       Esti~8tions        de couts                                                                   25 

       Financement proposd ииииииииииииииииииии.иииии.ииииииии.и                                     26 

       ~jarches et decaissements иииии.иииииии.иииииииииии.ии.иии                                    27 

       Comptes, audits et rapports и.и.и.иии.и.и.и..ии.и..ии....                                     31 

       Titre fancier .................................................................. .            31 


IV.    EXECUTION ET GESTION DU PROJET                                                                32 


       Gestion du pro jet .иии.иииииии.иииииииииииии.иииииииииии.                                    32 

       Participation des exp10itants иииииииииииииииии.иииииии.и                                     33 

       Encadrement et recherche иии.иии.и.иииииииииииииии.ии.иии                                     34 

       Centres de services agricoles et credit иииииииииииииииии                                     35 

       Societe cooperative иииииииииииииииии.и.иииииииии.и.иииии                                     36 

       Formation ииииииииииииииииииииииииииииии.ииииииииииииииии                                     37 

       Groupe de soutien a l'industrie rizico1e ии.ииииии.иииии.                                     38 

       Recrutement du personnel ииииииииии.и.и..ииии.и.и..ии.и.и                                     39 

       Suivi et evaluation и..ии.и.ииии.ииии...и.ии..и..и..и.ии.                                     41 


V.     SPECIFICATIONS CONCERNANT LA TECHNOLOGIE ET 

         LA PRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                     41 

       Production agricole и......и.ииииии.и.и.и.ии..и.....и..ии                                     41 

       Cultures de plateau .и...и.и.иииииииии.иииии.и.иии.иии.и.                                     46 

       Rendements moyens, rentabilite nette par homme-jour et 

         production totale иии.и.иии.иииииииииии.иииии.и.ии..иии                                     47 


VI.    ~~RCHES,  PRIX, ANALYSE FINANCIERE ET RECOUVREMENT 

          DES COUTS иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    50 


       Marches et prix иииииииииииииииииииииииииии.иииииииииииии                                     50 

       Consequences financieres pour les cultivateurs et                                                     и

         recouvrement des coats   ииииииииииииииииииииииииииииии                                     52 

       Consequences financieres pour l'Etat ииииииииииииииииииии                                     54 

TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                    Pages

VII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION..................... .........         54 


     Avantages tires du projet................................         16
     Calcul du taux de rentabilite economique ииииииииииииииии         55
     Effets sur l'environnement иииииииииииииии '... ииииииииииии      58
     Risques et sensibilite и.и.и.и.и.и......ии...и..иии.и..и.         58

VIII.ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииии         60

ANNEXES
     Annexe 1 :   Agronomie

     Tableau 1    Budgets d'exploitant - Moyenne 7 ans

     Annexe 2 :   CoOts du projet et financement     Flux monetaire de l'Etat
     Tableau 1    Resume des coOts du projet classes par activite

     Tableau 2    Prevision des retraits de fonds IDA

     Tableau 3    Flux monetaire de l'Etat (projet pilote)
     Annexe 3 :   Evaluation economigue
     Tableau 1    Analyse economique des 3 phases - Resume des coOts
                  et Mnef ices
     Tableau 2    Analyse economique du projet pilote - Resume des coOts
                  et benefices
     Tableau 3    Prix economiques au producteur
     Annexe 4 :   Organigramme du projet
     Tableau 1    IBRD 21623 - Rapports entre llORD et Ie Ministere du
                  developpement rural
     Tableau 2    IBRD 21076 - Rapport au niveau du projet

     Tableau 3    IBRD 21500/1 - Gestion et developpement - Programme

     Annexe 5 :   Documents selectionnes et donnees disponibles dans Ie
                  dossier du projet

CARTES
IBRD 14301        Situation des 3 phases du programme
IBRD 14613        Zones du projet national rizicole, rivieres et communications
                                  HAUTE-VOLTA
             PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE DE NIENA DIONKELE


                            I.   LE SECTEUR RURAL


1.01      La Haute-Volta a une superficie d'environ 274 000 km 2 и Sa popula
tion est de 5,6 millions d'habitants (1978), auxquels il faut ajouter 800 000
Voltaiques vivant a l'etranger; elle augmente, au total de 2,6 % par an, mais
l'emigration etant de 1,6 %, l'accroissement net n'est en fait que de 1 %. La
population urbaine s'accro!t en moyenne de 4 % par an, la population rurale
de 0,7 %. La densite de la population, qui est en moyenne de 20 habitants au
kilometre carre, est particulierement elevee dans Ie centre-nord, ou sont re
groupes 60 % des habitants. Environ 8 % des habitants vi vent dans les vi lIes
dont les principales sont Ouagadougou, la capitale (225 000 habitants) et
Sobo-Dioulasso (135 000 habitants). En 1978, Ie PNS par habitant se chiffrait
a 160 dollars.
Le secteur agricole

1.02      Le secteur agricole joue un role preponderant dans l'economie : il
fait vivre 80 % de la population economiquement active, contribue pour environ
40 % au PIS et fournit 90 % du total des exportations enregistrees. L'indus
trie, surtout agro-alimentaire, contribue pour environ 15 % au PIS. Les envois
de fonds des travailleurs voltaiques emigres en Cote d'Ivoire (principal pays
d'accueil) sont eux aussi une source non negligeable de revenu et representent
6 % du PNS. La valeur brute de la production agricole est evaluee a 215 dol
lars par famille et par an, soit 40 dollars par habitant (1977). L'agriculture
itinerante assure 25 % du PIS et 60 % des recettes officielles d'exportation.
L'elevage emploie 6 % de la population, sa part dans Ie PIS est de 10 a 12 %
et il fournit 30 % des recettes afficielles d'expartation. Environ 8 % des
terres, soit a peu pres 2,2 millions d'hectares, sont cultives chaque annee;
Ie sorgho, Ie mil et Ie mais, produits alimentaires de base, sont cultives
sur environ 85 % des surfaces arables; ils representent en moyenne 80 % de la
valeur totale de la production, mais une petite partie seulement en est commer
cialisee. Les aut res terres arables sont presque entierement cultivees en co
ton (culture pluviale), en arachides, en sesame, en riz (cultures irriguees et
de submersion non controlee), en canne a sucre et en legumes, dont une plus
grande quantite est mise en vente sur Ie marche local au sur les marches
d'exportation.

1.03     . Sien que Ie pays dans son ensemble soit relativement plat, Ie climat,
la nature du sol et la densite de population varient beaucoup d'une region a
l'autre. Au nord, ou la pluviosite est de 600 mm, la vegetation de type sahe
lien fait progressivement place a la savane, au fur et a mesure que lion des
cend vers Ie sud, ou la pluviosite atteint 1 200 mm; les activites agricoles
                                   - 2 



different en consequence: dans Ie nord, les recoltes n'etant generalement pas
sOres en raison de l'insuffisance et de l'irregularite des precipitations, les
paysans doivent compter davantage sur l,elevage pour subsister et la densite
de la population y est donc faible. II existe egalement un contraste frappant
entre Ie plateau Massi, dans le Centre-Nord, et les regions Ouest et Sud-Ouest.
Sur le plateau Massi, au la densite de la population est elevee, les sols sur
exploites et les precipitations irregulieres, les paysans continuent de prati
quer une agriculture de subsistance, alors que dans l'Ouest et le Sud-Ouest,
                                                                                  r
au les sols et la pluviosite sont plus favorables et la population moins nom
breuse, la production est axee davant age sur les cultures de rapport. Les pe
riodes de secheresse qu'a connues le Sahel au debut des annees 70 ant encore
accentue ces differences : dans le Centre, la production de caton a pour ainsi
dire cesse et celle de cereales a diminue de 35 ~; dans l'Ouest, au contraire,
ou se trouve la majeure partie des surfaces virtuellement irrigables, ces deux
types de cultures n'ont guere souffert.

1.04      Le caton est la plus importante culture de rapport et l'un des prin
cipaux produits d'exportation de la Haute-Volta. Son implantation remonte au
debut des annees 50 et sa production a atteint en 1969/70 36 000 tonnes. Apres
avoir stagne a environ 30 000 tonnes par an pendant la periode de secheresse
(1971-75), elle a atteint 50-55 000 tonnes en 1976 et 1977, la region occiden
tale en produisant a elle seule pres de 90 ~.
1.05      Le sous-secteur pastoral, s'il joue un role vital dans l'economie,
se heurte a de serieuses limitations, dues principalement aux periodes repe
tees de secheresse, au surpaturage, a l'insuffisance des ressources en eau et
a la concurrence croissante des cultures vivrieres. Le sous-secteur forestier,
qui produit en particulier du bois de feu et du bois d'oeuvre est lui aussi
important mais il connatt de graves difficultes du fait de la destruction de
la couverture du sol.
1.06      Le sous-secteur des cultures vivrieres doit faire face egalement a
des difficultes considerables. Oepuis 1975, la Haute-Volta est de venue gros
importateur de cereales; en 1977 par exemple, ses importations cerealieres se
sont elevees a 52 000 tonnes, dont une partie sous forme d'aide alimentaire.
Entre 1974 et 1978, les importations de riz destine a la vente sont passees
de 3 000 a 20 000 tonnes. Le pays peut esperer produire a nouveau assez de
cereales pour couvrir ses besoins les annees au les precipitations sont suffi
santes. Etant donne toutefois que la quasi-totalite des cultures se fait en
sec, il lui est techniquement tres difficile de produire assez pour satisfaire
la demande pendant les mauvaises saisons. Qui plus est, le riz pose un pro
bleme particulier : Ie pays est oblige en effet d'accroitre ses importations 
qui absorbent actuellement 10 ~ de ses recettes d'exportation - pour faire
face a la demande de la population urbaine.
                                   - 3 -





Strategie et problemes du secteur rural

1.07       Strategie officielle. En resume, la strategie officielle pour Ie
secteur rural vise quatre objectifs : a) developper les cultures pluviales en
encourageant l'application de meilleures pratiques culturales tout en integrant
agriculture et elevage; b) inciter les habitants des zones densement peuplees
et relativement arides du plateau du Centre-Nord a emigrer vers l'Ouest et Ie
Sud-Ouest au la densite de la population est faible et au l'agriculture offre
des perspectives interessantes; c) favoriser l'extension progressive des cul
tures de submersion non contr61ee et des cultures irriguees, et aider ainsi Ie
pays a se premunir contre la situation catastrophique qu'entralnent les grandes
secheresses; d) permettre au pays de produire suffisamment de denrees vivrieres
pour subvenir a ses besoins, et en particulier pour remplacer ses importations
de riz.

1.08      Ces objectifs prioritaires, qui sont ceux que poursuivent divers
projets, se recoupent dans une tras large mesure. Sur Ie plateau central, en
particulier, Ie projet ORD de Koudougou, actuellement en cours d'evaluation a
l'IDA, vise a etablir son equilibre entre Ie developpement agricole et l'ef
fort d'adaptation. Pour accueillir la population venue du nord du pays, il
faudra continuer d'amenager dans Ie Sud des terres exploitables, y compris des
bas-fonds, comme a Niena Dionkele, et des terres irrigables. Ces amenagements
assureront par ailleurs un approvisionnement plus regulier en denrees alimen
taires et permettront de reduire leo importatiuno de riz.

 1.09      L'un deo prlnclpaux oustacles au developpement reside dans l'insuf
 fisance des donnees sociologiques, techniques, ecologiques, economiques et
 commerciales sur lesquelles Ie Gouvernement peut s'appuyer pour arreter sa
 politique agricole. Une certaine prudence s'impose donc lorsqu'il s'agit de
 s'engager dans de nouveaux domaines, comme par exemple, Ie lancement de pro
 jets de moyenne importance d'amenagement de bas-fonds avant d'affecter des res
 sources a des projets de plus grande envergure. II apparalt toutefois, d'apres
 les donnees dont on dispose, que l'amenagement de bas-fonds comme ceux de Niena
 se justifie sur Ie plan economique (par. 7.05). La moitie de la demande de riz
 devant etre couverte a l'heure actuelle par des importations, Ie Gouvernement
 est tras desireux d'amenager egalement de grands perimetres irrigues. Des etu
 des techniques ant donc ete entreprises sur les zones qui pourraient etre irri
 guees par la Volta Noire et Ie Sourou (par. 1.26). A l'avenir, pour prendre
 des decisions sur des questions telles que Ie choix des cultures (par exemple
 caton et/ou riz), l'autosuffisance alimentaire et les mesures de protection
 contre la secheresse, il faudra sans doute analyser soigneusement les rapports
 entre les prix des divers produits et les avantages et inconvenients econo
 miques. II est donc indispensable que ceux qui'ont a definir la politique du
'Gouvernement puissent s'appuyer sur Ie maximum de donnees concretes et sur des
 etudes analytiques valables.
                                   - 4 


1.10       Le programme du Groupe de la Bangue. Le programme du Groupe de la
Banque a l'egard de la Haute-Volta s'inscrit dans la ligne du oecret presiden
tiel dloctobre 1977 qui accorde une place prioritaire au developpement rural.
Trois projets de developpement rural ant ete menes a bien (par. 1.11). LIIDA
finance egalement quatre pro jets agricoles : le Premier projet de developpement
agricole de la Bougouriba (Credit 496-UV de B millions de dollars), Ie Projet
de developpement agricole de la Volta occidentale (Credit 706-UV de 3,6 mil
lions de dollars) et Ie Pro jet de developpement de l'elevage (Credit 557-UV de
6 millions de dollars) taus trois mis en oeuvre dans Ie sud-ouest du pays,
ainsi que Ie Deuxieme projet de fonds de developpement rural (Credit 640-UV de
9,4 millions de dollars) qui porte principalement sur Ie plateau Massi. Lleva
luation d'un projet de developpement agricole couvrant 110RD de Koudougou est
actuellement en cours. Le Conseil a egalement approuve le 21 janvier 1980 un
credit de 14,5 millions de dollars pour un projet forestier.
1.11      Les trois projets de developpement rural, aujourd'hui acheves, for
maient en realite une suite logique. Le Projet de fonds de developpement ru
ral (Credit 317-UV) a ete lance en 1972 et ce projet, selon Ie rapport d'eva
luation retrospective, en permettant llexecution de sous-projets nombreux et
diversifies (projets de riziculture sur de petites surfaces (10 ha), puits,
routes rurales et mesures de conservation des sols) s'est distingue par son
caractere novateur; il a donne egalement de bans resultats puisque son taux de
rentabilite a l'achevement a ete estime a 19 %, contre 16 % lars de l'evalua
tiona Le Pro jet de fonds de secours contre la secheresse (Credit 442-UV) pour
lequel on a utilise les services, deja mis en place, du Fonds de developpement
rural, a permis d'approvisionner 105 villages en eau salubre et de construire
307 km de routes rurales. Selon Ie rapport d'evaluation retrospective, les
elements de ce projet avaient deja ete introduits dans le cadre du Projet de
fonds de developpement rural et son but principal etait de mettre l'organisme
a l'essai. Aucun taux de rentabilite nla ete calcule. Le Rapport d'achev~ment
du projet de culture du caton (Credit 225-UV) indiquait que les pratiques cul
turales sletaient beaucoup ameliorees et qulil avait ete decide sur la base de
l'experience acquise, d'orienter le projet relais, actuellement en cours d'exe
cution, vers des cultures mixtes et non vers la monoculture; la encore, le taux
de rentabilite (37 %) a depasse l'estimation faite lars de l'evaluation (31 %),
ce qui s'explique en partie par la hausse des cours du caton. La conclusion
generale etait que l'Etat voltaique ne disposait toujours pas des moyens fi
nanciers necessaires pour maintenir les services mis en place dans le cadre du
projet, une fa is celui-ci termine; le probleme n'est toujours pas resolu et
on a fait face jusqu'ici a la situation en fournissant regulierement des res
sources au titre du projet relais.
1.12      L'execution du Deuxieme projetde fonds de developpement rural et
le Projet de developpement agricole de la Volta occidentale sont en bonne voie
et il semble qu'apres des debuts laborieux, le Projet Bougouriba II commence a
porter ses fruits. Le Projet de developpement de l'elevage vise a ameliorer
les services veterinaires et a creer des ranches pour les pasteurs. II donne
satisfaction mais, en raison notamment de problemes d'organisation, le nombre
des ranches a dQ Дtre ramene de 9 a 3 et le credit reduit de 3 millions de
dollars.
                                   - 5 -




Principaux organismes agricoles
1.13      Ministere du developpement rural. Son plus haut fonctionnaire, Ie
Secretaire general, qui est en poste a Ouagadougou, dirige des services de pla
nification, d'organisation et de soutien agricoles au niveau national, y com
pris de recherche et d'irrigation. Plusieurs organismes semi-publics sont
places sous la responsabilite de ce ministere. Onze' organismes regionaux de
developpement (ORD) couvrent la totalite du territoire, a l'exception des
terres entourant les trois Volta, qui se sont depeuplees devant la menace de
l'onchocercose et qui sont gerees par l'Autorite des vallees des Voltas. Les
ORD sont des organismes publics diriges par des conseils d'administration
representant les collectivites et l'administration locales. Les administra
teurs des ORD reI event du Secretaire general du ministere. Les ORD, qui jouis
sent d'une large autonomie, ont des activites multiples: vulgarisation,
execution de petits travaux ruraux, activites feminines, cooperatives et
developpement communautaire, analyse et planification economiques, etc. lIs
font appel aux services publics centraux pour certaines questions techniques,
telles que la construction de routes rurales, de bДtiments, de puits et
d'ouvrages d'irrigation.
1.14      L'ORD des Hauts-Bassins, ou sera execute Ie projet envisage, a son
siege a Bobo-Dioulasso. II couvre cinq secteurs (Bobo Nord, Bobo Sud, N'Dorola,
Hounde et Orodora) et est responsable du developpement des perimetres rizicoles
irrigues de la vallee du Kou et de Banzon (par. 1.24 et 1.25). Ses fonctions
sont les suivantes : vulgarisation agricole, formation et aides visuels, deve
loppement communautaire, finances et administration, credit agricole, services
veterinaires pour Ie betail, genie rural (y compris production de legumes),
fabrication de materiel de t~action (Corema) et entreposage frigorifique.
1.15      Recherche agricole. Un certain nombre de centres de recherche sont
rattaches au ministere. Le Centre d'etudes et de recherches sur les cultures
irriguees (CERCI) s'occupe des cultures irriguees, notamment du riz. II est
finance par Ie PNUD/FAO, dont il re90it egalement une assistance technique.
II est situe a Faraka Ba, pres de Bobo-Dioulasso, et exploite une sous-station
sur Ie perimetre rizicole irrigue de la vallee du Kou. Pour Ie coton, Ie prin
cipal centre de recherche est l'Institut des recherches sur Ie coton et les
textiles (IRCT) et, pour les cereales, l'Institut de recherches agronomiques
tropicales (IRAT); ces deux organismes sont fLnances par la France.
1.16       L'Office national des barrages et de l'irrigation (ONBI) du Ministere
du developpement rural est un organisme de creation recente (les premieres re
commandations Ie concernant ont ete formulees dans une etude sectorielle sur
l'irrigation realisee en 1975 par la BIRD/PC), qui con90it et realise les pro
jets d'irrigation. Son experience est relativement limitee et il aura besoin,
Ie moment venu, d'une aide plus importante.
1.17      Les mecanismes de credit agricole sont en train d'etre modifies.
Auparavant, c'etait la Banque nationale de developpement (BND) qui, par l'in
termediaire de son service du credit agricole, accordait aux agriculteurs des
                                   - 6 



credits a court terme pour l'achat des facteurs de production annuels; elle
utilisait a cet effet Ie mecanisme de reescompte de la Banque centrale des
Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) : la BND consentait des prets aux ORD
qui les retrocedaient aux exploitants moyennant un interet de 5,5 ro. Les ORD
ont egalement utilise les credits a moyen terme consentis par Ie Conseil de
l'Entente, l'USAID et l'IDA (Credit 640-UV) pour accorder aux exploitants des
prets a moyen terme portant interet a 5,5 %. Le Gouvernement souhaite con
fier desormais a la Caisse nationale de credit agricole (CNCA), en voie de
creation, la coordination et la supervision des activites agricoles. Les ope
rations de credit continueront d'etre effectuees par les ORD, mais leur
comptabilite, etablie a part, et leur contrale seront supervises par un agent
que la CNCA detachera aupres de chacun d'entre eux; la Caisse comprendra egale
ment, a l'intention du personnel charge des credits des ORD, des installations
centrales de formation. Les fonds provenant des credits agricoles consentis
par l'IDA continueront d'etre affectes separement aux ORD, mais les services
financiers et administratifs du Ministere de developpement rural, a court
terme, et la CNCA, a moyen terme, en superviseront l'administration
(par. 4.13).

1.18      Deux organismes semi-publics et des negociants prives s'assurent la
commercialisation des cereales. Crest la premiere annee OU l'Office national
des cereales (OFNACER), dont la creation a ete financee par l'Etat et qui releve
du Ministere du developpement rural, a realise d'importants achats a l'echelon
local. II achete du mais, du sorgho blanc et rouge, du mil, du riz et du
niebe. II slefforce, par des achats qu'il effectue directement ou par l'inter
mediaire de negociants agrees, de garantir l'application du prix officiel a la
production des cereales (Ie prix de chaque produit est uniforme dans tout Ie
pays) et, par ses ventes en gros et ses ventes directes au detail, l'applica
tion'des prix officiels a la consommation sur le marche de detail. II nla
cependant pas encore ete possible d'exercer sur les prix, comme on Ie souhai
tait, une influence reelle. L'OFNACER gere egalement de grosses reserves de
cereales fournies au titre de l'aide etrangere. II a son siege a Ouagadougou,
ou l'on veri fie encore les comptes de la premiere annee. II semble qu'il fonc
tionne actuellement a perte et que l'Etat ait l'intention de continuer a com
bIer ses deficits d'exploitation. La Societe voltaigue de commercialisation
(SOVOLCOM), qui releve du Ministere du commerce et de l'industrie, est detenue
a 97 % par l'Etat. Crest un important organisme de commerce de gros et de de
tail s'occupant d'une_large gamme de produits. Elle achete des produits agri
coles sur les lieux de production, les importe et les vend au detail. Elle
fonctionne principalement a Ouagadougou et Bobo-Dioulasso dans des conditions
de rentabilite satisfaisantes. II existe egalement, plus pres des principaux
centres de consommation, un nombre considerable de commercants prives qui sont
eux aussi efficaces. Le coat eleve du fret les empecile cependant de com
mercer avec les regions reculees car les prix qu'ils pourraient offrir ne
seraient pas interessants pour les producteurs. On ne sait pas exactement
si, dans la pratique, l'OFNACER peut acheter dans tout Ie pays au me me prix,
comme Ie souhaitait Ie Gouvernement, quoiqu'il dispose maintenant de la capa
cite de stockage et de transport voulue pour elargir ses activites. La petite
                                   - 7 


production traditionnelle des bas-fonds et celIe des bas-fonds amenages sont
consommees sur place et egalement dans les vi lIes; les prix varient selon la
situation de l'offre et de la demande. Les prix du riz a la production sont
examines plus en detail au par. 1.28.

1.19      Le coton est commercialise et egrene par un organisme efficace; la
Societe des fibres textiles (SOFITEX) est une ancienne societe en nom collectif
s'etant transformee depuis peu en une entreprise a risques communs qui releve
du Ministere du developpement rural, et a laquelle participent l'Etat et la
CFDT (France). Comme Ie coton doit forcement etre dirige sur une entreprise
d'egrenage, l'Etat peut facilement contrOler les prix a la production, qui
sont rendus publics chaque annee. La production de linters est exportee dans
la proportion de 90 a 95 %, Ie reste etant vendu a l'industrie textile vol
taique. Jusqu'a ces derniers temps, l'Etat degageait des ventes de coton
d'importants excedents qui lui servaient a financer les subventions qu'il ac
cordait pour l'achat d'intrants et les activites des ORD, mais la baisse des
prix a l'exportation enregistree ces deux dernieres annees a eu pour effet
de reduire ces excedents et de rendre les subventions aleatoires. Le projet
pilote envisage fait toutefois intervenir trop peu de facteurs de production
pour que cette situation puisse etre preoccupante. La BIRD prevoit une ame
lioration des cours du coton d'ici a 1990 et l'on peut s'attendre a voir ce
produit continuer de jouer un role cle dans l'economie voltaique.
Le sous-secteur du riz

1.20      Offre et demande. En Haute-Volta, dans l'ensemble, la consommation
de riz par habitant a augmente regulierement depuis Ie debut des annees 70,
passant de 3,7 kg en 1971 a 7,2 kg en 1978. Depuis 1974, cette augmentation
a surtout ete enregistree dans les villes, ou Ie riz a remplace dans une large
mesure Ie mil et Ie sorgho. Dans les zones urbaines, la consommation de riz
a atteint 55 kg/personne et cette preference pour Ie riz par rapport aux
cereales traditionnelles continuera probablement de s'accentuer.
1.21      La production interieure de riz a atteint 45 000 tonnes de paddy en
1976/77 (ce qui equivaut a 23 000 tonnes de riz apres deduction des pertes
dans les exploitations). Le Gouvernement souhaite que la production de riz
suffise aux besoins de la population, objectif comprehensible pour un pays
enclave souffrant periodiquement de la secheresse et de penuries alimentaires,
mais dont les consequences economiques doivent etre soigneusement analysees.
Sur Ie plan de la production interieure, cela signifie que Ie volume de paddy
devra augmenter de 109 000 tonnes d'ici a 1990 pour que Ie pays puisse se
suffire a lui-meme. Ce chiffre repose sur les tendances previsibles de la
croissance demographique et de la consommation de riz par habitant (augmentant
de 1 kg tous les quatre ans) selon lesquelles les besoins en riz seraient
d'environ 75 000 tonnes (154 000 tonnes de paddy, compte tenu des pertes dans
les exploitations) en 1990. Le prix plus eleve du riz par rapport au mil et
au sorgho risque de ralentir cette croissance mais, d'apres l'experience des
pays voisins, Ie riz remplace vite Ie mil et Ie sorgho dans l'alimentation des
                                    - 8 



citadins et, comme il est plus facile et mains cher a preparer, il peut
supporter une certaine difference de prix. Dans ces conditions, il est impor
tant pour la Haute-Volta d'elaborer et de mettre en oeuvre une politique de
developpement rizicole rationnelle - dans Ie cadre d'une politique alimentaire
globale - afin d'assurer au mieux l'utilisation de ses ressources. L'objectif
du Gouvernement est l'auto-suffisance en riz, mais il convient d'analyser plus
a fond les aspects techniques et economiques de la production rizicole et de
voir comment ils s'integrent dans une strategie alimentaire globale. II est
probable qu'en l'absence de contr61es directs au d'interventions marquees sur
les prix comprimant la demande, Ie pays restera fortement tributaire des
importations de riz jusqu'en 1990.
1.22      A l'heure actuelle, la production interieure provient de sources
traditionnelles (76 %), de bas-fonds (8 %) et de terres irriguees (16 ro). La
culture traditionnelle du riz est generalement pratiquee sur des terrains
marecageux, c'est-a-dire des bas-fonds mal draines. En l'absence de regula
tion des eaux, la production est aleatoire et les cultures re~oivent donc peu
d'attention. La preparation du sol et Ie desherbage, en particulier, sont
effectues superficiellement, les semences sont de la variete traditionnelle
Gambiaka et la recolte vient en fait slajouter a la production des autres
cultures de plateau. Le riz de bas-fond est cultive avec soin sur certains
terrains (5 ro) lorsqu'il n'est pas possible de cultiver les plateaux et
lorsque la famille est par consequent tributaire du riz. Dans ces cas, la
production est limitee par l'absence de semences ameliorees, d'engrais et de
dispositifs de regulation des eaux. Neanmoins, on peut s'attendre a des
rendements dlenviron 1 tonne de paddy a l'hectare.

1.23      Les amenagements visant a accrottre la production rizicole ont ete
axes sur la mattrise des eaux dans les bas-fonds et sur l'irrigation. Jusqu'a
present, 2 200 ha ont ete mis en valeur par l'irrigation. On estime que
30 000 ha de bas-fonds peuvent @tre am~nag~s et les ressources fluviales
cansid~rebles devr'sient permettre d'irriguer au mains 130 000 he. Les persIJec
th'es sont ~I1UOU1'Cig~al1 L~s, mais aucun grand perimetre n! a encore ete amenage
en~~erement avec succes.       Le premier pro jet d'envergure, qui consistait a
ameliorer Ie drainage des bas-fonds et a retenir les eaux par des vannes a 1a
tin de la saison des p1uies (aoGt/septembre), a ete entrepris en 1958 dans
Ie champ'd'inondation de Niena Dionkele. Environ 1 500 ha ont ete mis en
valeur pour la culture du riz pluvial, mais Ie projet a echoue au bout de
trois ans du fait que la lutte contre les inondations etait inefficace
(conception et exploitation defectueuses) et que les services de soutien et
de commercialisation etaient insuffisants (par. 2.06). Par la suite, environ
3 040 ha de bas-fonds, divises en petits perimetres de 5 a 20 ha, ont ete
amenages dans diverses r8gions du pays dans Ie cadre des projets du Fonds
de developpement rural I et II finances par l'IDA. Ces amenagements ant
generalement donne de bans resultats au depart, Ie rendement all ant d'environ
1 a 3 tonnes/ha. Cependant, les resultats enregistres depuis n'ont pas encore
ete evalues (par. 1.11), et il est maintenant necessaire de determiner si des
bas-fonds plus etendus comme ceux de Niena peuvent etre amen ages avec
succes.
                                     - 9 



1.24      Le premier grand projet d'irrigation qui comportait l'utilisation
du debit permanent du fleuve a ete execute entre 1968 et 1973 par une mission
taiwanaise 8 Kou (8 26 km au nord-ouest de Bobo-Dioulasso) dans l'ORD des
Hauts Bassins. Ce projet de riziculture donnant deux recoltes annuelles, qui
recouvrait a l~origine 1 000 ha, a ete ramene a 870 ha. Certaines zones dont
les sols n'etaient pas fertiles ont ete abandonnees et des terres ont ete
perdues a cause de l'etalement d'un lac forme par un drainage insuffisant.
Le perimetre produit 6 000 a 7 000 tonnes de paddy par an, contribuant pour
environ 14 % 8 la production nationale de riz. Les exploitants cultivent
chacun environ 1 ha de rizieres et certains se sont arranges avec les agricul
teurs de la region pour cultiver egalement les plateaux. Un grand nombre
d'entre eux utilisent des boeufs. Les semences et les engrais sont fournis
par la cooperative du perimetre et les pratiques culturales sont satisfai
santes. Les rendements sont de 3 500-4 000 kg/ha par recolte et les profits
continuent d'etre eleves. II existe toutefois certains problemes : diminu
tion de la fertilite du sol; mauvais drainage; entretien insuffisant des
ouvrages d'irrigation; manque d'experience de la gestion de cooperatives
et du contrale financier; mauvaise commercialisation des recoltes et
exploitation inefficace de la rizerie du Kou. La Banque ouest-africaine
de developpement (BOAD) finance actuellement la remise en etat de ce peri
metre par un pret de 1,7 million de dollars signe en juillet 1979. On
verra aux paragraphes 1.27 et 3.19 dans quelle mesure cette operation est
liee au projet envisage.

1.25        En 1977, un projet analogue recouvrant 500 ha a ete entrepris a
Banzon, a   une centaine de kilometres a l'ouest de Bobo-Dioulasso dans l'ORD
des Hauts   Bassins, avec l'assistance de la Republique populaire de Chine.
Ce projet   est encore 8 un stade peu avance.

1.26      Devant les resultats encourageants des projets FDR et les perspec
tives offertes par Ie perimetre du Kou, Ie FAC a decide de financer la prepa
ration d'un plan directeur pour Ie Sourou et la Volta noire superieure. Le
travail, amorce en 1979, doit comprendre un certain nombre d'etudes de faisa
bilite visant a explorer 8 fond les regions qui se pretent tout particuliere
ment aux cultures irriguees et pluviales. Le coat de la maitrise des eaux,
les rendements, les prix et l'importance du riz dans Ie systeme de culture de
chaque exploitant permettront de determiner si la production de riz est econo
mique. Ces etudes, ainsi qu'une analyse detail1ee des perimetres actuel1ement
amenages et du perimetre propose a Niena, faciliteront Ie choix des techniques
a utiliser et reveleront comment les exploitants reagissent a l'adoption de
differents systemes. Le projet aidera Ie Gouvernement dans cette t~che.

1.27      Usinage du riz. II existe trois gran des rizeries en Haute-Volta,
une rizerie d'une capacite de trois tonnes a l'heure a Kou et deux rizeries
d'une capacite d'une tonne a l'heure a moins de 10 km de Bobo-Dioulasso. Une
rizerie moins importante est situee a Banfora, au sud. II existe egalement
plusieurs autres rizeries d'une capacite de 0,5 tonne a l'heure. Les deux
rizeries de Bobo sont vetustes et fonctionnent bien en de9a de leur capacite.
                                    - 10 


La grande rizerie du Kou, qui est relativement nouvelle (1976), ne fonctionne
pas non plus a plein rendement car elle est mal entretenue et manque de pieces
de rechange. Elle releve actuellement de 110RD. Sa gestion a besoin d'etre
amelioree et elle emploie une main-d'oeuvre trop abondante. Elle aurait une
capacite suffisante pour usiner la production de la vallee du Kou et du peri
metre de Niena Dionkele jusqu'a la fin de la deuxieme phase (3 000 tonnes de
paddy/an). A cette epoque (1987), il sera necessaire d'agrandir la rizerie de
la vallee du Kou ou dlen construire une autre. Le projet envisage vise a
satisfaire les besoins a plus court terme.

1.28       Commercialisation et prix au producteur. Une tres faible quantite
de riz cultive par des methodes traditionnelles est ecoulee sur les marches.
Lorsque c'est Ie cas, les operations se font generalement par llintermediaire
de petits commer~ants, mais l'OFNACER peut jouer un role plus actif a l'avenir.
Le perimetre de la vallee du Kou est la principale source de production orga
nisee et les exploitants de cette region ont eu de plus en plus de mal a vendre
leur production excedentaire bien que l'OFNACER ait achete une partie
(1 860 tonnes) de la recolte de saison seche de 1979 (3 800 tonnes). Jusqulen
1978/79, l'ORD achetait les recoltes pour Ie compte de 110FNACER. Ce dernier
slest trouve mecontent du systeme etant donne que 110RD, en raison de ses dif
ficultes financieres, n'a pas pu faire face a ces obligations en temps voulu,
ce qui a cause des retards dans l'achat des recoltes. Sauf lorsque Ie riz
a ete achete par 110FNACER, les exploitants ont generalement regu moins que
le prix officiel. Le probleme venait en partie des difficultes financieres
qui ont marque les rapports entre 110FNACER et 110RD charge des achats.
D'autre part, il etait plus profitable pour la SOVOLCOM, l'Armee, l'OFNACER
et les commergants d'importer du riz pour Ie vendre dans les villes que de
l'acheter aux exploitants du Kou, avec tous les problemes et les risques que
cela comportait, surtout apres que Ie pr~x officiel au producteur a ete releve
en 1978 (au-dela des cours mondiaux) a un moment ou les cours mondiaux etaient
en baisse. En outre, faute de moyens institutionnels, Ie Ministere n'a pas pu
analyser comme il aurait fallu Ie marche du riz en pleine expansion, ni regle
menter les importations. Ii a ete tenu compte de cette situation dans Ie
projet (par. 6.02).

                          II.   LA ZONE DU PROJET


Situation

2.01      Le projet sera execute dans la reglon de Niena Dionkele, a 108 km au
nord-ouest de Bobo-Dioulasso dans Ie sous-secteur de NIDorola, dans le secteur
de N'Dorola de la region des Hauts Bassins (voir Carte 14301). II consistera
a amenager 3 500 ha dans les terrains marecageux de Dougo et de Kuo et au creux
de la vallee du Dougo et de ses affluents, du Kuo et de l'Ouzou. Les deux
vallees sont inondees pendant la saison des pluies et, comme les cours d'eau,
s'assechent pendant la saison seche. Les exploitants cultivent actuellement
en sec les terres (sols lateritiques rouges) des plateaux voisins et de
                                   - 11 


150 8 200 ha de rizieres sur les terrains marecageux qui bordent certaines des
zones inondables. A l'interieur du bassin versant, qui couvre au total
90 000 ha, se trouvent les villages de N'Dorola, Were, Karamassasso, Dingasso,
Diguere, Niena, Kourouma et Dionkele.

Climat, geologie et topographie

2.02       La zone du projet est situee 8 proximite de l'isohyete 1 050 mm et
se caracterise par une saison seche de novembre 8 mars et une saison des pluies
d'avril a octobre. La temperature y atteint son maximum en mars et avril et
est a son minimum en decembre et janvier; elle est en moyenne de 25-30 0C.
Le mois d'aoat est celui OU la nebulosite et les pluies sont les plus fortes.
Pendant la saison seche, Ie temps est tres ensoleille et l'hygrometrie tres
faible en raison des vents secs qui soufflent du nord et du nord-est du
Sahara. Les donnees pluviometriques (rassemblees pendant 22 ans a N'Dorola)
montrent que l'evapotranspiration est largement couverte de la fin juin 8 la
fin septembre et que les conditions climatiques sont tres favorables pour les
cultures annuelles de saison seche. Les deux extremes enregistres sur
50 ans, sont de 400 mm de pluies repartis sur six mois et de 2 260 mm repar
tis sur 12 mois. On peut s'attendre une annee sur deux a 1 060 mm de pluies
repartis sur neuf mois. Le document de travail C 3 contient des donnees sur
l'ensoleillement, les temperatures et l'humidite 8 Bobo-Dioulasso et diverses
donnees relevees 8 Niena Dionkele.
2.03      Le bassin versant est limite, sauf au Sud, par des collines parfois
recouvertes de lambeaux de cuirasse lateritique. Les formations geologiques
sont d'origine greseuse (8 proximite de Niena) et doleritique (nord de
N'Dorola). Les hauteurs peripheriques ont de 450 8 650 m d'altitude. Les
depressions alluviales sont inferieures 8 336 m. Le bassin se caracterise par
un relief plat entrecoupe de faibles pentes longitudinales et transversales.
Les vallees menant 8 la depression centrale ont des pentes longitudinales et
transversales de declivite variable. En general, les basses terres sont bor
dees de remblais naturels.

Ressources hydrauligues, sols et vegetation

2.04      Le debit du Dougo, du Kuo et de l'Ouzou est etroitement lie au
regime des precipitations et il est a son niveau Ie plus haut entre la fin
aoat et la mi-septembre. En decembre, les cours d'eau sont generalement a
sec. Des etudes hydrologiques, realisees en 1974, 1975 et 1976 par l'Office
de la recherche scientifique et technique outre-mer (ORSTOM), indiquent que Ie
coefficient d'ecoulement (c'est-a-dire Ie rapport du debit reel aux precipita
tions globales) est exceptionnellement faible (5,8 %), ce qui limite conside
rablement les possibilites de construction des reservoirs de stockage pour une
irrigation permanente.

2.05      Lorsqu'ils entrent dans Ie champ d'inondation, les lits du Dougo et
du Kuo disparaissent completement; aussi les rivieres inondent-elles generale
ment les basses terres avoisinantes, aux sols fertiles.
                                   - 12 



2.06      II n'y a qu'un seul exutoire pour les eaux de crue, a Karamassasso,
a l'extremite nord du champ d'inondation. A partir de ce point, la pente de
la riviere est relativement faible et plus en aval les eaux de crue s'ecoulent
par un canal de 48 km de long, qui se retrecit en certains endroits du fait de
la presence d'affleurements rocheux qui entravent l'evacuation des crues. A
                                        3
Karamassasso, Ie debit n'est que de 20 m par seconde. L'eau a donc tendance
a s'accumuler, de sorte que la partie nord de la plaine est regulierement inon
dee. En 1958, on a construit a Karamassasso un ouvrage de retenue a vannes en
vue de former un lac d'environ 2 900 ha (cote 331) de maniere a controler Ie
niveau de l'eau dans les marais. Toutefois, il a ete impossible d'exercer un
controle suffisant et les rendements sont restes tributaires des debits tres
variables des cours d'eau de la region. On en a conclu qu'il faudrait amelio
rer les methodes de lutte contre les inondations. Les propositions d'amenage
ment de cet ouvrage sont examinees au paragraphe 3.06.
2.07      Sols. Un certain nombre d'etudes pedologiques ont ete realisees
dans la zone du projet. Les types de sol sont les suivants : lithosols, 40 %;
sols ferrugineux tropicaux, 46 %; vertisols, 7 %; et, sur les terrains mare
cageux, sols hydromorphes, 7 %.
2.08      Les sols ferrugineux des plateaux, soit limoneux, soit argilo-sableux
ont une bonne capacite de retention et l'infiltration n'est pas entravee par
la presence d'une structure resistante a la surface. Dans l'ensemble, ils se
pretent bien a la culture du sorgho, du coton, du maYs et des legumes.
Leur pH est de faiblement acide a neutre; la teneur en matieres organiques est
moyenne (de 3 a 9 %); on note par ailleurs une carence en phosphore assimilable
et un faible complexe absorbant.

2.09      La vegetation de la zone du projet est Ie meme que dans la zone
soudano-guineenne. On compte cinq essences d'arbres, qui permettent de diffe
rencier les types de sol. Le karite et Ie nere poussent sur les sols profonds,
l'acacia et Ie bauhinia sur les vertisols et Ie mytragyne dans les regions
inondees. Dans les zones de parcours, la vegetation est composee principale
ment d'andropoqon, d'eraqrostis, de loudetia et de sporobolus.
Utilisation des terres et regime foncier

2.10      Les paysans pratiquent la jachere et, a la remise en culture, brulent
la vegetation a l'exception de certains arbres, generalement les karites et les
neres. lIs cultivent Ie mil pendant deux ou trois ans, Ie sorgho pendant
six ans puis laissent les terres en jachere pendant cinq ans. Le maYs peut
etre cultive en permanence pendant 50 ans dans certains endroits, Ie riz de
un a 10 ans et Ie coton de deux a cinq ans. Lorsque Ie striga (mauvaise herbe
semi-parasitaire) pose des problemes, la terre est laissee en jachere pendant
10 a 15 ans pour se regenerer.
                                      - 13 



2.11      Une famille cultive en moyenne 2,4 ha. En outre, elle dispose de
terres en friche et de paturages, qui pourront etre cultives pour la plu
part au fur et a mesure que la population augmentera. Pendant la saison seche,
environ 5 000 tetes de betail paissent dans la region. La taille moyenne
des exploitations est estimee a 4,75 ha, a l'exclusion des paturages; sur ce
total, 2,35 ha environ de terres sont donc periodiquement laissees en jachere.
2.12      Dans toute la zone du projet, Ie regime fancier est fonde sur les
liens familiaux. Traditionnellement, les terres agricoles sont detenues par
l'homme et ses fils et leurs enfants - la famille patrilocale elargie. Parfois,
elles appartiennent a une famille composee de deux freres maries au plus et de
leurs fils. Ces dernieres annees, la repartition des terres s'est faite de
plus en plus au sein de la famille directe uniquement. En dernier ressort, la
terre appartient a l'Etat, qui a remplace Ie chef de terre. (Voir Document de
travail C 4).

Population et main-d'oeuvre agricole

2.13      On estime que la zone du projet compte actuellement 1 500 familIes
(8 000 personnes) qui se repartissent comme suit

                           Population de la zone du projet

                         -------------1976-------------                1979
Village                  Population            FamilIes              FamillesLl

I\l'Dorola                  2 309                  433                  466
Teoule                        694                  140                  152
Dingasso                      590                  102                  III
Karamassasso                  178                   35                   38
Diguera                       III                   19                   20
Were                          256                   52                   55
Niena                         256                   48                   51
Kourouma                    2 385                  447                  482
Dionkele                      620                  116                  125

Total                       7 399                1 392                1 500



/1      Dans l'hypothese au la population a augmente de 2,6 % par an depuis
        1976.
                                   - 14 


La reglon est l'une des moins peuplees du pays, la densite n'y etant que
de 10 habitants au kilometre carre, contre une moyenne nationale de 20 ha
bitants au kilometre carre (40 habitants au kilometre carre sur Ie plateau
Mossi). Les principaux groupes ethniques sont les Senoufos (48 %) et les
Bolons (42 %); on compte egalement dans la region 7 % de Bobos et 3 % de
Mossis et autres groupes.
2.14      Main-d'oeuvre agricole. En regIe generale, les femmes ne travaillent
pas les champs, bien qu'elles aident parfois au moment de la recolte. C'est
generalement l'homme qui cultive la terre avec l'aide de ses jeunes fils. Mais
il peut egalement etre aide par des groupes benevoles, par ses amis a qui il
rendra Ie meme service ou par les membres de sa famille lorsqu'ils rentrent de
leur travail. Comme Ie montre Ie profil de la population active figurant dans
Ie Document de travail C 2, la main-d'oeuvre familiale suffit pour cultiver la
superficie envisagee dans Ie projet. La famille compte, selon les villages, de
4,9 a 5,7 personnes, soit en moyenne 5,3 personnes, dont trois sont economique
ment actives.

Routes et communications (Carte BIRD 14613)

2.15      Le Credit 653-UV de l'IDA prevoit Ie bitumage de la route principale
qui dessert Ie sud-ouest du pays, ou se trouve Niena Dionkele, de Bobo-Dioulasso
a la frontiere malienne. II existe actuellement une bonne route asphaltee sur
les premiers 60 km; les 48 km restants sont en laterite et la plupart en bon
etat (la construction de cette route a ete initialement financee au titre du
Projet de culture du coton - Credit 225-UV). Dans la zone du projet, la majo
rite des routes deviennent impraticables au fort de la saison des pluies. Cer
taines routes seront construites dans la region dans Ie cadre du Projet de
routes rurales finance par l'IDA (Credit 579-UV). Les importations et les
exportations sont acheminees principalement par la voie de chemin de fer
Ougadougou-Abidjan, qui passe par Bobo-Dioulasso.
Electricite, alimentation en eau, education et services sanitaires
2.16      La zone du projet n'est pas alimentee en electricite et rien n'est
prevu pour qu'elle Ie soit dans un avenir proche.
2.17      L'alimentation en eau est generalement inadequate et, bien souvent,
les regles d'hygiene ne sont pas respectees. La nappe phreatique etant si
tuee a faible profondeur dans toute la zone du projet, nombre de puits parti
culiers ou de village sont mal construits. La plupart ont entre 5 et 10 m
de profondeur. Bien qu'ils ne tarissent generalement pas, meme au plus fort
de la saison seche, l'eau y croupit rapidement et ils s'effondrent souvent
parce qu'ils ont ete mal congus et mal entretenus. L'eau ne manque pas, et
Ie vrai probleme est donc d'ameliorer sa qualite. Le Gouvernement a demande
a cette fin a l'USAID de financer un projet qui vise a ameliorer l'alimenta
tion en eau de chaque village.
                                   - 15 


2.18      Les services de sante consistent surtout en soins curatifs dispenses
dans des installations fixes; il existe toutefois des equipes mobiles qui
menent des camp agnes de vaccination contre les principales maladies, notamment
Ie cholera et la maladie du sommeil. Dans la zone du projet, il existe des
dispensaires a N'Dorola et a Kaya; en 1978, on a compte a N'Dorola 9 945 con
sultations. Les problemes de sante sont relativement nombreux dans la region
Ie paludisme pose de graves problemes et les cas de lepre sont frequents. Dix
pour cent des habitants ont eu l'onchocercose et beaucoup souffrent de troubles
permanents de la vue. Ces problemes sanitaires expliquent la faible densite
de population. Toutefois, la region continue de recevoir l'aide de l'etranger
pour la lutte contre l'onchocercose et la maladie ne represente plus un obs
tacle reel a l'amenagement des bas-fonds.

2.19      Pour ce qui est de l'enseignement, on ne compte dans la zone du pro-
jet qu'une ecole primaire offrant six annees d'etudes et pouvant accueillir
300 eleves (N'Dorola) et deux ecoles primaires de 150 places, chacune offrant
trois annees d'enseignement (Kaya et Kourouma). Un centre de formation pour
les jeunes agriculteurs (CFJA) sera construit a Teoule dans Ie cadre du Deu
xieme projet education (Credit 956-UV); il ouvrira en 1982 et 30 etudiants
pourront y suivre un cycle d'etudes de trois ans.

Perspectives pour la riziculture

2.20      Les efforts deployes pour developper la riziculture irriguee en
Haute-Volta ayant porteprincipalement sur la region sud-ouest (par. 1.23-1.26),
on s'est interesse en particulier au potentiel que presentait la zone du pro
jet a cet egard. C'est pour cette meme raison que Ie Gouvernement a demande
a l'IDA en 1974 de reconsiderer les possibilites qu'elle offrait. Une etude,
realisee par la SCET en 1974/75 et financee par Ie FAC, concluait que l'eau
etait insuffisante pour mettre en place un perimetre irrigue de cultures doubles
mais qu'il semblait possible de realiser un projet agricole combinant cultures
de plateau et riziculture pluviale de bas-fonds. Trois solutions ont ete pro
posees pour l'amenagement de 1 500 a 1 800 ha dans Ie champ d'inondation. La
solution retenue a l'origine etait la moins couteuse et la plus simple; celles
qui prevoyaient des cultures mecanisees sur les hautes terres et/ou des travaux
de genie civil coQteux permettant la culture irriguee du riz, ou tout au moins
une irrigation d'appoints ant ete eliminees. On avait envisage a cette epoque
de cultiver uniquement du riz sur 1 500 ha de marais en m~me temps qu'un
petit polder irrigue de 315 ha et des cultures extensives sur les plateaux.
La mission de preevaluation (octobre 1978) a etudie cette proposition et a con
clu que lion pouvait etendre la riziculture pluviale a 3 500 ha de bas-fonds,
dans Ie cadre d'un programme en trois tranches. Les donnees concernant Ie pro
gramme dans son ensemble ont ete estimees sur la base d'hypotheses jugees rai
sonnables mais qui demandaient a etre verifiees avant d'engager des fonds dans
un projet qui a ete estime a 33 millions de dollars lors de la preevaluation.
Le programme en trois tranches presente dans Ie present rapport, qui se fonde
sur la solution mentionnee ci-dessus mais dont certains aspects ont ete large
ment modifies, est estime a 22 millions de dollars.
                                      - 16 



2.21      La premiere tranche, qui s'etendra sur trois ans, consistera a pra
tiquer la riziculture pluviale sur pres de 400 ha avec l'aide d'agriculteurs
de la region. Le projet pilote permettra de verifier les hypotheses utilisees
pour les calculs : couts et avantages, techniques et main-d'oeuvre disponi
bles, compatibilite de la riziculture avec Ie systeme d'exploitation et ses
consequences sur celui-ci, aspects sociologiques du projet, systemes de coope
ratives et d'approvisionnement en facteurs de production et aspects commerciaux.

2.22      Si la phase pilote donne de bans resultats, la deuxieme tranche
consistera a amenager les regions voisines du perimetre du Kuo (660 ha) et du
perimetre Dougo Sud (400 ha), soit au total 1 060 ha. Elle prevoit une ame
lioration du debit de l'exutoire situe en aval du champ d'inondation (on fera
sauter les affleurements rocheux mentionnes au par. 2.06), et des etudes de
faisabilite en vue de l'amenagement de regions appropriees autour du lac de
Karamassasso. La troisieme tranche portera probablement sur les autres zones
recuperables du champ d'inondation de Niena Dionkele (environ 2 040 ha). II
faudra proteger les perimetres et les regions bordant les rivieres contre les
inondations.

2.23       A proximite du champ d'inondation de Niena Dionkele, se trouvent deux
champs plus grands (Foulasso-Lelasso et Kadana) qui presentent les memes ca
racteristiques hydrologiques et pedologiques. lIs couvrent de 4 000 a 5 000 ha
de terrains marecageux se pretant a la riziculture, qui pourraient etre ame
nages lors de tranches ulterieures. Si la riziculture donne de bons resultats
dans les bas-fonds de Niena Dionkele, on disposera des renseignements neces
saires pour amenager de vastes regions a proximite de la zone du projet ainsi
que dans l'ensemble du pays (30 000 ha selon les estimations).


                               III.    LE PROJET


                                 Generalites


Identification. preparation et evaluation

3.01      La secheresse qui a sevi au debut des annees 70 a eu de graves reper
cussions sur l'agriculture de la Haute-Volta, notamment sur les cultures de
plateau. Par la suite, Ie Gouvernement s'est interesse a la possibilite d'ame
liorer l'equilibre de la production vivriere, en particulier Ie riz, par la
mise en valeur des bas-fonds marecageux. II voit egalement dans Ie developpe
ment de ces regions la possibilite de reinstaller les habitants du plateau
Mossi dont les sols sont degrades a cause d'une trap forte densite de la
population. A la demande du Gouvernement, une mission de l'IDA a identifie un
projet d'irrigation possible a Niena Dionkele en 1974. Le FAC a alors finance
une etude complete de faisabilite realisee en 1974/75 par SCET International,
dont Ie rapport a ete publie en mai 1976. Le projet a ete prepare dans Ie
cadre du programme de cooperation avec la FAD, Ie travail sur Ie terrain ayant
                                   - 17 


ete effectue en fevrier/mars 1978; Ie rapport de preparation a ete acheve en
JUln. La mission residente de la Banque en Afrique de l'Ouest a suivi de pres
Ie travail de faisabilite/preparation. L'IDA a preevalue Ie projet en octobre
1978 et l'evaluation a eu lieu en mai 1979.

Objectifs gene raux du projet

3.02      Le projet envisage sera la phase pilote de trois ans d'un programme
eventuel en trois phases visant a rendre plus productive une region de bas
fonds. Pendant la premiere phase, 400 ha de bas-fonds seront amenages au nord
de la riviere Dougo pour etre cultives par 800 familIes Senoufo et Bolon de
la region. Le projet permettra aux cultivateurs de developper 2 160 ha de cul
tures de plateau existantes, essentiellement Ie coton, Ie sorgho, Ie mil et
Ie mais, et, par une assistance technique, aidera Ie Gouvernement a resoudre
les problemes du sous-secteur du riz. Si les resultats de cette premiere phase
pilote sont concluants, Ie projet pourrait etre suivi d'une deuxieme et d'une
troisieme phases englobant 3 500 ha et 3 900 familIes environ, dont certaines
viendront probablement d'autres regions.

3.03      Les deux principaux objectifs sont i) de verifier les hypotheses
cles concernant l'amenagement futur des bas-fonds (par. 2.21) et ii) de
resoudre les problemes du sous-secteur du riz. On examinera, dans Ie cadre
du projet, la possibilite d'inclure Ie riz de bas-fonds dans des systemes
d'exploitation reposant a divers degres sur les cultures de plateau, ainsi que
ses aspects sociologiques. Le projet encouragera egalement la creation d'ins
titutions dans Ie secteur rizicole grace au role important des composantes
evaluation, organisation et formation. On examinera egalement les prix, la
commercialisation et les aspects economiques de la production de riz en vue
de definir une politique nationale rizicole s'inscrivant dans Ie cadre d'une
strategie alimentaire globale. Le projet aidera Ie Gouvernement a instituer
les structures de commercialisation necessaires pour que les exploit ants aient
confiance en la production de riz, a determiner, par la planification et l'ana
lyse economique, la politique et la strategie que Ie pays doit suivre pour Ie
developpement de la riziculture et a former les cadres futurs de l'industrie
rizicole par un programme de perfectionnement. Parallelement aux etudes rea
lisees sur la Volta noire superieure, qui seront financees par Ie Fonds d'aide
et de cooperation (FAC) et suivies par l'IDA, Ie projet facilitera par la suite
l'evaluation d'une serie de projets d'amenagement pour les cultures irriguees
au pluviales.
3.04      Le projet s'inscrit dans la politique du Gouvernement, dont l'objectif
est de developper la production de riz pour ameliorer les revenus et Ie niveau
de vie de la population rurale, reduire les importations de riz et assurer une
plus grande stabilite de la production vivriere durant les annees de secheresse.
En renforgant les institutions et en recueillant des informations, Ie projet
contribuera dans une large mesure a jeter les bases d'une industrie rizicole
viable.
                                        - 18 



                               Description sommaire


3.05      Le projet pilote sera execute pendant trois campagnes , 1981/82 
1983/84, avec un renforcement de l'infrastructure en 1980/81. 11 comportera
deux volets distincts mais etroitement lies' : la production et Ie soutien a
l'industrie rizicole

A.     Production

       1.    amenagement de 400 ha de bas-fonds au nord de la riviere Dougo pour
             la production d'une seule recolte annuelle de riz pluvial;

      2.     personnel de gestion et service d'encadrement qualifie; promotion
             d'une meilleure exploitation des bas-fonds et des plateaux par
             des pratiques ameliorees et la fourniture de credit, d'intrants
             agricoles, de boeufs et de materiel;

       3.    construction et exploitation de deux centres de services agricoles
             et creation d'une societe cooperative a Niena Dionkele;

      4.     fourniture d'intrants agricoles, de boeufs et de materiel,
             vendus au comptant ou a credit;

       5.    creation d'une cellule de demonstration chargee de demonstration,
             de production de semences et de formation;

      6.     creation et exploitation d'une antenne de recherche chargee
             d'etudier les questions touchant au projet;

B.     Soutien a l'industrie rizicole

       7.    renforcement du Ministere du developpement rural par une
             assistance technique pour la preparation, entre autres, d'une
             etude des politiques d'action de l'industrie rizicole;
       8.    mise en place d'un Bureau de suivi et d'evaluation;

       9.    renforcement de la gestion de la rizerie du Kou et dispositions
             concernant d'eventuelles ameliorations sur Ie plan materiel;

      10.    financement d'etudes sur les possibilites d'amenagements futures
             dans la zone du projet et sur l'industrie nationale du riz.
                                       - 19 



                               Description detaillee


                               A.   Volet production


Mise en valeur des bas-fonds

3.06      Le premier objectif est d'amenager une zone dont les sols et l'alti
tude sont aussi representatifs que possible de l'ensemble des sols cultivables
du champ d'inondation de Niena Dionkele. Les bas-fonds situes au nord de
la riviere Dougo ont ete choisis pour cette raison. lIs recouvrent environ
400 ha nets de sols des Categories I et 1111 (essentiellement Categorie I),
situes a de faibles et moyennes altitudes et permettant d'observer les diverses
influences de l'alimentation par capillarite provenant de la nappe phreatique
creee par Ie lac Karamassasso. Les bas-fonds du Nord Dougo sont la zone du
champ d'inondation de Niena Dionkele ayant Ie moins souffert des inondations
qui ont fait echouer Ie projet entrepris en 1958 (voir par. 1.23). Dans Ie
cadre du projet, les problemes qui se sont poses en 1958 seront resolus par la
construction de collecteurs et d'une digue destinee a proteger la region contre
les crues maximales du lac Karamassasso, en amont du deversoir, et par une
exploitation plus efficace du deversoir du Karamassasso qui regIe Ie niveau du
lac. L'amenagement des bas-fonds comport era la construction d'ouvrages de
protection contre les inondations, c'est-a-dire des berges de retenue pour
emp~cher l'eau du Dougo et du Kuo de deborder et des rigoles sur Ie perimetre
pour proteger les rizieres des ravages causes par les ruissellements. Les
400 ha seront subdivises en parcelles de 0,5 ha qui seront delimitees, nivelees
et protegees par des diguettes erigees par les agriculteurs pour retenir les
eaux de pluies. Les travaux de genie civil seront relativement peu couteux
(voir par. 3.08). En outre, il ne faudra construire que 14 km de nouvelles
routes d'acces et un nouveau trongon routier allant jusqu'a Niena et passant
par Teoule. Les couts de developpement du projet pilote resteront donc
mlnlmums. Les ouvrages de protection contre les inondations sont congus pour
tenir compte du ruissellement existant. 11 conviendra cependant, lors des
phases ulterieures, de reevaluer l'incidence sur Ie ruissellement d'une inten
sification des cultures sur les plateaux.
3.07      LIOffice national des barrages et de l'irrigation (ONBI) se chargera
du leve et du piquetage de la region. Ensuite, 7,4 km de collecteurs et 4 km
de digues de 1 m de haut seront construits Ie long de la cote 331 afin de
prateger la region contre les crues maximales du lac Karamassasso. Ces
travaux serant effectues, sous la supervision du Directeur du projet par des
entreprises privees au, si les offres soumises sont trop chares, par 110NBI,
avec des machines (1 tracteur de 140 hp, une charrue defricheuse et du materiel



11   Classification de la SCET (voir Annexe 5 B3).
                                   - 20 


auxiliaire) achetees dans Ie cadre du projet. Les agriculteurs erigeront
120 km de diguettes internes (40-45 cm de haut) en utilisant leur propre main
d'oeuvre. L'ONS! se chargera du premier labour profond. Les diguettes permet
tront de retenir une lame d'eau de 10 cm, et de stocker au mains 10 cm de plus
lars des fortes precipitations. Le SERS construira 14 km de routes avec Ie
materiel et Ie personnel qu'il possede deja. Lars des negociations, Ie Gouver
nement a donne l'assurance que l'ONS! fournirait les services de supervision
necessaires a l'execution du programme des travaux de genie civil, soit en
utilisant des engins achetes au titre du projet, soit par l'intermediaire des
entrepreneurs; il a aussi donne l'assurance que Ie SERS construirait environ
14 km de routes en utilisant les engins et Ie personnel dont il dispose, et
conformement au calendrier du projet (par. 8.01).

3.08      L'entretien des ouvrages de regulation des eaux sera effectue sous
la supervision du Directeur du projet. Les exploitants devront entretenir les
diguettes internes pour pouvoir par la suite obtenir un pret. L'entretien
des collecteurs et des digues de protedtion sera effectue manuellement avec,
lorsque clest necessaire, l'aide de machines fournies dans Ie cadre du projet
et utilisees par l'ONS!. Le cout de ces travaux sera integralement recouvre par
la perception de la redevance annuelle mentionnee plus loin. LIONS! a Ie per
sonnel necessaire pour l'arpentage initial, qui serait realisee en trois mois
pendant la saison seche 1980/81. Aux prix de 1980, les couts d'investisse
ment de base des amenagements hydrauliques du projet pilote s'elevent a
1 943 dollars par hectare, soit 971 dollars par famille; pour les trois phases
du programme, ces couts seront respectivement de 2 659 et 2 386 dollars. Les
coOts totaux de fonctionnement et d'exploitation pour les trois phases sont
de 65 dollars par hectare et par an au de 59 dollars par famille et par an.
Une redevance fonciere annuelle de 38 dollars, portee par la suite a 95 dol
lars par hectare et par an, sera versee par les exploitants sur la vente de
leur production (par. 6.06).

Gestion, encadrement et methodes d'exploitation

3.09       Dans Ie cadre du projet pilote, on etudiera la manlere dont les habi
tants de la region reagissent aux innovations technologiques et aux problemes
poses par l'utilisation et Ie peuplement des terres. Pendant cette premiere
phase, on prevoit que 800 familIes participeront au projet, ce qui represente
53 % de la population de la region. Le choix de ces exploitants incombera
essentiellement a un Comite de gestion (par. 4.05), qui sera compose des chefs
de la communaute. Le personnel responsable du projet jouera un rOle actif
pour assurer qu'une forte proportion d'exploitants reagit positivement au pro
jet. On estime que ceux-ci cultiveront entre 2,9 et 3,3 ha, dont 0,5 ha de
riz de bas-fonds (les principales autres cultures, c'est-a-dire Ie mais, Ie
sorgho, Ie mil et Ie caton, etant pratiquees sur les plateaux avoisinants).
Des pratiques ameliorees seront encouragees pour les cultures de plateau et la
riziculture par les services d'encadrement (par. 4.08) et des demonstrations
(par. 3.14), ainsi que par la vente, au comptant au a credit, d'intrants agri
coles tels que des semences, des engrais, des boeufs et du materiel (charrues
                                   - 21 



a boeuf, planteuses, herses, chars a boeufs, batteuses manuelles, pulverisa
teurs, etc.). Au stade de plein rendement du programme en trois phases, environ
444 tonnes d'engrais et 6 000 litres d'insecticides (essentiellement pour Ie
coton) seront vendus dans Ie cadre du projet par les centres de services
agricoles; environ 76 tonnes de semences de riz seront fournies par l'antenne
de recherche du CERCI, la Cellule de demonstration et les producteurs de
semences selectionnees (par. 5.06-07). 11 existe deja environ 150 a 200 paires
de boeufs dans la zone du projet et 170 autres paires seront fournies pour
repondre aux besoins immediats des exploitants du projet pour les cultures des
bas-fonds et de plateau. Les boeufs seront achetes a la fin de la campagne,
epoque a laquelle les cultivateurs ont assez de liquidites pour verser un
acompte; les boeufs seront dresses a temps pour les prochains labours. Un
supplement de fourrage (coton-graine) sera vendu au comptant pour 90 jours
chaque annee et des dispositions seront prevues pour fournir des services vete
rinaires et des conseils techniques. La moitie environ des exploitants auront
probablement recours au credit saisonnier et les boeufs et Ie materiel seront
achetes avec des credits a moyen terme. Le volume total des credits necessai
res au projet pilote est estime a 440 000 dollars et ces credits seront admi
nistres par un fonds renouvelable contrale par Ie directeur du projet
(par. 4.13).

3.10      Un bureau de gestion du projet pourvu du personnel approprie sera
cree, ainsi qu'un service d'encadrement qualifie dont Ie materiel, les vehi
cules, les bДtiments et les couts d'exploitation lies a l'organisation
et a l'execution des activites de developpement seront finances. Le siege du
projet sera situe a N'Dorola ou pres de cette ville. On prevoit dans Ie projet
pilote deux maisons destinees aux cadres superieurs, une maison pour cadre
moyen et des materiaux pour 13 maisons de cadres subalternes qui seront cons
truites par les villageois (pratique traditionnelle). 11 y aura egalement des
magasins et un bДtiment pour Ie generateur.
Centres de services aqricoles (CSA) et societe cooperative de Niena Dionkele.

3.11      II existe a N'Ddorola un centre d'approvisionnement gere par l'ORD.
Ce centre sera gere par Ie projet pilote et ameliore. Un second centre sera
construit a Teoule. Ces centres qui serviront tous les cultivateurs, qu'ils
participent ou non au projet, mettront a la disposition de tous les exploitants
du projet un centre de services agricoles dans un rayon de 8 km de chaque
riziere. Ces centres de services agricoles comprendront un magasin, un bureau,
un logement pour Ie prepose aux approvisionnements et un puits, et ils vendront
aux exploitants, au comptant ou a credit, toute une variete d'intrants.

3.12      Une societe cooperative a laquelle appartiendront tous les rizicul
teurs sera mise en place progressivement, selon l'organisation des groupes de
villages; elle approuvera les credits agricoles demandes par ses membres et, au
bout d'un certain temps, se chargera de fournir aux exploitants les intrants
dont ils ont besoin et de commercialiser les produits agricoles (par. 4.15).
Au depart, les exploitants se reuniront dans les bureaux du projet et en uti
liseront les magasins. Un expert en cooperatives sera recrute dans Ie cadre
du projet et aidera a creer et a superviser la societe cooperative.
                                         - 22 -




Intrants agricoles

3.13      Les intrants finances dans Ie cadre du projet (par. 3.09) seront
geres selon deux systemes comptables distincts, l'un enregistrant les achats
et les ventes au comptant ou a credit, l'autre enregistrant les transactions
de credit. L'expert en cooperatives travaillera en collaboration etroite avec
les centres de services agricoles et Ie service de gestion du credit afin d'ela
borer un programme pour la participation active des exploitants aces activites
ainsi qu'un calendrier pour leur prise en charge progressive par la Cooperative.

Cellule de demonstration

3.14       Une cellule de demonstration couvrant 5 ha sera creee pour effectuer
des operations pratiques en rapport avec Ie projet et interessant les exploi
tants. Elle produira des semences, pour completer celles des producteurs de
semences selectionnees, realisera au champ des essais de varietes de riz et
d'autres cultures fournies par la recherche, ainsi que des essais sur place
et dans les exploitations pour tester diverses pratiques culturales liees au
projet. Ses activites tomberont dans trois categories: a) essais d'engrais;
essais de date de semis; essais de cultures fourrageres pour l'alimentation
des boeufs de trait; essais de labour minimal; essais portant sur l'alimenta
tion et l'exploitation des boeufs de trait; et essais visant a maintenir la
fertilite des sols par Ie ramassage et l'application de fumier et l'utilisation
de fourrages verts ou de plantes de couverture; b) des demonstrations de tech
niques culturales a l'intention des exploitants dans Ie cadre de journees de
travail periodiques sur Ie terrain; et c) encouragement des femmes, qui ne
participent traditionnellement quia la recolte, a jouer un role plus impor
tant dans Ie cycle cultural. Les investissements permet~ront de financer les
batiments, Ie materiel et les couts d'exploitation.
Antenne de recherche

3.15      Le projet financera la creation et l'exploitation d'une antenne de
recherche de 2 ha qui sera geree par Ie Centre d'etudes et de recherches
sur les cultures irriguees (CERCI). Cette antenne sera situee dans la zone
du projet pres de la Cellule de demonstration geree par Ie projet et Ie CERCI
effectuera des recherches sur les cultures portant par exemple sur la selec
tion des varietes et les priorites culturales.


                          B.   Soutien a l'industrie rizicole


Groupe de soutien    a   l'industrie rizicole

3.16      Le projet assistera Ie Ministere du developpement rural dans l'expan
sion d'une industrie nationale du riz par Ie recrutement de quatre techni
ciens : un Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du Ministere du develop
pement rural, un charge de l'evaluation et du suivi, Ie Directeur de la rizerie
                                   - 23 



de la Vallee du Kou et un expert en cooperatives. Un expert voltaique en
anthropologie sociale aidera Ie Bureau de sui vi et d'evaluation pendant les 18
premiers mois. Des fonds seront egalement prevus pour les vehicules, Ie
materiel et les frais d'exploitation qu'entrainent Ie suivi et l'evaluation,
la realisation d'une etude des politiques d'action de l'industrie rizicole et
d'un programme de perfectionnement pour les specialistes de l'industrie du riz.
Le groupe de soutien a l'industrie rizicole residera aBaba Dioulasso dans
des logements de location pourvus de bureaux. Le coat de base moyen des
quatre experts recrutes a l'etranger (representant au total 12 hommes-annees),
y compris Ie coat d'installation et les avantages divers, est de 99 000 dol
lars/homme-annee, dont 71 000 dollars/an representent Ie traitement et les
avantages directs.
Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du Ministere du developpement rural
3.17      Le Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du Ministere du deve
loppement rural dirigera toutes les activites du groupe de soutien a l'indus
trie rizicole, mais sera charge en particulier : i) de preparer une etude des
politiques d'action de l'industrie rizicole; ii) d'aider Ie Ministere a coor
donner les activites en cours, telles que les mesures de commercialisation, qui
sont importantes pour assurer Ie succes du projet pilote; et iii) de mettre
en oeuvre Ie programme de perfectionnement a l'intention des specialistes de
l'industrie du riz.
Suivi et evaluation
3.18      II est prevu de mettre en place une cellule de suivi et d'evalua
tion qui sera chargee d'aider l'element production a mettre en place son
programme de developpement et de fournir au titre de ses fonctions d'evalua
tion les donnees indispensables a la preparation de futurs projets.
Rizerie de la vallee du Kou
3.19      La production obtenue pendant la phase pilote sera usinee par la
rizerie de la vallee du Kou. Cette rizerie a fortement besoin de reparations
(par. 1.27). Le projet prevoit donc la remise en etat et l'amelioration de la
gestion de la rizerie : premierement, par Ie recrutement d'un directeur expa
trie qui sera charge pendant trois ans de superviser la remise en etat meca
nique de la rizerie, son entretien continu et l'amelioration de son exploita
tion, et egalement d'assurer qu'elle fonctionne selon de sains principes com
merciaux, avec un contrale comptable et une gestion efficaces; deuxiemement,
par la fourniture de pieces de rechange et Ie financement des reparations pour
que la rizerie puisse a nouveau fonctionner de maniere efficace; et troisieme
ment, par la construction a Kou d'un logement de cadre superieur pour Ie direc
teur de la rizerie. La rizerie de la vallee du Kou est situee a 82 km de
Niena Dionkele sur la route de Bobo Dioulasso. Une amelioration de sa gestion
et de son exploitation non seulement beneficiera au projet, mais aidera l'in
dustrie nationale rizicole.
                                   - 24 



Etudes

3.20       Vingt-trois hommes-mois de services de consultants seront prevus dans
Ie cadre du projet pour entre prendre trois etudes ou aider a leur realisation
i) une etude des diverses strategies possibles pour ameliorer la gestion et
l'exploitation de la rizerie de la vallee du Kou, dont Ie financement est as
sure dans Ie cadre du mecanisme de financement de la preparation des projets;
cette etude pourra egalement etre realisee par Ie Directeur de la rizerie lors
qulil aura rejoint son poste; Ii) une etude des politiques d'action de l'indus
trie rizicole dirigee par Ie Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du
Secretaire general, avec l'aide d'experts recrutes dans Ie cadre du projet
(par. 4.22), analysera l'etat actuel de l'industrie rizicole et presentera des
recommandations sur la politique a suivre pour promouvoir son developpement
(voir Document de travail C 6); iii) la preparation d'un projet Phase II qui
reposera sur l'experience acquise au cours des trois premieres annees de la
phase pilote et sur les conclusions de l'etude des politiques d'action de l'in
dustrie rizicole (voir Document de travail C 6). En outre, les consultants
seront charges de passer en revue periodiquement les activites de formation a
tous les niveaux (par. 4.21 et Document de travail C 6). Les consultants pour
ront etre charges au besoin de determiner la necessite d'une etude de l'in
cidence de la schistosomiase dans les bas-fonds et de la lutte contre cette
maladie et, ensuite, de preparer Ie cadre de reference d'une telle etude (voir
Document de travail C 6). Le coat de base moyen des services de consultants
est estime a 9 300 dollars/homme-mois, y compris l'indemnite de subsistance
et les deplacements. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
rance que, avant Ie recrutement d'un consultant, son mandat detail Ie serait
examine et approuve par l'IDA, que les consultants recrutes auraient des
qualifications, une experience et des conditions d'emploi jugees satisfai
santes par l'IDA et que leurs rapports seraient soumis dans les meilleurs
delais a l'IDA pour qu'elle puisse etudier les possibilites d'execution
(par. 8.01).
                                           - 25 


                                  Estimations de coOts


3.21      Les coOts du projet, nets des droits et taxes identiflables (dont
Ie projet sera exonere), sont estimes a 1 495 millions de francs CFA (7,1 mil
lions de dollars), dont 894 millions de francs CFA (4,3 millions de dollars)
ou 60 % representent les besoins en devises.

                                    CoOts du projet

                               ftli11ions de                   ~ti11iers de
                               francs CFA -----          ------ dollars ------             % des
                         Monnaie                         Monnaie                  % en     coOts
                         nationale Devises Total         nationale Devises Total devises   de base

A. VOLET PRODUCTION

1. Mise en valeur
     des bas-fonds           92       138          230      438      657    1 095   60       21
2. Gestion, encadre
     ment et methodes
     d I' exploi tation
     agricole               101       135          236      480      645    1 125   57       21
3. Centres de services
     agricoles               22        16           38      106       75      181   41        3,5
4. Intrants agricoles        44        29           73      210      139      349   40        7
5. Cellule de
     demonstration           13            3        16       60       14       74   19        1
6. Antenne de recherche
     du CERCI                 8            3        11       41       12       53   22        1
           Total            280       324          604    1 335    1 542    2 877   54       54,5
B. SOUTIEN A L'INDUSTRIE
   RIZICOLE
7. Groupe de soutien
     a l'industrie
     rizicole                77      145           222      368     688    1 056    65       14
8. Suivi et evaluation       66       85           151      311     407      718    57       13,5
9. Rizerie de la
     vallee du Kou           25      79            104      116     378      494    76        9
10.Etudes                    19      80             99       95     380      475    80        9
        Total               187     389            576      890   1 853    2 743    68       45,5

C. TOTAL. COUTS DE BASE     467     713        1 180      2 225   3 395    5 620    60      100

   Provisions pour depas
     sement des quantites    36       42            78      173     197      370    53
   Provisions pour
     revision des prix       98      139           237      468     663    1 131    59

D. TOTAL, COUTS DU PROJET 601       894        1 495      2 866   4 255    7 121    60
                                   - 26 -



Les estimations de coats reposent sur des prix et des devis obtenus pendant
l'evaluation, en mai 1979, et revises pour tenir compte des augmentations
de prix escomptees jusqu'en mars 1980. Les estimations relatives au defri
chage et au labour profond sont celles d'operations executees en regie, mais
elles seront confiees a des entreprises si ce systeme est moins coOteux; les
autres coOts relatifs a la mise en valeur des terres sont ceux d'operations
executees par des entreprises. Les provisions pour depassement des quantites
ajoutees aux estimations de base sont de 15 % pour les travaux de genie civil,
10 % pour les vehicules, Ie materiel et Ie mobilier et 7,5 % pour les traite
ments du personnel local et les frais d'exploitation. Les provisions pour
hausse des prix, y compris les provisions pour depassement des quantites, ont
ete calculees respectivement pour 1980, 1981 et 1982/83 aux taux composes de
9 %, 8 % et 7 % pour la totalite des postes. Le coat de base de la phase
pilote est de 5,6 millions de dollars et celui des trois phases est estime a
22 millions de dollars.


                            Financement propose


3.22      Le credit de 6,5 millions de dollars propose par l'IDA financera
90 % des coOts nets du projet arrondis a 7,2 millions de dollars, pour cou
vrir 100 % des coats en devises (4,3 millions de dollars) et 76 % des coats
en monnaie nationale (2,9 millions de dollars). Le Gouvernement de la Haute
Volta contribuera pour 10 % aux coats du projet, soit 700 000 dollars, ce qui
comprendra les traitements et indemnites de poste des fonctionnaires employes
par Ie projet (estimes a 150 000 dollars), ainsi que des subventions d'intrants
de 40 000 dollars. Les beneficiaires contribueront pour 30 000 dollars aux
coats du projet sous forme d'acomptes pour l'achat de boeufs. A l'heure
actuelle, la subvention des engrais utilises pour les cereales est financee
par la Caisse de stabilisation qui est essentiellement alimentee par les
recettes du coton, actuellement en baisse a cause des conditions des marches
mondiaux. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que
la SOFITEX pourvoirait aux besoins du projet en engrais. La question des sub
ventions pourl'achat des engrais sera examinee dans Ie cadre de l'etude du
sous-secteur rizicole que doit executer Ie groupe de soutien. Le Gouverne
ment a donne l'assurance qu'il prendrait toutes les mesures necessaires pour
pourvoir aux besoins du projet en engrais.

3.23      Mecanisme de financement de la preparation des projets. Dans les
coats indiques au paragraphe precedent, on a inclus 120 000 dollars au total
pour des depenses liees au demarrage du projet; Ie 19 avril 1978, l'IDA avait
consenti a ce titre une avance dans Ie cadre du Mecanisme pour financer les
depenses d'exploitation afferentes au Directeur du projet, a la construction
de bДtiments, dont l'antenne de recherche, et a une etude de la rizerie de
la vallee du Kou.
                                   - 27 


3.24      Compte sp~cial du projet. La Haute-Volta ayant des difficultds ~
pr~financer  les d~penses, un montant de 400 000 dollars, representant une
avance sur Ie cr~dit, sera ddpos~ dans un compte bancaire sp~cial place sous
la supervision conjointe du Directeur du projet et du Directeur du Bureau fi
nancier et administratif et g~re selon des conditions jug~es acceptables par
l'lDA. A moins que l'lDA n'en decide autrement, tous les d~caissements en
monnaie nationale seront effectues ~ partir du compte spdcial et les rembour
sements seront effectues par l'lDA ~ ce compte. Les demandes de decaissement
seront accompagnees i) d'un etat des mouvements de compte enregistres depuis
la demande, Ie solde etant certifie par la Banque dans laquelle Ie compte a
et~ ouvert; Ii) d'un apurement de compte indiquant que Ie solde correspond
bien au montant initial du compte, moins les paiements en attente de rembour
sement ou de faibles avances au titre de fonds de roulement. L'lDA reconsti
tuera Ie compte des reception de ces releves, accompagnes de pieces attestant
que les montants ont ete decaisses pour des d~penses autorisees. 5i des de
caissements effectues ~ partir du fonds renouvelable ne sont pas juges accep
tables par l'lDA, Ie Gouvernement deposera Ie montant correspondant au compte
special. Des assurances ont ete obtenues ~ cet effet lors des negociations
(par. 8.01). L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a l'ouverture du
compte special (par. 8.02).


                            Marchds et decaissements


3.25      Les marches de travaux de genle civil pour Ie drainage, Ie defrichage
et Ie labour profond, les logements et les bureaux (1,9 million de dollars au
total) feront l'objet d'un appel d'offres conformement a des procedures locales
jug~es acceptables par l'lDA ou, avec l'accord de l'lDA, seront execut~s en
r~gie (par. 3.07).  On a constate en Haute-Volta que les travaux de ce genre,
dans des r~gions eloignees, n'attiraient pas les firmes internationales. Les
vehicules et Ie mat~riel, dont Ie montant total s'~leve a 0,5 million de dollars,
y compris Ie materiel requis pour les travaux de genie civil, executes en regie,
mais pas Ie materiel de trait, seront achetes apres appel d'offres interna
tional conform~ment aux directives de l'lDA lorsque la valeur des marches est
sup~rieure a 100 000 dollars; apres appel d'offres conformement a des proc~dures
locales jugees acceptables par l'lDA lorsque la valeur des marches sera comprise
entre 30 000 et 100 000 dollars et apres consultations de fournisseurs lorsque
la valeur des march~s sera inferieure a 30 000 dollars. Le mat~riel de trait
qui sera vendu a cr~dit ou au comptant (200 000 dollars au total) fera l'objet
d'un appel d'offres conformdment aux procddures locales. Les intrants agricoles,
y compris les engrais et l'uree (100 000 dollars au total), seront achetes a
la 50FlTEX ou feront l'objet d'un appel d'offres conformement aux procedures
locales lorsque la valeur des marches sera comprise entre 30 000 et 100 000 dol
lars ou seront achetds apres consultations de fournisseurs lorsque la valeur
des marches sera inferieure ~ 30 000 dollars. Les biens de fabrication locale
bdneficieront d'une prdference egale a 15 % ou au taux du droit d'importation
applicable, si celui-ci est moins eleve. Le personnel etranger (coOt estime
                                   - 28 



a 1,5 million de dollars) et les consultants (coat estime a 0,5 million de
dollars) seront recrutes selon des procedures jugees acceptables par l'IDA.
Le coat de base moyen des cinq experts recrutes a l'etranger (15 hommes-annees
au total), y compris les frais d'installation et avantages divers, est de
96 000 dollars/homme-annee, dont 69 000 dollars/homme-annee representent
Ie traitement et les avantages directs. Le cout de base moyen des services
de consultants, soit au total 23 hommes-mois, est estime a 9 300 dollars/homme
mois, y compris les indemnites de subsistance et les deplacements. Le solde
des couts du projet (2,4 millions de dollars) comprend a) les traitements et
salaires et autres indemnites; b) les frais d'exploitation des vehicules, du
materiel et des bureaux; c) les bourses, l'audit et la formation; et d) les
credits pour les achats de boeufs par les exploitants.
3.26      Les demandes de retrait du compte de credit devront ~tre accompagnees
de pieces justificatives, sauf pour les travaux de genie civil executes en
regie, les credits pour les boeufs, les traitements du personnel local et les
frais d'exploitation, dont la demande sera accompagnee d'un etat certifie des
depenses; les pieces justificatives seront conservees pour etre inspectees et
certifiees par des experts-comptables independants et reexaminees pendant la
supervision du projet.

Decaissements

3.27      Le credit de 6,5 millions de dollars accorde par l'IDA sera decaisse
pendant une periode de quatre ans au titre des categories suivantes :
                                        - 29 



                                            ~Iilliers
                                          de dollars          % de depenses finance
A.    PRODUCT ION

lea). Travaux de genie civil                    )             88 % des depenses
                                                )
l(b). Vehicules et materiel                     )             100 % des depenses en devises
                                                ) 1 530       ou 88 % des depenses en monnaie
                                                )             nationale
                                                )
l(c) и iraitements du personnel                 )             88 % des depenses en monnaie
       local et frais d' exploitation           )             nationale
2.    Traitements et indemnites                         300   100 % des depenses
      du personnel recrute a
      l'etranger
3(a). Credit pour l'achat de boeufs                 )         100 % du credit accorde
                                                    )
3(b). I'lateriel de trait                           )         100 % des depenses en devises
                                                    )         ou 88 % des depenses en monnaie
                                                    )   400   nationale
                                                    )
3(c). Fournitures et intrants                       )         Le moins eleve des deux
      agricoles supplementaires/ l                  )         montants suivants : i) 100 %
                                                              des depenses en devises ou
                                                              88 % des depenses en monnaie
                                                              nationale; ou ii) 100 % du
                                                              prix paye ou devant ~tre
                                                              paye par les exploitants




II    Les demandes de decaissement relatives aux fournitures supplementaires
      (Categorie 3(c)) seront calculees de la fa~on suivante : Annees 1
      et 2 : quantites brutes achetees, evaluees sur la base de la troisieme
      colonne; Annee 3 : quantites brutes achetees pendant l'Annee 3, evaluees
      sur la base de la troisieme colonne, moins le montant demande pendant
      l'Annee 1; Annee 4 : quantites brutes achetees pendant l'Annee 4,
      evaluees sur la base de la troisieme colonne, moins Ie montant demande
      pendant l'Annee 2, moins Ie montant de l'Annee 3, si ce montant est
      negatif.
                                      - 30 -



                                              Milliers
                                             de dollars   % de depenses finance


B.    SOUTIEN A L'INDUSTRIE RIZICOLE


4(a). Travaux de genie civil                              88 % des depenses

4(b). Vehicules et materiel                               100 % des depenses en devises
                                                1 400     ou 88 % des depenses en monnaie
                                                          nationale

4(c). Traitements du personnel                            88 % des depenses
      local et frais d'exploitation

5.    Etudes des consultants, audits et         1 700     100 % des depenses
      traitements et indemnites du
      personnel recrute a l'etranger


C.    GENERAL


6.    Remboursement des avances                   120     100 % du montant avance
      accordees dans Ie cadre du
      Mecanisme de financement de
      la preparation des projets
7.    Depot initial au compte special             400

8.    Non affecte                                 ~O




      TOTAL                                     6 500


Le tableau des decaissements figure    a   l'Annexe 2, Tableau 2.
                                   ~   31 -



Comptes, audits et rapports

3.28      Quatre series de comptes distincts seront tenus conformement a des
pratiques camp tables appropriees et generalement admises pour (AI) Ie Bureau
du projet, (A2) les intrants agricoles, (A3) les credits agricoles et (B) Ie
Groupe de soutien a l'industrie rizicole. Un compte bancaire sera ouvert pour
chacun. Les quatre systemes camp tables seront prepares et mis en place par
Ie Bureau financier et administratif (finance par Ie Credit 706-UV) pendant
l'annee de preparation du projet. Les systemes (AI), (A2) et (A3) seront
tenus par Ie comptable du projet a N'Dorola et Ie systeme (B) par Ie comp
table rattache au Groupe de soutien a l'industrie rizicole. La comptabilite
sera supervisee par Ie Bureau financier et administratif. En temps voulu, la
supervision des comptes de credit agricole sera prise en charge par la Caisse
nationale de credit agricole actuellement creee. Des assurances ont ete obte
nues lors des negociations sur tous les points qui precedent (par. 8.01).

3.29       Des budgets annuels seront prepares par Ie Directeur du projet et
par Ie Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du Secretaire general, avec
Ie soutien du Bureau financier et administratif, et, s'il y a lieu, en consul
tation avec les fonctionnaires regionaux s'occupant du projet. Ces budgets
seront soumis a l'examen et a l'approbation du Comite executif du projet et
seront fondes sur les estimations de l'evaluation, essentiellement amendees
pour tenir compte des fluctuations des prix et des changements de politique.
Le Directeur du projet et Ie Conseiller aupres du Secretaire general soumet
tront tous deux des etats trimestriels de depenses compares au budget ainsi
qu'un apurement de compte bancaire au Bureau financier et administratif, qui
les verifiera pour Ie compte du Ministere du developpement rural. Lars des
negociations, 1e Gouvernement a donne des assurances que tous les comptes du
projet seraient tenus conformement a des pratiques comptables appropriees et
generalement admisesj que les comptes seraient verifies chaque an nee par des
experts-camp tables independants juges acceptables par l'IDAj et que des copies
certifiees des comptes verifies et du rapport des experts-comptables seraient
soumises a l'IDA dans un delai de six mois apres la cloture de l'exercice
financier, c'est-a-dire Ie 31 mars. Le rapport d'audit devra indiquer si Ie
systeme comptable et les controles internes sont appropries, attester que
les fonds de l'IDA ant bien ete utilises aux fins auxquelles ils etaient
destines et confirmer que les etats recapitulatifs de depenses refletent
exactement les ecritures detailfees et les pieces justificatives (par. 8.01).

Titre foncier

3.30       L'entree en vigueur du credit est subardonnee a la condition
suivante

           un titre fancier devra etre obtenu pour les terrains necessites
           par Ie projet pour la construction de bДtiments, l'antenne de
           recherche et la Cellule de demonstration (par. 8.02).
                                    - 32 



                     IV.   EXECUTION ET GESTION DU PROJET


Gestion du projet

4.01       Le projet sera placd sous la responsabilitd gdndrale du Minist~re
du developpement rural, Ie volet production dtant exdcutd par un Bureau de
gestion du projet semi-autonome et ayant sa propre comptabilitd. Ce Bureau
sera place sous l'autoritd de l'ORD des Hauts Bassins, Ie Directeur du projet
relevant du Directeur de 110RD. Le si~ge du projet sera situe pr~s de
N'Dorola. II y aura un Comitd exdcutif du projet au niveau national compose
essentiellement des chefs des directions du Minist~re du developpement rural
et qui sera chargd d'examiner et d'approuver les budgets. Au niveau regional,
Ie Directeur de l'ORD des Hauts Bassins coordonnera les directions et les
organismes directement intdresses par Ie projet. Au niveau local, un comitd
de gestion controlera l'utilisation des terres et l'approbation des credits
et un groupe ad hoc conseillera Ie directeur du projet sur les questions rela
tives a la communaute agricole (voir Graphique I et Document de travail C 5).
Le Ministere du developpement rural nommera les cadres superieurs du projet.
4.02      Au sein du Bureau de gestion du projet, so us Ie Directeur du projet,
la gestion des activitds techniques sera deldguee a un Directeur adjoint du
projet. Les services opdrationnels comprendront un service d'encadrement,
composd de spdcialistes du riz, les centres de services agricoles, la Cellule
de demonstration et une section d'assistance a l'dlevage. La comptabilite et
l'administration du crddit rel~veront du Directeur du projet. Un Groupe de
soutien a l'industrie rizicole, crdd au sein du Ministere du ddveloppement
rural, sera chargd du programme de la coopdrative, du suivi et de l'evaluation
et de l'administration d'un programme special de perfectionnement destine aux
cadres (voir Graphique 2).

4.03      II est prdvu d'etablir Ie Comitd de direction du projet dont Ie
role consistera a examiner et a approuver les budgets du projet et a evaluer
les progres accomplis d'apr~s les rapports dlactivitd prdsentds par Ie Direc
teur du projet et par Ie Conseiller aupres du Ministere du ddveloppement
rural (par. 8.01). Le Comite sera composd des personnes suivantes : Ie Prd
fet de la region des Hauts Bassins (President), Ie Secrdtaire gdndral du
Ministere du developpement rural, Ie Directeur de IIHydraulique et de l'equi
pement rural (HER), Ie Directeur des services agricoles, Ie Directeur de
110RD des Hauts Bassins, Ie Directeur gdneral de l'DFNACER, Ie Directeur de
110NBI, des representants des Minist~res du commerce, des finances et du Plan,
Ie Directeur de la CNCA et Ie Directeur du CERCI. En outre, Ie Directeur du
projet de Nien& Dionkdld sera Ie secretaire du Comitd, et Ie Conseiller aupr~s
du Ministere du ddveloppement rural participera, mais n'aura pas Ie droit
de vote. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que la
composition du Comite et les fonctions de ses membres seront conformes a
cette description.
                                   - 33 



4.04      Le Directeur de 110RD des Hauts Bassins jouera un role de coordina
tion, normalement dans Ie cadre des reunions de routine de 110RD (par. 8.01).
En outre, Ie Directeur du projet organisera des reunions periodiques des cadres
de haut niveau ayant les responsabilites a l'egard du projet. Cette coordina
tion permettra a ces cadres de la region des Hauts Bassins qui ont un role
a jouer dans l'execution du projet de se tenir au courant des progres realises
par Ie projet et de leurs propres responsabilites a son egard. Elle sera
assuree suivant les besoins et beneficiera, Ie cas echeant, du concours des
representants du SERS, du CERCI, du Service du materiel pedagogique et visuel,
du Service de lutte anti-parasitaire, du Service national des semences, du
Service de sante animale, de la rizerie de la vallee du Kou et, au besoin, de
II0FNACER, de la SOVOLCOM et du systeme bancaire. Le Gouvernement a donne
l'assurance, lars des negociations, que la coordination fonctionnerait comme
il vient d'etre indique.
4.05       II est prevu d'etablir un Comite de gestion qui sera charge au pre
mier chef de controler l'utilisation des terres, de choisir les agricul
teurs du projet et d'approuver l'octroi de credits aux agriculteurs. II sera
compose: du Sous-Prefet de N'Dorola, qui en sera Ie President, du Chef de
district, des representants de II0RD, de l'ONBI et de la Direction des ser
vices agricoles, de deux chefs traditionnels et de trois representants des
agriculteurs. Le Directeur du projet en sera Ie Secretaire et les autres
agents du projet participeront aux reunions en tant que de besoin. Un sous
comite de gestion se reunira a titre special et conseillera Ie Directeur du
projet sur toutes les questions relatives aux coutumes, traditions et suscep
tibilites de la population locale; ce faisant, il permettra a la Direction du
projet de prevoir les reactions aux propositions concernant Ie developpement
et d'encourager la participation des interesses a la planification et a
l'execution du projet. On tiendra compte du point de vue de toutes les sec
tions de la communaute et des divers groupes ethniques. Le Gouvernement a
donne llassurance, lors des negociations, que la composition du Comite et les
fonctions de ses membres seront conformes a ce qui precede.
4.06      L'infrastructure du projet est relativement simple et correspond
aux pratiques deja suivies par 110RD des Hauts Bassins. Au cas ou il nly
aurait pas d'autres phases, les elements du projet reviendraient a 110RD sans
changement important sur Ie plan structurel ou administratif. Par contre, si
la phase pilote debouche sur d'autres phases, l'organisation et l'infrastruc
ture du projet seront conservees et moderement developpees pour repondre aux
exigences d'un programme de developpement de plus grande envergure.

Participation des exploitants

4.07      Le choix des 800 exploitants participant au projet sera effectue
initialement par les encadreurs en collaboration avec les chefs de village
et Ie choix final, par Ie Comite de gestion, avec l'approbation du Directeur
du projet. Les criteres seront les suivants : enthousiasme pour la culture du
riz; emplacement de l'exploitation par rapport aux bas-fonds du Nord Dougo;
                                   - 34 



resultats actuels sur le plan de la production agricole; antecedents en ce
qui concerne les remboursements de pr@t; main-d'oeuvre disponible par rapport
a la superficie actuellement cultivee; enthousiasme a adopter de nouvelles
technologies (par exemple,     boeufs); et besoin d'aide financiere pour les
exploitants pauvres. Les cultivateurs du projet representeront environ 53 %
de la communaute locale. Etant donne le pourcentage eleve de participation au
projet, il est inevitable qu'un certain nombre d'exploitants n'aient pas une
attitude tres positive. On suppose pour cette raison que 25 % des exploitants
(200) appliqueront avec reticence les recommandations du projet et continueront
d'utiliser des methodes "traditionnelles". Neanmoins, ils obtiendront des
rendements plus eleves qu'a l'heure actuelle du seul fait qu'ils beneficient
des mesures de mattrise de l'eau adoptees sur le perimetre.
Encadrement et recherche

4.08      Des services intensifs d'encadrement agricole seront fournis dans
le cadre du projet sous la supervision du Directeur adjoint. Les cinq enca
dreurs de l'ORD, qui s'occupent de l'ensemble des activites agricoles, con
tinueront de relever du Responsable du sous-secteur agricole de N'Dorola. Ils
fourniront des services d'encadrement aux exploitants du projet, pour les cul
tures de plateau, ainsi qu'aux cultivateurs de plateau ne participant pas au
projet. Le Directeur adjoint du projet et le Responsable du sous-secteur de
N'Dorola assureront la coordination efficace des services offerts aux exploi
tants des plateaux par des inspections hebdomadaires et une cooperation etroite
au jour le jour. L'efficacite de ce systeme sera verifiee regulierement et
amelioree, si c'est necessaire. Le projet fournira et supervisera quatre
experts en riziculture (un pour 200 familles). Lors de la Phase III, il y
aura 13 experts rizicoles charges d'encadrer 3 900 cultivateurs sur 3 500 ha
- soit un ratio de 1:325 familles. En outre, un assistant a la production
animale sera charge d'aider les 170 exploitants proprietaires de boeufs. Des
cours de recyclage periodiques seront offerts au personnel d'encadrement dans
les institutions existantes (par. 4.16). La superficie limitee de la zone du
projet permettra une certaine concentration des activites d'encadrement et
facilitera la supervision et la formation. Pour faciliter les deplacements,
des velomoteurs seront vendus a credit aux encadreurs du projet, qui seront
indemnises des frais d'exploitation.

4.09       Recherche. L'antenne de recherche de 2 ha prevue dans le cadre du
projet (par. 3.15), qui sera situee a proximite de la Cellule de demonstration,
sera geree par le Centre d'etudes et de recherches sur les cultures irriguees
(CERCI) dont la principale station se trouve a Faraka-Ba pres de Bobo-Dioulasso.
Le programme de recherches sera formule en consultation avec le Directeur du
pro jet et approuve par le Comite executif. Des rapports semestriels devront
etre soumis et les resultats des recherches analyses dans un delai de six
mois apres les essais. On s'attend que le CERCI continue de recevoir une
assistance technique et un financement du PNUD/FAO. Les recommandations du
CERCI concernant les varietes de riz seront suivies par Ie projet.
                                   - 35 



4.10      Cellule de demonstration. La Cellule de demonstration de 5 ha
(par. 3.14) relevera du Directeur adjoint du projet puisque ses fonctions
seront etroitement liees aux activites d'encadrement et de formation. Cette
cellule jouera un role important d'observation, de demonstration et de for
mation, a la fois au profit des exploitants et des encadreurs. Le programme
d'essais sera mis au point en consultation avec Ie personnel du CERCI et sera
presente au Comite executif du projet en meme temps que Ie programme de
recherche. Des rapports trimestriels seront etablis.

Centres de services agricoles et credit

4.11      Les deux centres d'approvisionnement de N'Dorola et Teoule (par. 3.11)
releveront du comptable du projet et seront geres par un prepose en approvi
sionnements. Ces centres fourniront : i) du materiel a credit a moyen terme
(materiel de trait, charrettes a Дne, pulverisateurs); ii) des intrants a
credit a court terme ou vendus au comptant (engrais, semences, insecticides/
pesticides et sacs); iii) des intrants vendus au comptant aux exploitants pra
tiquant Ie dry-farming, aux proprietaires de boeufs de trait et aux cultiva
teurs des bas-fonds (outillage, pierres a lecher et coton-graine pour l'ali
mentation du betail); et iv) du materiel d'usage peu courant, tel que les
semoirs atteles et les batteuses a pedale, qui pourra etre loue par les
agriculteurs. Les centres de services agricoles deviendront d'autre part
d'importants points de contact entre les cultivateurs et les encadreurs. Les
intrants agricoles seront vendus aux exploitants moyennant une majoration de
prix suffisante pour couvrir les frais de manutention, les pertes, etc., et
pour assurer que l'operation est rentable, lorsque la cooperative la prendra
en charge. Les exploitants ne participant pas au projet pourront acheter des
intrants agricoles au comptant ou a credit dans Ie cadre du projet Ouest-Volta
(Credit 706-UV).

4.12      Le financement des besoins en fonds supplementaires sera assure par
Ie projet au moyen d'un fonds a court et a moyen terme renouvelable. La comp
tabilite et Ie compte bancaire de ces operations seront distincts de ceux des
autres projets et comptes de credit.

4.13      Credit. A l'heure actuelle, des credits agricoles a moyen terme
sont accordes a un taux d'interet de 5,5 % dans Ie cadre de deux projets
finances par l'IDA (Credits 430 et 640-UV). Dans Ie projet envisage, Ie cre
dit sera fourni aux membres des groupes d'exploitants appartenant a la coope
rative a un taux de 8,5 % pour les prets a court et a moyen terme, c'est
a-dire Ie maximum autorise par la reglementation de la Banque centrale des
six pays (BCEAO). A titre de comparaison, Ie taux d'inflation etait en
moyenne de 12 % pendant la periode 1976-78, mais devrait tomber a 9 % pendant
les trois annees suivantes pour suivre l'inflation internationale. Les groupes
dont les membres, dans l'ensemble, ont rembourse moins de 90 % de leurs prets
pour la seconde annee ne pourront pas beneficier de nouveaux prets avant
d'avoir liquide leurs arrieres. Les groupes comprendront 5 a 30 cultivateurs
                                   - 36 



qui, pour des raisons de parente ou autres, travaillent ensemble a leur exploi
tation. lIs beneficieront de la mise en commun des ressources et assumeront,
en tant que groupe, la responsabilite des remboursements de prets. Le credit
sera administre par Ie Bureau de gestion du projet au moyen d'un fonds special
renouvelable. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances
que les taux d'interet appliques aux exploitants ne seront pas inferieurs a
8,5 % sur les prets a court et a moyen terme (par. 8.01).

4.14      Les conditions de pret seront les suivantes : i) intrants saison
niers - pas d'acompte, remboursement integral des interets et du capital a la
fin de la saison; ii) acompte minimum de 25 % sur Ie coat total d'une paire
de boeufs, trois remboursements annuels egaux du capital et des interets; et
iii) pour Ie materiel de trait et les charrettes a ane - pas d'acompte, paie
ment des interets seulement apres un an, suivi de quatre remboursements
annuels egaux des interets et du capital, soit cinq annees de credit en tout.
En outre, les agriculteurs seront tenus de verser 10 % du coat des boeufs
chaque annee a une caisse d'assurance qui financera Ie remplacement des boeufs
morts. Les assistants de la cooperative et ceux qui s'occupent de la produc
tion animale devront approuver la validite des demandes de remboursement et
l'assistant veterinaire devra certifier la cause de la mort. Les rembourse
ments seront limites au montant disponible dans la caisse d'assurance.
Societe cooperative

4.15      Le projet encouragera la creation et l'exploitation d'une Societe
cooperative. Cette societe sera representee au sein du Comite consultatif en
gestion (par. 4.05). L'expert en cooperatives du Groupe de soutien a l'indus
trie rizicole GSIR contribuera a la creation de la societe et aidera ses em
ployes a assumer leurs charges et ses membres a faire face a leurs responsabi
lites. Pour commencer, la cooperative s'occupera du ramassage et de la vente
du riz et peut-etre d'autres cultures pour Ie compte des exploitants. Les
frais de manutention et d'exploitation de la societe seront deduits des recet
tes globales avant que les profits soient verses aux exploitants. En meme
temps, la societe sera responsable du remboursement des prets et de la
perception des redevances foncieres. Etant donne que, pendant les premi
annees, les prets seront debourses par les centres de services agricoles,
Ie contrale comptable dependant directement du projet, des liaisons etroites
seront maintenues entre la societe, Ie comptable du projet et les services de
credit. Par la suite, en fonction des moyens dont el1e disposera, la coopera
tive s'occupera egalement des achats d'intrants et de l'approvisionnement et
prendra finalement en charge les centres de services agricoles et les activites
de soutien. Au sein de la societe, les groupements sociologiques existants
seront consultes sur la solvabilite de chaque exploitant et assumeront, en
tant que groupe, la responsabilite des remboursements de prets. La crea
tion, la formation et l'expansion des activites de la cooperative se deroule
ront selon un calendrier qui sera mis au point par l'expert en cooperatives.
                                   - 37 



Formation
4.16      Personnel sur Ie terrain et exploitants. Le programme de formation
du projet, qui est confie au Directeur adjoint, sera etroitement integre au
service de formation prevu dans Ie cadre du Projet de developpement agricole
Ouest-Volta (Credit 706-UV). Le centre de formation de Bobo-Dioulasso, qui
peut accueillir a la fois 60 stagiaires, est specialise dans les cours de breve
duree (deux semaines ou un a trois jours). Ce centre est axe sur la production
de materiel de formation destine aux cultivateurs du coton, mais pourrait faci
lement developper ses activites pour inclure les riziculteurs.

4.17      Le projet envisage donnera egalement une grande importance a la for
mation des exploitants par l'intermediaire de la Cellule de demonstration. La
formation par demonstration, ayant lieu principalement sur les parcelles des
cultivateurs, sera la principale fonction de cette cellule. Les encadreurs du
projet seront en liaison tres etroite avec les agents de la cellule et des
demonstrations, des journees au champ et des exercices de formation seront
organises regulierement par la cellule, sur son propre terrain, au profit des
exploitants et des encadreurs. Etant donne la faible envergure de ses opera
tions initiales, la Cellule de demonstration sera placee sous l'autorite du
Directeur adjoint du projet. Plus tard, s'il devient necessaire de nommer un
chef de service, une personne ayant les qualifications voulues devra peut-etre
suivre des cours de methodologie dans Ie domaine de la formation et etre deta
chee brievement aupres d'un organisme specialise afin d'acquerir l'experience
des techniques de formation. Lors de la preparation des phases futures du
projet, on etudiera l'utilisation de la Cellule de demonstration pour la for
mation des agriculteurs afin de determiner si cette experience vaut la peine
d'etre poursuivie et appliquee ailleurs.
4.18      Formation des exploitants membres de cooperatives. L'expert en
cooperatives sera charge d'entreprendre les activites de formation qui s'ave
reront necessaires pour les exploitants membres de la Societe cooperative ou
pour ses employes et utilisera, Ie cas echeant, un materiel audio-visuel pour
cette tache. L'objectif est d'assurer que: les membres comprennent bien
les avantages dont ils peuvent beneficier en appartenant a la cooperative et
leurs obligations, en tant que groupe, envers la societe; que les employes
soient capables de gerer les affaires de la societe a la fin du mandat de
l'expert en cooperatives (trois ans). Dans l'execution de sa tache, ce der
nier recevra les conseils de l'anthropologue du Bureau de suivi et d'evaluation
qui l'aidera a mieux connaitre les contraintes sociales et les points sen
sibles de la population, facteurs importants dans la creation de groupes et
de cooperatives.

4.19      Programme de perfectionnement (detaille dans Ie Document de
travail C 5). Trois Voltaiques, qui auront de preference travaille un ou
deux ans apres leurs etudes de troisieme cycle, seront affectes au projet
dans Ie cadre d'un programme de perfectionnement. lIs releveront du Secre
taire general du Ministere du developpement rural, mais seront administres par
                                     - 38 -



Ie Conseiller pour l'industrie rizicole. L'objectif est de former des cadres
superieurs pour l'industrie rizicole en l'espace de trois ans. II serait bon,
bien entendu, d'avoir plus que trois cadres, mais les effectifs de main
d'oeuvre sont limites en Haute-Volta et il est plus prudent d'appliquer au de
part sur une petite echelle des methodes de formation qui n'ont pas encore ete
eprouvees. La selection d'au moins deux de ces cadres sera l'une des condi
tions d'entree en vigueur du credit (par. 8.02).

4.20      Chaque cadre devra suivre Ie programme de 36 mois dans un cycle
different de celui des deux autres cadres. Les cycles de formation et
leur duree (en mois) sont les suivants : formation a l'etranger en gestion
des affaires (9); experience pratique de l'agriculture commerciale (3); coope
ratives (3); suivi et evaluation (3); irrigation (3); gestion financi~re et
administration du personnel (2); commercialisation (2); planification (2);
exploitation de rizerie (3); gestion et exploitation de projets (4). Deux mois
sont reserves aux temps libres et aux conges. Pendant chaque cycle de forma
tion, les cadres auront des responsabilites et devront en meme temps tra
vailler; chacun devra soumettre sur un sujet donne une etude de fond qui sera
commentee par Ie Directeur du cycle et examinee avec lui. Ces rapports seront
ensuite utilises par Ie Conseiller pour l'industrie rizicole aupr~s du Secre
taire general pour evaluer les resultats du programme.

4.21      Services de consultants en mati~re de formation. Le projet prevoit
30 000 dollars (12 hommes-semaines) pour financer des services de consultants
charges chaque annee, pendant six semaines, de passer en revue les trois
cycles du programme de formation pendant les trois annees d'execution du
projet.

Groupe de soutien   a l'industrie rizicole
4.22      Le projet apportera un soutien au Secretaire general du Minist~re
du developpement rural et au Directeur de l'ORD des Hauts Bassins par la crea
tion d'un petit Groupe de soutien a l'industrie rizicole a Bobo-Dioulasso,
compose d'un chef ayant les qualifications requises, d'un expert en coopera
tives, d'un charge de l'evaluation et du suivi seconde par un specialiste de
l'anthropologie sociale et du directeur de la rizerie. Outre l'appui qu'il
apportera au projet pour Ie suivi et l'evaluation, l'aide aux cooperatives
(par. 3.16) et la gestion des rizeries, Ie Groupe realisera une etude des
politiques d'action de. l'industrie rizicole; a cette fin, Ie Conseiller pour
l'industrie rizicole aupres du Secretaire general fera appel aux experts
travaillant en Haute-Volta, non seulement ceux du projet de Niena Dionkele,
mais egalement ceux qui viennent d'ailleurs. Le Groupe sera charge de fournir
d'autres services de consultants et d'autres etudes et sera responsable du
programme de perfectionnement des cadres. Son chef devra avoir une solide
experience de la gestion commerciale et economique ou de la gestion des pro
jets. II rel~vera du Secretaire general et donnera des conseils sur tous les
aspects de la production, de la commercialisation et du traitement du riz en
Haute-Volta, et tout particuli~rement sur les diverses operations du projet
et les activites rizicoles. Le projet financera en outre six hommes-mois de
                                      - 39 



services de consultants qui seront utilises, si c'est necessaire, par Ie Con
seiller. Celui-ci sera assiste dans sa tache par un expert en cooperatives
et un charge de l'evaluation et du suivi, qui seront recrutes a l'etranger. Un
specialiste de l'anthropologie sociale sera recrute pour 18 mois au debut du
projet et relevera du charge de l'evaluation et du suivi (voir Document de
travail C 7). Ce Groupe de soutien sera autonome sur Ie plan financier
(encore que les cheques devront etre contresignes par Ie Directeur du Pro
jet), mais sera place sous Ie contrOle budgetaire du Secretaire general
du Ministere du developpement rural. Des rapports annuels et trimestriels
seront soumis separement, mais conjointement avec Ie Bureau de gestion
du projet.

4.23      Le Directeur de la rizerie. Le Directeur de la rizerie, qui sera
probablement recrute a l'etranger et residera sur Ie perimetre rizicole de la
vallee du Kou, sera charge de la reorganisation technique, gestionnelle et
financiere de la rizerie. II relevera du Secretaire general du Ministere du
developpement rural et sera egalement en consultation avec Ie Groupe de
soutien a l'industrie rizicole et en liaison etroite avec Ie Directeur du
projet (Niena Dionkele).

Recrutement du personnel

4.24      Comme tous les postes ne pourront sans doute pas etre pourvus par
Ie recrutement de nationaux, des fonds sont prevus pour recruter du personnel
a l'etranger. On suppose que Ie projet pilote recrutera cinq experts etrangers
pour un total de 15 hommes-annees; (Ie Conseiller pour l'industrie rizicole
aupres du Ministere du developpement rural, Ie charge de l'evaluation et du
suivi, Ie Directeur de la rizerie de la vallee du Kou, l'expert en cooperatives
et Ie Directeur adjoint du projet). Le projet pilote recrutera egalement
quatre cadres superieurs voltaiques (11 hommes-annees) et 50 cadres de niveau
moyen et subalterne (158 hommes-annees au total). En outre, Ie Gouvernement
financera, dans Ie cadre du projet, Ie personnel de 110NBI charge des ouvrages
de regulation des eaux : deux cadres superieurs (trois hommes-annees),
trois cadres moyens (six hommes-annees) et cinq cadres subalternes
(dix hommes-annees). Trois cadres suivront un programme de formation en ges
tion (neuf hommes-annees). Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance qu'un personnel voltaique presentant les qualifications et
l'experience requises serait recrute dans la mesure du possible (par. 8.01).
4.25         Le personnel cle du Bureau de gestion du projet comprendra :

       a)    Ie Directeur du projet, qui sera agronome et aura la responsabilite
             generale du projet. II deleguera toutes les activites d'encadre
             ment, d'essais en champ, de formation et de recherche au Directeur
             adjoint du projet. Le Directeur du projet a ete choisi en
             juillet 1979. C'etait l'un des membres de l'equipe chargee des
             negociations.
                                   - 40 


    b)    Ie Directeur adjoint du projet (probablement recrute a l'etranger),
          aura l'experience de l'agronomie du riz, de la gestion des projets
          et de la formation. II sera responsable des services d'encadrement
          du projet, de la formation et de l'exploitation et la gestion de la
          Cellule de demonstration (par. 4.10 et 4.16).

    c)    Ie comptable du projet, qui tiendra les comptes du projet, y compris
          les comptes de pret des agriculteurs, sera assiste dans sa t~che par
          Ie Bureau financier et administratif du Minist~re du developpement
          rural a Bobo-Dioulasso. II relevera du Directeur du projet et tra
          vaillera en collaboration etroite avec les centres de services agri
          coles et la cooperative et tiendra a jour Ie dossier des prets
          accordes aux exploitants.

4.26      Cessation de service des agents recrutes a l'etranger. Etant donne
que cinq experts etrangers sur Ie plan international seront probablement em
ployes dans Ie cadre du projet (par. 4.24), les dispositions ci-apres seront
prises pour assurer une cessation de service progressive : i) Ie programme de
formation sera suivi de pr~s, premi~rement par Ie Conseiller pour l'industrie
rizicole, deuxiemement par des visites periodiques de consultants et, troi
si~mement par des missions de supervision de l'IDA; Ii) conjointement aux rap
ports trimestriels et annuels sur Ie projet (voir Document de travail C 8),
tous les experts recrutes a l'etranger, ainsi que les cadres voltaiques qui
seront censes beneficier directement de leurs conseils, soumettront separement
des rapports d'activite au Conseiller pour l'industrie rizicole, qui les tran
smettra au Secretaire general; iii) Ie Directeur adjoint du projet, a Niena
Dionkele, et Ie Directeur de la rizerie s'installeront a Bobo-Dioulasso
six mois environ avant la fin de leur contrat. lIs continueront a participer
au projet par des visites sur Ie terrain et s'engageront egalement a preparer
Ie rapport d'achevement du projet et l'etude des politiques d'action de l'in
dustrie rizicole; Iv) Ie poste de Conseiller pour l'industrie rizicole sera
supprime apr~s trois ans, etant donne qu'il n'est que temporaire; v) de meme,
l'expert en cooperatives ne sera pas remplace, sa fonction principale etant de
mettre sur pied les societes cooperatives (par. 4.15) et de former leurs
employes. En deuxieme lieu, il aidera Ie Conseiller pour l'industrie rizicole
a preparer l'etude des politiques d'action de l'industrie rizicole. Pendant
la duree du projet, Ie Directeur de l'ORD des Hauts Bassins designera un
responsable des cooperatives pour la region qui remplacera celui du projet,
ce dernier ayant donne a son successeur toute la formation necessaire. Lors
des negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances que, pour les recru
tements a l'etranger, seraient nommees des personnes ayant des qualifications,
une experience et des conditions d'emploi jugees satisfaisantes par l'IDA.
C'est vraiscmblablement ainsi que seront recrutes Ie directeur adjoint du pro
jet, Ie conseiller pour l'industrie rizicole aupr~s du Ministere du developpe
ment rural, Ie directeur de la rizerie de la vallee du Kou et peut-etre aussi
Ie charge de l'evaluation et Ie specialiste des cooperatives (par. 8.01). Les
attributions du personnel cle du projet sont decrites dans Ie Document de
travail C 5.
                                    - 41 -




Suivi et evaluation (detailles dans le Document de travail C 7)

4.27       Comme le projet vise a verifier un certain nombre d'hypotheses tech
niques et sociologiques, un Bureau de suivi et d'evaluation jouera un rOle
essentiel dans Ie projet pilote. Un petit Bureau d'evaluation sera cree sous
la direction d'un charge d'evaluation et de suivi ayant les qualifications
requises, qui sera membre du Groupe de soutien a l'industrie rizicole. Ce ca
dre sera seconde pendant les 18 premiers mois par un expert voltaique en
anthropologie sociaIe et, par la suite, par un economiste voltaique. Six en
queteurs au niveau d'assistant agricole rassembleront des donnees sur Ie
terrain. Quatre commis aideront au traitement des donnees. Etant donne qu'il
s'agit d'un petit service, seules les donnees essentielles au suivi du projet
et a la preparation satisfaisante d'un projet Phase II seront rassemblees.
Les autres renseignements, mains importants mais malgre tout utiles, seront
identifies et des conclusions seront tirees dans la mesure du possible par une
appreciation subjective. Le Bureau de suivi et d'evaluation fournira des don
nees au Directeur et aux organes de supervision du projet. II evaluera les
repercussions generales du projet sur Ie plan technique et social, essentielle
ment a l'intention du Gouvernement et des organismes de financement. Une etude
sociologique sera realisee sur les pratiques agricoles de differents groupe
ments ethniques - Senoufou, Bolon et Peu - et des femmes en tant que groupe
social distinct. Au bout d'un certain temps, Ie Bureau de suivi et d'evalua
tion s'integrera a un programme national de suivi et d'evaluation.

4.28      Rapport d'achevement. Lars des negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance qu'il preparerait et soumettrait a l'IDA, dans les meilleurs
delais apres l'achevement du projet, un rapport d'achevement dont la forme et
Ie contenu sont juges acceptables par l'Association (par. 8.01).


         V.   SPECIFICATIONS CONCERNANT LA TECHNOLOGIE ET LA PRODUCTION

Production agricole

5.01      Systeme actuel d'exploitation. Le bassin versant de Niena Dionkele
recouvre environ 90 000 ha, ce qui correspond a peu pres au secteur de
N'Dorola. Sur cette superficie, environ 3 600 ha sont cultives par 1 500 fa
milIes (2,4 ha par famille). Le reste est constitue par des terres en friche,
qui sont cultivees de temps en temps, des paturages au des terres incultes.
Les cultures se repartissent actuellement de la fa90n suivante : caton, 450 ha
(12,5 %); sorgho/mil, 2 050 ha (57 %); mais, 600 ha (16,5 %); petites cul
tures de rapport, 300 ha (8,5 %); et riz de bas-fonds, 200 ha (5,5 %). Le
caton est la principale culture de rapport, mais les arachides, Ie sesame, Ie
riz et les legumes sont egalement vendus. La majeure partie du sorgho, du mil
et du mais est consommee par les familIes d'exploitants.
                                   - 42 



5.02      Repartition a venir des cultures. Le projet modifiera la repartition
de cultures essentiellement par l'expansion des zones de bas-fonds (0,5 ha par
famille) et l'utilisation accrue des boeufs pour Ie labour, Ie hersage, Ie
desherbage et Ie transport. On prevoit que les cultivateurs du projet qui
utilisent toujours des methodes manuelles continueront de pratiquer les
cultures de plateau sur 2,4 ha ainsi que Ie riz sur 0,5 ha; les cultivateurs
qui utilisent des methodes agricoles ameliorees modifieront probablement leur
systeme d'exploitation en cultivant davantage de coton et de maIs au detri
ment du sorgho et du mil. Ceux qui utilisent des boeufs, non seulement
cultiveront du riz mais etendront encore de 0,4 ha leurs cultures de plateau,
ce qui fera au total 3,3 ha; il est probable egalement qu'ils modifieront leur
systeme de culture de plateau. Comme les boeufs leur permettront de cultiver
les champs a un moment plus opportun et d'ameliorer Ie desherbage, leurs ren
dements seront encore accrus. Etant donne que les proprietaires de boeufs
utiliseront probablement leurs betes pour les cultures de plateau avant de
les louer a leurs voisins, Ie projet prevoit l'achat d'un plus grand nombre de
paires de boeufs que celles qui seront necessaires pour la riziculture (par.
5.09-5.11). Cette expansion des cultures sera possible compte tenu de la
main-d'oeuvre familiale disponible, comme l'indique Ie Document de travail
C 2. Comme on l'explique plus avant au paragraphe 5.13, les cultivateurs du
projet entreront probablement dans l'une des categories suivantes a) cultiva
teurs traditionnels continuant d'utiliser les memes methodes agricoles et la
meme repartition des cultures; b) les cultivateurs manuels qui utilisent des
methodes agricoles ameliorees et modifient la repartition de leurs cultures;
et c) les cultivateurs utilisant des boeufs. En moyenne, les programmes de
culture appliques par les familIes de cultivateurs participant au projet pen
dant la premiere phase seront les suivants :


                        --------------Cultivateurs du projet----------------
                        Sans Ie                   Intermediaires Utilisant
                        projet    Traditionnels       manuels    des boeufs
                                                (ha)

Coton                    0,3           0,3          0,6           1,2
Sorgho/mil               1,5           1,5          1,1           0,8
l'1aIs                   0,4           0,4          0,5           0,6
Petites cultures de
rappor t / l             0,2           0,2          0,2           0,2
Riz                                    hl           hl           hl
       Total             2,4           b2.          b2.          .hI


/1   Arachides, niebe, sesame et legumes.
                                      - 43 



Pendant les phases suivantes, on pense qu'un grand nombre d'exploitants
d'autres regions viendront s'installer a Niena. On ne sait pas combien d'entre
eux pourront obtenir des droits de culture sur les plateaux et il est probable
qu'un certain nombre n'y parviendront pas et devront donc vivre uniquement des
rizieres. Pour Ie moment, on estime qu'ils auront besoin de 1 a 1,5 ha de ri
Z1ere. Ces contraintes sociales et techniques n'etant'pas connues, Ie projet
a etabli ses hypotheses de peuplement futur sur la base de 1 ha de riziere par
nouveau venu. La superficie exacte sera determinee pour chaque migrant au
cours des phases ulterieures en fonction des droits fonciers qui pourront etre
obtenus, de la main-d'oeuvre disponible et d'autres facteurs. Pendant la phase
pilote du projet, les etudes concernant l'utilisation des terres et les sols
realisees par la SCET seront examinees par Ie Conseiller pour l'industrie rizi
cole dans la perspective de l'installation future de cultivateurs de bas-fonds
ou de plateau.
5.03      Les besoins de main-d'oeuvre pour Ie programme de culture envisage
(Document de travail C 2) seront les suivants :


                                                             Hommes-jours II
                                                        Sans Ie           Avec Ie
                                                        projet            projet

             Cultivateurs traditionnels - manuels         176              232

             Cultivateurs intermediaires - manuels        235              302

            Utilisateurs de boeufs                        235              360



11   Unl~   paire de boeufs est censee remplacer 7 hommes-jours de travail manuel.

La periode de pointe pour la main-d'oeuvre est en juin/juillet pour la planta
tion et en novembre pour la recolte. Cependant, les besoins ne seront a
aucun moment superieurs a la main-d'oeuvre disponible, c'est-a-dire en moyenne
trois personnes actives par famille.
5.04      Pratigues rizicoles. La preparation du terrain commence chaque
annee des que les conditions du sol Ie permettent, c'est-a-dire generalement
en avril. Les cultivateurs manuels traditionnels et intermediaires travaillent
la terre a la houe (daba). Ceux qui cultivent avec des boeufs se divisent en
trois groupes - les cultivateurs intermediaires qui louent des boeufs de leurs
voisins, les cultivateurs intermediaires qui possedent des boeufs et du mate
riel et les cultivateurs experimentes, ayant egalement leurs propres boeufs et
materiel. Traditionnellement, les cultivateurs sement a la volee. Dans Ie
                                   - 44 



cadre du projet, ils utiliseront des methodes directes d'ensemencement; les
cultivateurs experimentes seront encourages a planter     riz en lignes a 30 cm
d'intervalle. Des semoirs en lignes pourront etre loues aux centres de
services agricoles. Les semences seront traitees au Thiram dont Ie cout est
compris dans Ie prix. La date optimale de plantation est du 15 au 20 juin.
Le desherbage, qui ne re~oit pas suffisamment d'attention dans les methodes
traditionnelles, sera probablement, sur Ie plan financier, llaspect Ie plus
interessant du nouvel apport technologique. Les riziculteurs intermediaires
desherberont leurs champs au moins deux fois a la main; les riziculteurs
experimentes qui ont plante Ie riz en lignes cultiveront avec des boeufs, en
effectuant un desherbage manuel. Des essais d'herbicides (par exemple,
7,5 litres de Propanil/ha et 1,25 litre de solution 2.4.D/ha) seront effectues
aux stades de deux et trois feuilles. Les insectes posent des problemes, mais
Ie CERCI ne recommande pas de traitement a Ilheure actuelle. Des essais de
traitement antiparasitaire seront realises dans Ie cadre du projet. Si lIon
decouvre un traitement efficace et economique, les cultivateurs seront egale
ment encourages a traiter leurs cultures avec les pulverisateurs ULV a con
tr61e du diametre des gouttelettes qulils utilisent pour Ie caton. Le
traitement sera probablement effectue avec du Furaden a raison de 13 kg/ha ou
avec une solution de Sevin 85 a raison de 6 g/litre d'eau. Au moment de la
recolte, les cultivateurs traditionnels recueilleront les panicules a la main,
alors que les cultivateurs intermediaires et experimentes seront encourages
a moissonner suffisamment tat a la faucille pour eviter la chute des grains.
Des batteuses a pedale pourront etre louees aux centres de services agri
coles. Lorsque ce sera possible, Ie grain sera traite en magasin avec du
Nexion 2 %.

5.05      Les varietes de riz recommandees par l'Association pour Ie develop
pement de la riziculture en Afrique de l'Ouest (ADRAO) et leurs rendements en
Haute-Volta sont les suivants :

                                           Rendements d'une    Rendements dans
                              Duree        exploitation        les stations de
Classification      Variete   (jours)      t~Qigue (t/ha)      recherche (t/ha)

 Riz pluvial         IRAT 10(90-100)           1,7-2,5            3,0-3,5
 Riz de bas-fonds    IR 20 (115-125)           2,5-3,5                5,0
 Riz de bas-fonds    VIJAYA (120-130)          2,5-3,5            4,0-5,0
 Riz entierement
   irrigue           IR1529/680/3(140)         3,5-5,5                6,0



A l'heure actuelle, la variete de riz la plus utilisee est la Gambiaka locale,
qui, avec des methodes traditionnelles, donne environ 1 tonne/ha. L'IRAT-IO
sera recommandee initialement comme principale variete. Elle reagit bien aux
applications d'engrais, a un bon rendement et resiste aux maladies. L'inconve
nient est qu'elle n'est guere savoureuse. La Cellule de demonstration
                                   - 45 


effectuera des essais sur l'IR 1529, variete d'un cycle plus long (130
140 jours), d'un enracinement peu prof and et exigeant mains de 10 cm d'eau a
la fin de septembre. Les riziculteurs seront donc encourages a essayer la
variete IR 1529 jusqu'a ce qu'on connaisse mieux la quantite d'eau disponible
dans les bas-fonds. L'IR 20 sera egalement testee par la Cellule de
demonstration.
5.06      Fourniture de semences. Le CERCI produit des semences meres et peut
repondre aux besoins, pendant la premiere annee, pour les varietes IRAT 10 au
IR 1529. Les semences sont certifiees par Ie Service national de semences,
qui gare un centre de traitement des semences a Kou, a 82 km de la zone du
projet. Les semences certifiees sont achetees aux producteurs de semences
selectionnees au prix de 78 francs CFA/kg, soit moyennant une prime de 20 %
par rapport au prix de base du paddy. Les semences traitees sont vendues aux
agriculteurs au prix de 95 francs CFA/kg. Le Service national de semences
desinfectera et traitera les semences pour Ie compte des agriculteurs au tarif
de 4 francs CFA/kg.

5.07      Les cultivateurs de la zone du projet hesitent a accepter des se
mences ameliorees avant dlen avoir verifie l'efficacite en riziere. La
promotion des semences ameliorees se fera donc par les efforts conjugues : de
l'antenne de recherche du CERCI a NIDorola, qui mene des recherches sur les pro
blemes rencontres dans la zone du projet; de la Cellule de demonstration situee
a proximite et geree par Ie projet; des producteurs de semences selectionnees,
supervises sur Ie terrain par les inspections d'un representant du Service
national de semences, et encourages par Ie prix interessant des semences
certifiees.

5.08      Enqrais. Jusqu'a present, Ie seul engrais mis a la disposition des
exploitants pour Ie riz de bas-fonds est l'engrais complexe importe par la CFDT,
qui est utilise pour Ie coton (13-35-0). Cet engrais ne convient pas au riz.
Un nouvel engrais complexe (14-23-14-6-1), utilise pour la premiere fois pour
Ie coton en 1978, slest revele mieux adapte au riz. Compte tenu des petites
quantites d'engrais necessaires (68 tonnes de compose et d'uree pour la troi
sieme annee de production), il n'est pas justifie d'importer un engrais special
pour Ie riz a ce stade. Les exploitants appliqueront donc un engrais 14-23-14
au sol ensemence et de l'uree en surface aux taux suivants :


                                             14-23-14      Uree

          Riziculteurs traditionnels
          Riziculteurs intermediaires         50 kg/ha     50 kg/ha
          Riziculteurs experimentes          100 kg/ha    100 kg/ha
          Cultivateurs de caton
            intermediaires et experimentes   100 kg/ha
                                   - 46 



5.09       Boeufs. Les cultivateurs de la region possedent deja 150 a
200 paires de boeufs dont l'utilite a ete appreciee par d'autres agriculteurs,
ce qui a cree une forte demande de boeufs et de materiel de trait. L'utilisa
tion des boeufs permet de preparer Ie sol au moment opportun et plus en profon
deur, de mieux desherber et de reduire les besoins de main-d'oeuvre pendant
les peri odes de pointe - surtout au moment de la recolte et du transport. La
culture attelee s'etendra par la suite sur 90 % des rizieres dans Ie cadre du
projet.

5.10      Les boeufs seront achetes a la fin de la campagne, lorsque les rlZl
culteurs ant assez de liquidites pour verser un acompte, et seront formes a
temps pour les prochains labours. Pendant la saison de travail, un supplement
de fourrage (coton-graine) sera fourni. A l'achat, lorsqu'ils auront a peu
pres quatre ans, les boeufs peseront en moyenne 230 kg. lIs seront vendus a
la fin de la campagne, lorsqu'ils auront en moyenne sept ans et peseront
340 kg. Un assistant veterinaire residant a N'Dorola vaccinera les boeufs
c~ntre les principales maladies: peste bovine, pleuropneumonie bovine conta
gieuse, septicemie hemorragique, anthrax, charbon symptomatique et trypanoso
miase. Un assistant a la production anima Ie aidera les agriculteurs dans Ie
cadre de la Cellule de demonstration et leur offrira des conseils techniques
pour ameliorer la nutrition des animaux et les methodes d'elevage.

5.11      Cent paires de boeufs, pourvues du materiel approprie, sont suffi
santes pour cultiver 400 ha de riz de bas-fonds. Le projet en prevoit
cependant 170 paires pour repondre aux besoins jusqu'a la troisieme annee de
production, ce qui empechera les cultivateurs d'utiliser les boeufs sur les
plateaux au detriment des bas-fonds. On estime que 80 riziculteurs experimen
tes et 90 riziculteurs intermediaires possederont des boeufs et que 170 rizi
culteurs intermediaires en loueront.
Cultures de plateau

5.12       Le projet aidera les riziculteurs de bas-fonds pour les cultures de
plateau en leur fournissant des boeufs de trait, de l'outillage et des en
grais, des pesticides et des semences de caton. Les centres de services
agricoles du projet fourniront des intrants pour les cultures de plateau
pratiquees par les exploitants du projet, mais des services d'encadrement
pour l'utilisation des intrants seront assures par les encadreurs polyvalents
qui s'occupent egalement des agriculteurs ne participant pas au projet. Le
coton est la principale culture de rapport de plateau et ses rendements moyens
dans Ie secteur de N'Dorola etaient de 1 100 kg/ha en 1978/79. Les cultiva
teurs intermediaires et experimentes du projet recevront donc des engrais
(100 kg/ha), des produits chimiques de pulverisation et des seme~ces
(25 kg/ha). Les cultivateurs experimentes pourront probablement obtenir des
rendements de 1 500 kg/ha du fait que les boeufs et Ie materiel de trait four
nis par Ie projet leur permettront de cultiver les rizieres au moment opportun
et de maniere plus efficace. Le sorgha et Ie mil sont cultives soit separe
ment, sait, plus sauvent, ensemble et constituent les cereales de base de
                                  - 47 


1 'alimentation. On pense que les cultivateurs intermediaires et experimentes
utiliseront les semences ameliorees (pour Ie sorgho) et les engrais (50 kg/ha)
recommandes. En 1978/79, Ie rendement du sorgho a N'Dorola etait de 1 100 kg/ha
et, comme l'utilisation des boeufs dans Ie cadre du projet ameliorera les pra
tiques culturales, on prevoit des rendements de 1 400 kg/ha pour les cultiva
teurs experimentes. Les exploitants accordent une grande valeur au mais et,
comme il existe maintenant des varietes ameliorees repondant mieux aux engrais
(Jaune Flint et Jaune de Fa), on pense que cette culture deviendra de plus en
plus importante. Les cultivateurs intermediaires et experimentes appliqueront
des engrais a raison de 100 kg/ha et devraient obtenir des rendements de
1 600 kg/ha, contre 1 200 kg/ha en moyenne a N'Dorola. Pour les petites cul
tures de rapport - arachides, sesame, niebe et legumes - les exploitants
tireront parti des pratiques culturales ameliorees avec les boeufs.

Rendements moyens, rentabilite nette par homme-jour et production totale

5.13       A l'heure actuelle, il existe des disparites dans les methodes
utilisees par les cultivateurs de plateau. Pour estimer quels seront les
intrants et la production futurs du projet, on suppose que les differences
d'aptitude continueront d'exister et que les cultivateurs du projet, avant et
apres 1e projet, se diviseront en trois categories principales : a) les culti
vateurs traditionnels qui, malgre les methodes de selection utilisees, continue
rant de pratiquer l'agriculture comme par Ie passe; neanmoins, ils amelioreront
les rendements de base traditionnels du riz grace aux mesures de maitrise
de l'eau adoptees sur l'ensemble du perimetre et aux contacts avec les enca
dreurs. On suppose cependant que les cultivateurs traditionnels n'utiliseront
pas de semences ameliorees, d'engrais et de techniques ameliorees pour leurs
cultures de plateau. b) Les cultivateurs manuels intermediaires, q~i utilisent
encore des outils manuels mais appliqueront des methodes ameliorees pour la
riziculture et les cultures de plateau. lIs emploieront dans une certaine
mesure des engrais et des intrants pour la culture du riz et du caton, des
methodl~s ameliorees leur permettant d'accroitre Ie rendement des autres cul
tures. Les Bolons, en particulier, qui sont mains habitues a travailler avec
des boeufs, constitueront probablement Ie principal groupe de cette categorie.
c) Les familIes utilisant des boeufs, qui cultiveront une superficie 13 % plus
grande que celIe des cultivateurs manuels et sont divisees en trois groupes.
Certaines louent des boeufs car elles ne peuvent se permettre de verser un
acompte au bien trouvent cette methode plus commode. Ces familIes utilise
rant des intrants pour Ie riz et Ie caton mais n'obtiendront probablement pas
les rendements les plus eleves du fait que les boeufs ne seront probablement
pas disponibles au moment Ie plus opportun. Elles peuvent neanmoins s'attendre
a un accroissement des rendements car Ie sol sera mieux prepare et les cultures
seront effectuees a un meilleur moment. De meme, certains proprietaires de
boeufs ne tirent pas pleinement parti de leurs betes et obtiendront Ie m~me
rendement que s'ils les avaient loues. Ces deux groupes sont classes dans la
categorie des utilisateurs de boeufs intermediaires. II y a en outre les uti
lisateurs de boeufs experimentes, c'est-a-dire ceux qui pratiquent la culture
en lignes avec un excellent desherbage. Des intrants seront utilises pour Ie
                                    - 48 



riz et Ie caton, ainsi que pour les cereales de plateau. Les rendements
augmenteront du fait de l'amelioration des pratiques culturales. Les trois
groupes d'exploitants se repartissent comme suit :


                                                          3eme annee      Plein
                                                Sans Ie   de production   rendement 
                                                projet      1983/84       Annee 5
Cultivateurs traditionnels                        77           39           20
Cultivateurs manuels intermediaires                8           18            6
Utilisateurs de boeufs - intermediaires 
                           louent des boeufs       8          21            37
                       - intermediaires 
                           possedent des
                           boeufs                  5           11           17
                       - experimentes - pos
                           sedent des boeufs     _2            11          -.fQ
                                                 100          100           100



5.14       Bien que la zone de Niena Dionkele soit situee dans la reg10n du
Projet Ouest-Volta finance par l'IDA (Credit 706-UV), les rendements y sont
actuellement inferieurs a la moyenne enregistree dans Ie cadre de ce projetll
car elle n'a pas re9u autant d'attention que les autres (en raison de sa
faible densite demographique et de son eloignement de Bobo). Pendant
l'Annee 5, les cultivateurs du projet obtiendront les resultats ameliores
suivants :




1/    Les rendements may ens en kg/ha pour la campagne 1978/79 dans Ie secteur
      de NI Dorola sont communiques par 1 1 0RD : sorgho, 1 100; mais, 1 200;
      mil, 1 000; caton, 1 100; arachides, 460.
                                                     - 49 -



                                                                                         Rentabilite
                                                                    Petites              moyenne nette
                                          Sorgho/                   cultures             par homme/jour,
                                 Coton     Mil        MaIs          de rapport Riz/1     par ex~loitation
                                 -----------------kg/ha------------------                  Francs CFA
                                                               /2
Avant 1a mise en valeur
  Cultivateurs
    tradi tionne1s                500      600        800              500                    468
  Culti vateurs
    intermediaires                700      750        850              600                    438
  Cultivateurs
    experimentes                1 100    1 000        950              650                    518
  ~1oyenne                        700      640        820              520

Annee 5 du projet 
  Cu1tivateurs
      traditionne1s               500      600        800              500      1 250         450
  Cu1tivateurs interme
     diaires manue1s             900       950      1 150              800      2 000        513
  Cu1tivateurs interme
     diaires uti1isant 

     des boeufs                   950    1 000      1 150              800      2 200         589 

  CuI ti vateurs 

     experimentes               1 500    1 400      1 600            1 000      3 000         726 

  l'1oyenne                     1 050      840      1 060              770      1972 




             /1   Avant 1a mise en valeur, 1es exp10itants du projet ne cu1tivaient pas Ie
                  riz, mais 1es moyennes dans la region sont de 1 000 kg/ha.
             /2   Rendements des produits a commercialiser ou consommer, nets des pertes
                  subies dans les exploitations pendant la recolte, Ie stock age et la
                  manutention.
                                    - 50 



      VI.   MARCHES, PRIX, ANALYSE FINANCIERE ET RECOUVREMENT DES COUTS


Marches et prix

6.01      Le projet pilote produira pendant l'Annee 5 : 870 tonnes de paddy,
1 270 tonnes de mais, de sorgho et de mil; 850 tonnes de caton; 130 tonnes
de petites cultures de rapport, telles que lea arachides, Ie sesame et Ie niebe;
et l'equivalent de 8 tonnes de viande. La commercialisation de la modeste pro
duction non rizicole du projet pilote ne devrait poser aucune difficulte car
il s'agit de produits traditionnellement vendus sur les marches de la Haute
Volta. De toute maniere, la production de cereales autres que Ie riz sera
consommee dans une large mesure par les familIes, une faible quantite seulement
etant ecoulee sur les marches par les circuits existants. Le caton, principale
culture d'exportation de la Haute-Volta, sera vendu par la voie efficace de la
SOFITEX. Le marche du betail est actif et repose sur Ie commerce d'exportation
vers la Cote d'Ivoire. Dans l'ensemble, les prix au producteur pratiques
actuellement pour ces produits sont satisfaisants. Par contre, il convien
drait de developper en Haute-Volta un marche et des methodes de commercialisa
tion du riz propres a encourager une pleine utilisation du potentiel rizicole
(par. 1.28), mais on n'envisage aucune difficulte insurmontable pour ecouler
Ie riz du projet pilote. Le volume supplementaire est modeste (representant
2 % de la production interieure et 3 % des importations); la qualite devrait
etre superieure a celIe du riz cultive par les methodes traditionnelles; et
des dispositions temporaires adequates ont deja ete prevues pour la commercia
lisation (par. 6.04). Le prix du paddy, qui est actuellement de 63 francs
CFA/kg, est suffisamment remunerateur pour encourager une forte participation
au projet. Toutefois, dans une perspective a plus long terme, Ie developpement
d'un sous-secteur rizicole viable en Haute-Volta - objectif auquel Ie projet
est cense contribuer - depend de l'elaboration d'une politique rizicole ration
nelle portant non seulement sur Ie niveau des prix du paddy et du riz et la
difference entre ces deux prix, mais egalement sur les importations de riz et
les dispositifs et methodes de commercialisation. On abordera ces questions
dans les paragraphes suivants.

6.02      Si la commercialisation du riz du projet ne devrait pas poser de
gros problemes, il importe cependant, pour les phases ulterieures et Ie deve
loppement futur de la riziculture, que Ie Gouvernement mette au point une
politique rizicole rationnelle permettant d'assurer que la culture et la
commercialisation du riz s'integrent dans une strategie alimentaire et agri
cole economiquement sure. Le Groupe de soutien a l'industrie rizicole
aura pour tache principale d'aider Ie Gouvernement dans ce domaine. II exa
minera, entre autres : les couts de production, Ie choix des techniques de
production et d'usinage; l'importance relative du riz et des autres cultures
par rapport aux revenus des exploitants et aux besoins nationaux; l'importance
du riz pour satisfaire les besoins alimentaires et sa valeur par rapport a
d'autres cultures vivrieres; Ie niveau des prix du riz et du paddy, les droits,
taxes et subventions et leurs effets globaux sur l'offre et la demande et sur
                                   - 51 -




Ie bilan des ressources du sous-secteur rizicole. L'expansion future de la
demande et Ie degre d'auto-suffisance qui pourra etre obtenu dependront
de plusieurs facteurs, dont la politique des prix. Si Ie prix du riz est trop
bas, Ie consommateur, notamment dans les villes, sera plus incite a faire la
transition (8 sens unique, semble-t-il) des cereales s~condaires au riz,
cereales qui peuvent etre facilement produites en Haute-Volta, bien que sou
vent dans des conditions de secheresse. Cependant,. des prix peu eleves peu
vent encourager la croissance des importations plutot que la production
interieure. 5i les prix du paddy sont trop eleves, les terres (si elles sly
pretent) et la main-d'oeuvre risquent alors d'etre detournees d'autres
cultures, qui pourraient fournir, pour Ie meme cout, une quantite plus
importante de devises (coton) ou de denrees alimentaires, au profit du riz.
Des prix inappropries pour Ie riz ou Ie paddy engendreront des distorsions
economiques et pourront soit entrainer des subventions aux producteurs ou
aux consommateurs que la Haute-Volta est difficilement en mesure de financer,
soit amener Ie Gouvernement a renoncer a une source de recettes appreciables
sous la forme d'un droit d'importation. Les prix devront ~tre reexamines
periodiquement du fait que les prix a l'importation et les couts de production
locale n'evolueront probablement pas de la meme fa90n. En outre, il est
naturel de vouloir ajuster Ie prix au producteur pour refleter l'augmentation
des couts de production, sans tenir compte des prix a l'importation. 5'il
est utile de proteger Ie prix au producteur des fluctuations des prix sur les
marches mondiaux, il est egalement important de tenir compte des relations
entre ces prix pendant une periode appropriee. Contribuer a l'elaboration
d'une politique de prix equitable est l'un des objectifs importants et diffi
ciles du projet (par. 6.04).

6.03      En ce qui concerne la politique a suivre a plus long terme pour l'u
sinage et la commercialisation, plusieurs options meritent d'etre etudiees.
11 faudra examiner l'economie des petites et gran des rizeries et voir s'il
convient d'encourager un mode de propriete et de gestion prive, cooperatif ou
public. Dans Ie domaine de la commercialisation egalement, il convient d'exa
miner Ie role des cooperatives ainsi que les methodes d'intervention publique
visant a assurer que la demande est satisfaite dans Ie contexte d'une strategie
alimentaire nationale, que les exploitants sont incites a produire, que la ri
ziculture se developpe sans etre une charge pour Ie Tresor national et que les
importations sont administrees par un mecanisme approprie. Ces objectifs
peuvent s'averer contradictoires, mais la politique doit chercher a etablir un
juste equilibre.

6.04      Les autorites voient dans le projet un moyen de resoudre les pro
blemes poses par la commercialisation et la fixation des prix au producteur
(par. 1.28). Le groupe des services techniques du Ministere du developpement
rural aura notamment pour fonction de formuler des recommandations visant a
assurer Ie deroulement harmonieux de la commercialisation. Une Commission
technique pour la commercialisation des produits cerealiers a ete creee
                                   - 52 



recemment par dec ret gouvernemental (aout 1979) et chargee, entre autres, de
soumettre chaque annee au Gouvernement ses recommandations sur Ie volume de
riz a importer, compte tenu de la production locale. Le Gouvernement a donne
par ecrit a l'IDA les assurances suivantes :

          i)  Organisme(s) acheteur(s). L'OFNACER et la SOVOLCOM ach~teront
              la production locale de paddy aux prix officiels. Le Gouverne
              ment a indique qu'il garantirait les emprunts de ces organismes
              aupr~s de la Banque nationale de developpement.  Lors des nego
              ciations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que l'OFNACER
              agirait en tant qu'acheteur de dernier ressort (par. 8.01).
         ii)  Gestion des importations. Un syst~me de gestion des importations
              sera institue de fa90n a eviter toute perturbation dans la com
              mercialisation de la production locale de paddy.

        iii)  Etablissement des prix. Le niveau des prix sera recommande
              chaque annee par la Commission technique pour la commercialisa
              tion des produits cerealiers. Le Gouvernement fixera Ie prix aux
              producteurs a un niveau non seulement attrayant pour les produc
              teurs et les organismes de distribution, mais egalement concur
              rentiel avec Ie prix du riz importe.

Conseguences financieres pour les cultivateurs et recouvrement des couts

6.05      Des budgets indicatifs ont ete prepares (et recapitules a l'Annexe 1,
Tableau 1) pour les principales categories d'exploitants. Dans les cas
extremes, il est possible que certains exploitants passent pendant la duree
du projet, de la categorie traditionnelle a celIe des utilisateurs de boeufs
experimentes; dans ce cas, Ie revenu monetaire net familial passera du niveau
traditionnel actuel de 13 000 francs eFA (62 dollars), avant la mise en valeur,
a 150 000 francs CFA (714 dollars). Cependant, l'augmentation de revenu sera
dans la plupart des cas bien moindre, etant donne que les exploitants passeront
du niveau traditionnel au niveau intermediaire ou du niveau intermediaire au
niveau perfectionne. Le revenu monetaire net des exploitations devrait passer
en moyenne de 13 900 francs CFA (66 dollars) a 80 500 francs CFA (384 dollars).
                                     - 53 -



                   Revenus aqricoles (avec Ie projet)    Ll.
                                 CuI ti vateurs         Cultivateurs           Cultivateurs
                                 traditionnels-------intermediaires---------experimentes
                                                         Louent      Possedent
                                                         des         des
                                                Manuels boeufs       boeufs
                                  --------------milliers de FCFA------------------------
Valeur totale de la production        117      174       199       209            281
Moins les coats (nets apres
  location de boeufs)                   2        9        26         3              4
Moins la redevance fonciere          -1l       -1l       -1l       -1l            -1l
                                      104      154       162       195            266
Moins les depenses de
  subsistance                          72       91        84        90            116
Revenu monetaire net   FCFA            3272     63        78       105            150
Revenu monetaire net,
  homme-jour          FCFA            138      209       271       304            410



    Ll    Moyenne sur 7 ans. 

    /Б    13 000 francs CFA avant la mise en valeur. 



6.06       Recouvrement des coats. Les budgets indiquent que les cultivateurs
pourront supporter une redevance couvrant tous les coats de fonctionnement lies
a la mise en valeur des terres et une forte proportion du coat de developpe
ment. On appliquera toutefois un bareme croissant pour ne pas decourager les
agriculteurs pendant les premieres annees du projet. Les redevances seront
donc fixees a 8 000 francs eFA/ha la premiere annee et elles augmenteront pro
gressivement pour atteindre 20 000 francs CFA/ha la troisieme annee. A la
sixieme annee, elles devraient s'elever a 30.000 francs CFA/ha, mais la decision
dependra de l'avancement de ce projet pilote et des conclusions du Groupe de
soutien a l'industrie du riz. Les redevances couvriront la totalite des coOts
de fonctionnement et amortiront 74 % des coats de developpement en 50 ans a
un coat d'opportunite du capital de 8 %. Pour tous cultivateurs en dehors de
la zone du projet qui beneficieront du dispositif de regulation des eaux, Ie
Gouvernement a accepte que les redevances soient etablies de maniere a recou
vrer to us les coOts de fonctionnement ainsi que la part des coats d'investis
sement qui, d'apres les budgets des exploitations, peut ~tre raisonnablement
supportee par les cultivateurs (par. 8.01). Au cours des negociations, Ie
Gouvernement a donne des assurances sur Ie respect du principe de recouvre
ment des coats et sur les details de la periode pilote indiques ci-dessus.
II a egalement accepte de reexaminer chaque annee Ie niveau des redevances
per9ues dans Ie cadre du projet et de veiller a ce que leur valeur reelle
soit maintenue.
                                      - 54 



Consequences financieres pour l'Etat

6.07      Au stade de plein rendement du projet pilote, les sorties de fonds
de l'Etat, y compris les remboursements du credit de l'IDA, seront entierement
compensees par les redevances foncieres et les recettes du caton. Tant que le
service d'encadrement restera necessaire (sa duree d'existence etant fixee a
19 ans pour les besoins des projections), l'Etat enregistrera des sorties
nettes de fonds. Apres trois phases de developpement reussies, les redevances
devraient lui fournir un revenu de 105 millions de francs CFA (500 000 dollars)
par an au stade de pleine production. L'Etat tire des recettes appreciables
de la commercialisation du caton et beneficiera donc de la faible augmentation
de la production cotonniere des exploitants du projet. Pendant la phase
pilote, l'Etat percevra des redevances foncieres qui passeront de 2,4 millions
de francs CFA au cours de la premiere annee de recolte a 6 millions de
francs CFA au cours de la troisieme. A la sixieme an nee de recolte, ce chiffre
pourrait atteindre 12 millions de francs CFA par an. Le Gouvernement devrait
egalement profiter des depenses de consommation effectuees par les benefi
ciaires du projet et les employes expatries, les biens de consommation etant
assujettis a des impots indirects. Bien qu'il n'existe aucune donnee sur
l'importance de ce type de recettes, on trouvera certaines estimations dans
les projections des flux monetaires de l'Etat figurant a l'Annexe 2, Tableau 3.


                  VII.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION


                         Avantages tires du projet


7.01      Au stade de plein rendement, le projet augmentera les revenus et le
niveau de vie de BOO familles d'exploitants agricoles (4.200 personnes). Le
revenu monetaire net des familles participant au projet (au niveau tradition
nel) passera de 65 dollars environ par an (chiffre actuel, prix de 1980) a
environ 166 dollars par an, a un coat direct par famille beneficiaire d'envi
ron 766 dollars (sans compter les coats dus aux hausses de prix). L'avan
tage net par membre de famille passe de 15 500 francs CFA (80 dollars)
pour un cultivateur traditionnel a 33 300 francs CFA (172 dollars), en moyenne,
pour un cultivateur intermediaire. Ces chiffres sont a rapprocher du niveau
de pauvrete absolue dans les regions rurales, qui est de 89 dollarsli par .
habitant. En fournissant des ressources en eau suffisamment abondantes, des
intrants agricoles modernes, des services d'encadrement qualifies, un meilleur
accBs au credit et aux marches, le projet permettra directement pendant



11    Chiffre de 1975 ajuste par l'indice des prix a la consommation pour les
      faibles revenus jusqu'en 1978 et augmente de 10 % jusqu'en 1980.
                                    - 55 


l'Annee 10 une augmentation de la production provenant   de 400 ha de paddy et
1 100 ha de cultures de plateau. On estime qu'a cette    epoque la production
annuelle supplementaire sera d'environ 2 450 tonnes de   paddy, evaluees a
environ 0,9 million de dollars, 163 tonnes de cereales   secondaires, evaluees a
70 000 dollars, et 668 tonnes de coton, evaluees a 375   000 dollars.

7.02      Au stade de pleine production, la contribution du projet a l'emploi
viendra non seulement du travail normal cree au sein des exploitations, mais
egalement des emplois crees pendant la periode d'investissement. Pendant
l'Annee 10 et chaque annee par la suite, Ie projet exigera au total 1 300
hommes-annees de travail agricole familial. Au total, les nouveaux emplois
crees par Ie projet dans les exploitations representeront 480 hommes-annees.

7.03       En bref, les resultats materiels du projet sont modestes mais permet
tr~nt de confirmer un certain nombre d'hypotheses techniques et socio
economiques. 5i ces hypotheses sont confirmees, Ie projet pilote debouchera
probablement sur un programme beaucoup plus vaste de mise en valeur des
bas-fonds propres a la culture pluviale. Dans l'avenir immediat, cette mise
en valeur sera axee sur les Phases II et III portant sur 3 500 ha du champ
d'inondation de Niena Dionkele ayant deja fait l'objet d'une analyse detaillee.
Au stade de plein rendement, Ie programme en trois phases augmentera les reve
nus et Ie niveau de vie de 3 900 familIes d'exploitants agricoles (19 000 per
sonnes). Les Phases II et III du programme permettront directement pendant
l'Annee 16 une augmentation de production provenant d'une superficie supple
mentaire de 3 100 ha de paddy, soit 5 900 tonnes de paddy, evaluees a 2,2 mil
lions de dollars. Par la suite, on pourrait envisager d'autres amenagements
analogues.
7.04      Sur Ie plan institutionnel, Ie projet permettra, grДce aux pro
grammes d'assistance technique et de formation, d'ameliorer l'aptitudedu
personnel voltaique a executer et a planifier les projets en cours et
futurs, non seulement dans la region de Niena Dionkele, mais dans tout Ie
pays. Le personnel du Ministere du developpement rural, les cooperatives et
les exploitants eux-memes beneficieront tous des activites de formation.
Les donnees techniques et socio-economiques produites par Ie pro jet seront
precieuses pour Ie developpement futur de la riziculture et pour celui du
secteur rural dans son ensemble.

              Calcul du taux de rentabilite economigue


7.05      L'objectif d~ volet   production du projet pilote est de verifier
certaines hypotheses; Ie taux   de rentabilite de la phase pilote n'est pas un
cr1tere valable pour juger s1   Ie projet est acceptable car Ie projet pilote a
des frais generaux eleves par   rapport a sa taille, par exemple les coats du
bureau de gest10n du projet.    Neanmoins, Ie taux de rentabilite econom1que
                                    - 56 



du projet pilote est de 9 %. Au coOt d'opportunite du capital en Haute-
Volta (8 %), la valeur nette actualisee de l'investissement dans la production
du projet pilote est de 385 000 dollars. Les bas-fonds representent une res
source potentielle precieuse en Haute-Volta etant donne la forte utilisation
des terres agricoles dans Ie nord et lIon ne connatt pas actuellement de
fa90n plus rentable d'exploiter les terres du projet au des terres identiques.
Par contre, Ie taux de rentabilite du programme en trois phases, qui permet Ie
mieux pour Ie moment d'estimer les investissements a plus grande echelle qui
pourraient etre realises apres une phase pilote concluante, est un indica
teur valable qui permet de confirmer en theorie la possibilite de realiser
des projets relais viables par la suite. Etant donne l'incertitude entachant
certaines hypotheses cles, les meilleures estimations de rendement que lion
puisse faire a l'heure actuelle sont de 2,2 tonnes/ha au stade de pleine
production et, sur cette base, Ie taux de rentabilite economique du programme
en trois phases est de 9 %. Toutefois, si ces rendements etaient de
2,8 tonnes/ha, Ie taux de rentabilite economique serait alors de 13 %. De
tels rendements sont fort possibles, etant donne les resultats deja obtenus
sur les bas-fonds amen ages dans Ie cadre des projets de fonds de developpement
rural (par. 1.23), les recommandations de l'ADRAO concernant les varietes a
utiliser (par. 5.05) et l'experience du projet d'irrigation de la vallee du
Kou (par. 1.24). Analyser isolement la composante rizicole est un exercice
quelque peu artificiel, mais en deduisant des avantages procures par Ie riz de
taus les frais generaux de distribution d'intrants, d'administration et d'enca
drement pendant les trois phases, on obtient un taux de rentabilite economique
de 8 %. Si l'on envisage dans l'avenir de grands projets de riziculture plu
viale a une seule recolte, il est important de determiner dans quelle mesure
CeS frais generaux sont imputables a la production rizicole et egalement dans
quelle mesure on peut utiliser avec profit la capacite excedentaire de frais
generaux pour encourager les cultivateurs a produire en m~me temps d'autres
cultures de plateau.

 7.06       Pour les calculs economiques, on a suppose que la duree du programme
 etait de 30 ans, apres une phase de developpement de 11 ans. Les couts et
 avantages ant ete calcules sur la base des prix constants de 1980. Dans Ie
 profil des coOts, on a inclus taus les couts economiques (investissement
 et exploitation) qui sont lies au rendement. On a donc inclus les couts
 d'investissement et d'exploitation de l'amenagement des bas-fonds et les coOts
 du Bureau de gestion du projet et de la Cellule de demonstration, du materiel
 et des intrants agricoles tels que les engrais et les semences, de la main
 d'oeuvre familiale et salariee, et 25 % du coOt du suivi et de l'evaluation.
 On a exclu les coOts lies a l'antenne de recherche du CERCI, les coOts du
 conseiller pour l'industrie rizicole aupres du Secretaire general, du soutien
иgestionnel de la rizerie de la vallee du Kou et des etudes et services de
 consultants, etant donne que ce sont les projets futurs qui en beneficieront.
 Les traitements et salaires du personnel local paye par Ie projet sont evalues
 a leur coOt financier et la main-d'oeuvre familiale supplementaire a ete
 evaluee aux tarifs du marche pour la main-d'oeuvre non qualifiee dans la zone
                                   - 57 


du projet. Le coat de l'assistance technique fournie par Ie Bureau du pro
jet a ete reduit de 25 %, pour tenir compte du coat net estimatif que repre
sente cette assistance pour l'economie. On a inclus egalement des provisions
pour depassements des quantites allant de 7 8 15 % (par. 3.21). Les taxes et
subventions ont ete exclues. Pour Ie calcul des avantages, on a utilise les
prix de parite des importations pour Ie riz (8 Bobo Dioulasso), Ie mais et
Ie sorgho (8 Niena), et les prix interieurs pour les ventes de boeufs et les
cultures secondaires. On n'a pas tenu compte des fortes hausses de prix pos
sibles durant les annees de secheresse. Les prix a l'exportation ont ete uti
lises pour Ie coton et on s'est servi des previsions des prix des produits
de base etablies par la BIRD. Le prix virtuel de la monnaie nationale a ete
calcule avec un facteur de conversion standard de 0,85.

7.07      Compte tenu du taux de rentabilite indique plus haut, il convien
drait d'evaluer attentivement les resultats de la premiere phase et d'examiner
l'etude des politiques d'action de l'industrie rizicole avant d'entreprendre
de nouveaux investissements. Les arguments actuellement en faveur du deve
loppement rizicole, qui seront etudies de maniere approfondie dans cette
etude, justifient pleinement la mise en oeuvre d'une politique de production
pilote soigneusement planifiee et la realisation d'etudes. Citons, parmi ces
arguments, i) les avantages substantiels, encore non quantifies, que repre
sente pour l'economie nationale une plus grande securite alimentaire sous la
forme d'une reduction du coat des penuries dues a une grave secheresse
(sevissant tous les sept 8 dix ans). Si l'on pouvait quantifier correctement
ces avantages, Ie taux de rentabilite de la composante rizicole serait plus
eleve; ii) la reduction des pressions demographiques et de la degradation des
sols qu'elles entrainent dans Ie nord, grace 8 l'ouverture de nouvelles
possibilites de colonisation rurale; et iii) la necessite de satisfaire la
demande croissante de riz dans les villes. II est prudent pour un pays
enclave comme la Haute-Volta de se proteger des fortes fluctuations de la
production locale de denrees alimentaires sujette a la secheresse et des
penuries qui peuvent survenir certaines annees sur Ie marche mondial. Etant
donne la necessite evidente d,assurer l'approvisionnement alimentaire, il est
essentiel d'etudier 8 fond toutes les possibilites raisonnables, dont l'une
est la production rizicole.
7.08      Du point de vue de l'exploitant, Ie riz, tout en rivalisant un peu
avec Ie coton au moment de la plantation, est une culture qui correspond a la
main-d'oeuvre familiale disponible et augmente donc Ie rendement du travail.
La rentabilite financiere par homme-jour est actuellement meilleure que pour
les autres cultures, 8 part Ie sorgho, de sorte que Ie riz augmente les reve
nus agricoles. Culture de rapport venant s'ajouter au coton, Ie riz presente
egalement des avantages du fait qu'il reduit les risques de perte de revenu
monetaire en cas de mauvaise recolte.
                                   - 58 -




Effets sur l'environnement

7.09       L'amenagement des bas-fonds peut, de par sa nature, accroitre les
risques sanitaires dans la region (par. 2.18), notamment les risques de schis
tosomiase. Le projet prevoit donc trois hommes-mois de services de consultants
pour la realisation d'etudes detaillees sur l'incidence de la maladie et, Ie
cas echeant, un petit programme de lutte (voir Document de travail C 6).
mesures qui seront prises a l'avenir pourront etre financees soit dans Ie
cadre du projet Phase II, soit dans Ie cadre d'un programme distinct. Le pro
jet aura un certain nombre d'effets benefiques sur l'environnement grace a
l'utilisation de bas-fonds inexploites auparavant infestes par l'onchocercose,
a l'amelioration de la fertilite des sols par l'utilisation du fumier de boeuf,
par des etudes et une gestion intensive permettant de detecter l'incidence
future des maladies directement liees aux marecages et de lutter c~ntre ces
maladies et par l'amelioration de la nutrition de la population locale. La
pollution eventuelle de l'eau par les applications d'engrais non organiques ne
posera probablement pas de graves problemes. On n'envisage pas non plus de
probleme d'erosion ou de denudation des sols a cause du projet.

Risgues et sensibilite

7.10       La decision de realiser un projet pilote en tant que premiere phase
d'un programme a plus long terme a ete prise en raison des principaux risques
suivants

     i)   les pratiques recommandees n'ont pas ete adoptees rapidement du fait
          que la main-d'oeuvre faisait defaut au moment ou elle etait Ie plus
          necessaire;
    ii)   on ne sait pas tras bien comment la population reagit aux innova
          tions technologiques, aux modifications du systeme d'exploitation
          Cc'est-a-dire l'introduction du riz de bas-fonds en plus des
          cultures de plateau existantes) et aux facteurs sociologiques
          (installation au cours de phases ulterieures de migrants d'ethnies
          differentes); et
   iii)   les dispositifs de commercialisation des recoltes ont jusqu'a pre
          sent laisse a desirer et l'on ne sait pas encore si les arrangements
          proposes seront efficaces.

7.11      Une analyse de sensibilite a ete effectuee pour determiner dans
quelle mesure les variables les plus importantes du programme en trois phases
risquent de modifier sa rentabilite. Ces variables comprennent les trois types
de risques susmentionnes, ainsi que Ie rendement et Ie prix du riz, qui in
fluent tous sur les avantages tires du riz, Ie rendement et Ie prix du caton,
Ie coOt des travaux de genie civil et les coOts en general. Les valeurs
critiques ont ete utilisees pour mesurer la sensibilite. La valeur critique
                                    - 59 



d'une variable est celIe pour laquelle, toutes les autres variables restant
inchangees, la valeur actualisee nette du projet est egale a zero. A ce
seuil, Ie taux de rentabilite du projet est alors egal au cout d'opportunite
du capital qui, en Haute-Volta, est estime a 8 %. En deca de cette valeur, Ie
programme devient inacceptable sur Ie plan economique. Les resultats de cette
analyse sont les suivants :


                                            % de variation de la valeur critique
                                                   Programme en trois phases

    Production ou prix du paddy                                -9
    Production ou prix du coton                               -46
    Couts des principaux travaux de
      genie civil                                             +23
    Valeur de la main-d'oeuvre
      familiale                                               +37
    Cout des intrants                                         +35
    Taus les aut res couts                                    +28


7.12      En ce qui concerne les risques du projet, la conception du projet
pilote prevoit certaines sauvegardes :

          i)  l'adoption de niveaux de rendement modestes;

         ii)  l'implantation de cultivateurs venant d'autres regions est remise
              a la Phase II ou III;

        iii)   l'existence d'un service d'encadrement intensif (1:200); la for
               mation appropriee du personnel et des cultivateurs par la
               Cellule de demonstration, par exemple; la relation etroite
               entre Ie recherche et les besoins pratiques du projet;
         iv)  l'existence d'un Bureau de suivi et d'evaluation charge d'identi
              fier les problemes necessitant une action de la direction; et
          v)  un dispositif de commercialisation du riz pour les cultivateurs
              du projet.
                                    - 60 



                 VIII.   ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS


8.01      Lars des negociations, l'emprunteur a donne les assurances
suivantes

     a)   l'ONBI fournira les services de supervlsl0n necessaires a l'execu
          tion du programme de travaux de genie civil, soit en utilisant les
          machines achetees dans Ie cadre du projet, soit en faisant appel
          a des entreprises (par. 3.07; Accord de credit 3.03 (a));
     b)   Ie Service d'entretien des routes secondaires executera Ie programme
          de construction routiere en utilisant ses propres machines et son
          propre personnel conformement au calendrier du projet (par. 3.07;
          Accord de credit 3.03 (b));

     c)   avant que des consultants soient engages, leur mandat detaille devra
          etre examine et approuve par l'IDA, les consultants recrutes auront
          des qualifications, une experience et des conditions d'emploi jugees
          satisfaisantes par l'IDA et leurs rapports seront soumis dans les
          meilleurs delais a l'Association pour qu'elle puisse determiner les
          possibilites d'execution (par. 3.20; Accord de credit 3.02(d);

     d)   la SOFITEX sera la source des approvisionnements du projet en en
          grais. Toutes les mesures necessaires seront prises pour assurer
          la satisfaction des besoins du projet en engrais (par. 3.22;
          lettre annexe a l'Accord de Credit);

     e)   Le compte special du projet sera gere a des conditions jugees satis
          faisantes par l'IDA. Si des decaissements effectues a partir du
          fonds renouvelable ne sont pas juges acceptables par l'IDA, Ie
          Gouvernement deposera au compte Ie montant correspondant. Les
          autres conditions sont exposees en detail au paragraphe 3.24;
          (Accord de credit 2.02 (b) et (c));

     f)   quatre series de comptes seront concues et mises en place par Ie
          Bureau financier et administratif, qui fournira un appui comptable
          au projet. Les details figurent au paragraphe 3.28; (Accord de
          credit 4.01 (b));

     g)   Ie Gouvernement appliquera des procedures comptables et d'audit
          satisfaisantes (par. 3.29; Accord de credit 4.01 (a) et 4.02);

     h)   il sera cree, Ie 30 juin 1980 au plus tard, un Comite de direction
          du projet dont la composition et Ie role sont definis au
          par. 4.03 (Accord de Credit, Annexe 4);
                               - 61  


i)  Ie Directeur de l'ORD des Hauts Bassins jouera un role de coordi
    nation et Ie Directeur du Projet pourra de temps a autre demander
    des reunions de coordination (par. 4.04; proces-verbal des
    negociations);
j)  i l sera forme Ie 30 juin 1980 au plus tard un Comite de gestion dont
    la composition et Ie role sont de finis au par. 4.05 (Accord de
    credit, Annexe 4);
k)    les taux d'interet appliques aux prets a court et moyen terme
      consentis aux exploitants ne seront pas inferieurs a 8,5 %
      (par. 4.13; Accord de credit, Annexe 5, par. 6);
1)    un personnel voltaique possedant les qualifications et l'experience
      requises sera recrute pour les postes a pour voir sur Ie plan local
      - notamment les postes de Directeur du projet, de comptable du
      projet et de trois cadres subalternes (par. 4.24; Accord de
      credit 3.01(c╗;
m)    pour les recrutements sur Ie plan international, il sera fait appel
      a des personnes dont les qualifications, l'experience et les condi
      tions d'emploi seront jugees satisfaisantes par l'IDA. C'est proba
      blement ainsi que seront recrutes Ie Directeur adjoint du projet,
      Ie Conseiller pour l'industrie rizicole aupres du Ministere du
      developpement rural, Ie Directeur de la rizerie de la Vallee du
      Kou, Ie responsable de l'evaluation et Ie specialiste des coopera
      tives (par. 4.26; Accord de credit 3.02(d╗;
n)    Ie Gouvernement preparera et fournira a l'IDA, dans les meilleurs
      delais apras l'achavement du projet, un rapport d'achavement du
      projet dont la forme et Ie contenu sont juges acceptables par
      l'Association (par. 4.27; Accord de credit 3.06 (c╗;
0)    l'OFNACER agira en tant qu'acheteur de dernier ressort de la produc
      tion de paddy du projet (par. 6.04; proces-verbal des negociations);
p)    Ie recouvrement des coOts sera institue progressivement pour les
      exploitants du projet qui, au cours de la 3ame annee de recolte,
      paieront 20 000 francs CFA/ha. Les exploitants ne participant
      pas au projet, mais qui beneficieront des mesures d'amenagement de
      l'ecoulement paieront une redevance calculee de maniere a permettre
      Ie recouvrement total des coOts d'exploitation plus une propor
      tion raisonnable des coots d'investissement. Le niveau des rede
      vances fonciares sera maintenu en valeur reel Ie et revu chaque
      annee (par. 6.06; Accord de Credit 4.04(a), (b) et (c╗.
                                    - 62 



8.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions
suivantes

     a)    l'ouverture du compte special du projet dans une banque (par. 3.24;
           Accord de credit 5.01 (b));

     b)    l'obtention d'un titre foncier pour les terrains requis par le pro
           jet pour la construction de batiments, l'antenne de recherche
           et la Cellule de demonstration (par. 3.30; Accord de credit 5.01(a));
           et

    c)     le recrutement d'au moins deux des cadres (par. 4.19; Accord de
           credit 5.01(c)).
                                              .

                                         .:




~':'.::;~.~ ~ I~~          :<::Hi   ~
~;;::;   A~.;   ~   rБ!             S

                    Ij     ~1i
                    I~




                    I~     ;:~
                    ,;:C




                           ~]    1.; g
                                    i




                                                   t

                                                   i
                                                                                                                                          U'PP'!jI!     'lJI.l'N:'~70L;A.

                                                                                           :t:r:;'fA   msa::.& l't:IeZ IiWJr.O!!$!!     P'fI!Ц?P'!j~o...1:t ::.J ~~                        a:rnccQ           &1 ~ on~u




                                                                                                                                                                                                   ?or.~.!j)ey<.:; . .
                                                                                                                                                                   T?t61           :':S.'$!Ulr.\               ....Ol/lilJ




                                                                                                                                                                                                                                          ;,,:~:s"-t:;r,Б            ;!   ~C:I,C-::::'l


                                                                                                                                                                                                                                  1.     Nll'oslO1;W~~:'I':               ~::H~<;.t:
                                                                                                                                          :,2,0                                                                050.~1.
                                                                                       2".X1              :''lI'''U
                                                                                                                   53<1                        )70
                                                                                                                                                               127.d1)
                                                                                                                                                                   :::!,(7I'Q
                                                                                                                                                                                1..CI3/.I.,l19
                                                                                                                                                                                       9,,~'"         '"'
                                                                                                                                                                                                      .;,.        6.:.ar
                                                                                                                                                                                                                                         ~,+r.t.
                                                                                                                                                                                                                                         C.:i:.a
                                                                                                                                                                                                                                                        иn./l.l

                                                                                                                                                                                                                                                                              ,.
                                                                                                                                                                                                                                                     ~;!!".ct:Lonn_.tl': .rer.?и.I'1.a,::'':''fI,l
                                                                                                                                                                                                                                                        "
              "'l:.~ "~ot!".~
              ;;";1.4     ::>";J"L;
                                      u:.d   ~e!'l.s!.:n. 
                                                                                       :<.~.~             11и .1'51                       :.a.~0                .l29~J03


                                                                                                                                                                 ~, .3)r)
                                                                                                                                                                                l.,~.i16


                                                                                                                                                                                   266.1!.i.3
                                                                                                                                                                                                      6v

                                                                                                                                                                                                     >0
                                                                                                                                                                                                      :;0
                                                                                                                                                                                                               6~:: ,]'58


                                                                                                                                                                                                               l'9,936
                                                                                                                                                                                                                                  Z.     ";ut1:;.n
                                                                                                                                                                                                                                         :;~:,.h ':~'/ll 

                                                                                                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                                                                           :'QtaJ. .. C::iUtll     011.4.

                                                                                                                                                                                                                                                              ~r"<::"~"'_fl!~

              i~t<!.c!.".,        !::иtli!pa.ent 1&        l\1t'n1~".J..:"s                                                     130       1.,GiXl                26,c;:0            12~.J':и2                   1?l6a                    ':lir.:(.!:\l.lfl.t. -;q,u!.pcoec~,                   ::I<ll'itli~C" 

              :;-:aT~ ':::~!..lld"S
              ::t.nltt ':Jverat-ind Z.:.H..
                                                                                                                            ~Z.):.o
                                                                                                                            U.'}J.,
                                                                                                                                         2),;...;)
                                                                                                                                         :u.~J?O
                                                                                                                                                                UO.>:99
                                                                                                                                                                 l.},lo}"
                                                                                                                                                                                   ~2-'3.J.Xi
                                                                                                                                                                                   ~,~H
                                                                                                                                                                                                   0/00
                                                                                                                                                                                                      ,~
                                                                                                                                                                                                               '1;:4.:.....1
                                                                                                                                                                                                                2'" ....29               JAl~.i.rflfl 

                                                                                                                                                                                                                                         "au''!. -::'>11"::1             ,i. rtmc':1~!!'='=.:'lt 

                 -=~ta.l. ?u. C:.ltll                                                                                       J..J.,olj    38.010                 236.2'~         l.12, ,0l8                     ~.~18                        t.;tI.:         ~      :;oc:ts ie
                                                                                                                                                                                                      "                           J.     ::mtrn             j'
                                                                                                                                                                                                                                                                                    "SoIl'll

                                                                                                                                                                                                                                                                     l\pjH'CY1.l:(.cr.::~'MlO:
                                                                                                                                                                 ll+,:!dO            63.:"16
                                                                                        11+,220 
                                                                                                              :~7~
                                                                                                              \1.:;4'5       4.5:'"       :. ..,11-.,
                                                                                                                                                                   3,7l;O
                                                                                                                                                                 13,63'
                                                                                                                                                                                     17,310
                                                                                                                                                                                     ~.9'l9
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                                 41,>36
                                                                                                                                                                                                                 llo,2ita
                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                                         J<tf'l.        ~:\,'1U
                                                                                                                                                                                                                                         иl.!'l.1.cu.l.'~ ,,~'.tl~~ .:loo:1l.f'
                                                                                                                                                                                                                                         3&.1&-1rии
                                                                                                                                                                  6.l...-~                                       19.~
                                                                                                              l~~O           2,~,O        2,',0                                      29.<!S6
                                                                                                                                                                                                      "                                                                       rl)nc:i~tttl!m4:".:
                                                                                                                                                                                                                                         1.~t",11         CoU1;1l d.

                                                                                        '".''''               ?1!;           7."",        ':".~                  37.~              i.3O.~Ol           "1         ~.~7'0                      7::lw* ;'ov,,;s                  :t.   ,,&ae


                                                                                                              ':"'.:;Q~      ',atO
                                                                                                                            :.o,,:a.J
                                                                                                                                          ,.310                                                        ,                          4.     !!1tr"Uits
                                                                                                                                                                                                                                         &?<!Io.u5
                                                                                                                                                                                                                                                                '.rr~CG~oe"


                                                                                                              '.36>
                                                                                                              ~   ,7'0<>
                                                                                                              1 и.:.30
                                                                                                                             J,Б(i,
                                                                                                                               5<0
                                                                                                                                         1"',0l.0
                                                                                                                                          ~,cro
                                                                                                                                              67")
                                                                                                                                                                                                      ""
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                         ::::,u.iPи!IUl'lt ....l:'lCO... 

                                                                                                                                                                                                                                         :ntrlVlti -.r.r,!l.L.t " cr.,.'U:

                                                                                                                                                                                                                                         ~I.tiril!l    -,.n41l ~ :upa.::t 

                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                          1.::,-:'.;'0      1'?,Ct6      l(),;~
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                                                         :!I{ui\Ф\en>:;
                                                                                                                                                                                                                                             :::lta.;.
                                                                                                                                                                                                                                                             ;'1I.:-"r
                                                                                                                                                                                                                                                         :~t:;:        :,"5:
                                                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                         Cel::;,l1          ~<!!     :!\и~Qr:I::"":!.::':".
                                                                                                                                                                   4.F1                                           6.-;"':":?      "      ;~r;le ,,:vli,!.
                                                                                                                                                                                                                  3.'l.~                 'i"M:~le'~ "I,fJl...,."t,

                                                                                                                                                                       """
                                                                                                                                                                       1'2                                            ,12                3C1fui'l       t~qtu.~.r:.t
                                                                                                              3,"3J
                                                                                                                   :;00
                                                                                                                             3,lI,30      1,t.10
                                                                                                                                              360
                                                                                                                                                                 l~~o:.1                                               .0                .'i~d.r'"        "
                                                                                                                                "'"
                                                                                                                                                                  lilt.,                                          3.!-1.4                                 ;;::lU~'            :'и:,u:t(:'t~<ru:.:a,,;':
                                                                                                              '3.'i'90       }.T90        !,m                    1"",,4                                          1.:",3l;;,)
                                                                                                                                                                                                                                         Ao.;tr-e$-
                                                                                                                                                                                                                                             !~~IL!.                     '"
                                                                                                                                                                                                                                                            ,. ';:lU.tJ J.          ~u.


                                                                                                                                                                                                                                  6.
                                                                                                                                                                                                                  ~. 7' и
                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                   t.c}d

                                                                                                              -2,:.00        a.i..<XJ     2,:.00
                                                                                                                                                                                                                      ''''
                                                                                                                                                                                                                  ,:,.-::.5
                                                                                                                                                                                                                           )
                                                                                                                 -;00           ,'Xl          !'::c                                                                ~.~6
                                                                                          3.~7                2,7:x:l        ~.m          z.7'oo                                                                 :J..c.,o

                                                                                                          1.:i. 4 11
                                                                                                              ... ~+.)
                                                                                                                                          :',2,0
                                                                                                                                          ... ,:::oJ
                                                                                                                                                                                1.1.oJIO.::'1I.d
                                                                                                                                                                                   l~,Za6
                                                                                                                                                                                                      ,0
                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                               364,209
                                                                                                                                                                                                                U~.;66
                                                                                                                                                                                                                                  A.

                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~n!u'

                                                                                                                                         19.;00
                                                                                                                                         :33,'11,
                                                                                                                                                                                       !.,::10
                                                                                                                                                                                   ~'2,m
                                                                                                                                                                                                      .,
                                                                                                                                                                                                      '"           l,04d
                                                                                                                                                                                                               l!oO.::.a9
                                                                                                                                                                                                               2~1.:"2-)
                                                                                                                                                                                   !)'P),0tY,!!       !6
                                                                                                                                                                                                               lSo.21~
                                                                                                                                         !.'.2;O
                                                                                                                                         ',.".,
                                                                                                                                                                                   ~"n4
                                                                                                                                                                                ~.3?'6.5'd            "
                                                                                                                                                                                                      ~      1.!41.;'9'}
                                                                                                                                                                                                                                  ,.     J,.$$!S:".-\''1i! A. :"!:Q'!:S":"".!! iir::::;;:;'''''

       -:.     :;; ~:1!   :;! tи..lStl'''!   ~~~~Qr",;        1:t'1:.1I                                                                                                                                                           7. 

                                                                                                                                                                                                                                         .;:.tr.il;:. Q;:i~:~~~n~ tl~~~i:~at1on
              I~rJ.бi~.t, '",;'4.......11.';;
              iltllf :ilJArlu
              :::JtU'3e --;~,y
                                                     :r.   i\ult.i.t;au                   :;.1..:.0
                                                                                        ~"'.2~            ;   ...  ,~
                                                                                                              ).l.9O
                                                                                                                            ,1i.$~'O
                                                                                                                             3,1<:0
                                                                                                                                         31,000
                                                                                                                                          J.L'O
                                                                                                                                                                   9~UO
                                                                                                                                                                1.61,6"
                                                                                                                                                                   ~.;;1tO
                                                                                                                                                                                     UJ.131,
                                                                                                                                                                                   7')d."~2
                                                                                                                                                                                    43.~9
                                                                                                                                                                                                      1o 

                                                                                                                                                                                                   0/5tJ
                                                                                                                                                                                                     JO
                                                                                                                                                                                                                34,,,,,
                                                                                                                                                                                                               5a!.J'-1
                                                                                                                                                                                                                 и...,.:;.06
                                                                                                                                                                                                                                         3..u,U". 

                                                                                                                                                                                                                                         It-.cn 

              Jthot :"-;1l'U:'1.u.( '::OUa                                               6.~              11.m              :!.l.иm       7.:.2'                 1'.:'~           1.68~el'J           6,       tt)9>'?21                 Al.I.tre. c:J!le. ;!. t7!\et.l.orrm~t                                 

                              :(1.1'                                                    ~ ...l'J          1;.3~ 't!;lQ                   il.l,~                                 1.~.0?'2

                                                                                                                                                                                                      "
                 ';'"tAl                  '.';:QHS                                                                          63.7:30                            .?:.(l,M                                        ;,aa.':'i5                  T~O<--.l    '''out" 1. :> ....
                                                                                                                                                                                                                                  ,.     A..u1.ttan"!.               ,
                                                                                                                                                                                                                                                            1.& $ии t::'lm .. t'i!:Фra 'ftJ.l.,'l' !\I f"u
                                                                                        12.,;00
                                                                                          ;.,.;:;~        2'.,;)oXl
                                                                                                                                                                 ",.000
                                                                                                                                                                 ~9.~)
                                                                                                                                                                 ~4,'XJO
                                                                                                                                                                                     ~7,l~3
                                                                                                                                                                                   l!oOJ 76:a
                                                                                                                                                                                                      ..,
                                                                                                                                                                                                      '"                                 ;t-l1i" ();"Fil
                                                                                                                                                                                                                                         и:.ft..i~иJ.les, ':t;;.I.1~1..3IIOOU1!!\r 

                                                                                          J.-:::CC
                                                                                          ~,3T'l1
                                                                                        :;'.}d3'
                                                                                                          ;.3и .-;cQ
                                                                                                              2;~0
                                                                                                          1o'~~O
                                                                                                                                          ',000
                                                                                                                                          l.J"
                                                                                                                                         !D.]""
                                                                                                                                                                  3,250
                                                                                                                                                                103.d10
                                                                                                                                                                                   '2~7.1"3
                                                                                                                                                                                     ;9 .... 36
                                                                                                                                                                                   4;11l.324
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                                                                                         !Б.l..&il"e' 

                                                                                                                                                                                                                                         1.",1.:., ~~~;s. ! ...иone"-;i~~ 

                                                                                                                                                                                                                                             7:1-....l ~           :O\lo;s    ~ ~u.

                                                                                                                                                                                                                                  ?      Suht 4" "--Uw.at:'aI '!IX~pc.t!-

                                                                                                              ,.m
                                                                                                              3,300
                                                                                                          3~~:'~
                                                                                                                                1]0
                                                                                                                            j3,6"")
                                                                                                                                          2,+C<I
                                                                                                                                         !4.~00
                                                                                                                                                                   3.300
                                                                                                                                                                 :':1, ~.J.O
                                                                                                                                                                le:a.!~
                                                                                                                                                                                     ::""n!o c.J
                                                                                                                                                                                     ;H.3tO ;0
                                                                                                                                                                                   f..e9.3810/30
                                                                                                                                                                                                      .,
                                                                                                                                                                                                                                         '-;:-::::Li-e <:1 r ..1
                                                                                                                                                                                                                                          1~h1<:*,.ll.u. 4q,Ull.,..an t и ~lllel"
                                                                                                                                                                                                                                         3-.l,airn
                                                                                                          10.),0            10.550       1:J.~70                 33~~.;o           l~t?52                                                1.<.tt'!'t-s ~QIlt" .:. :oJne:..L.}DJ\1SMn4e
                                                                                                          ,~.6'0            w..,}30      :"7.l~                 t,!o,a"            Tti3.J,1                                                 l'ottl. .. .?out. i . " . . .

                                                                                          >".,.,          :B,l..20          ".>60        <:9,1.00                J9.68Q            41f...;67
                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                      '10      l7'l,.....        l'.                               ..et"'t!!::!!\1! :1e   ~or.'\lltm'!';l1
                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                         E.'t';::l&ll
                                                                                                                                                                                                                                  ,.  ~:;::!;;:{.,~:iSIS*"P:Z A:" !:tOl;'ZTI!P
       !J.    ~~~~O;"Vr;                     w-,;;rnr         ~J?ilI:1~                                                                                           l;,::oo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ?,IZ::::-:~


              ':ehi.>lии ~
              3t"..'.11ии     ~
                                  ~~t i ::'ur.:Ii';;Ul'.
                                  ConlP.l,tilAC1ии
                                                                                        !2~;)IXI
                                                                                        16.07'0
                                                                                         2.:>00
                                                                                                          3░.~
                                                                                                              3.300
                                                                                                          33,!.20
                                                                                                                                nJ
                                                                                                                            3'.ZI)\)
                                                                                                                                          2.:..0:./
                                                                                                                                         29.100
                                                                                                                                                                 :'9,',0
                                                                                                                                                                 39.,,30
                                                                                                                                                                                     7:?S,7
                                                                                                                                                                                   Z1'.~2
                                                                                                                                                                                   "74 ,067
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                      '!O
                                                                                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                                                                 ilj~ 7'llj. 

                                                                                                                                                                                                               :'!d,7(/.2
                                                                                                                                                                                                               :::79,1;4
                                                                                                                                                                                                                                         'reh:i.~., "1U!PeotOt. ~llhr 

                                                                                                                                                                                                                                         Z't\l.1..       ur"tte-e. 1Ф C<:ll'l.lllt.ult.J 

                                                                                        ;6,3",           lJ7 , 'X'O                      66.;;~                 J2~,;}'J        1,,10,,:076                    J60~JOO                                    "
              C<:I\U'I.      ::a ......                                                                       1,!.Bo
                                                                                                                           lM6.200
                                                                                                                             ~,130
                                                                                                                            2~.::!IO
                                                                                                                                          ;.1.dCi                  :;l.~
                                                                                                                                                                 77."'"
                                                                                                                                                                                    ;.,,:"29
                                                                                                                                                                                                     ""
                                                                                                                                                                                                      lO         4oJ.3d6
                                                                                                                                                                                                               2~9.:j21
                                                                                                                                                                                                                                         daJ..ire, 

                                                                                                                                                                                                                                         :ttLJ;'It 

              ')'th.r     '~ratL~
                  ':'ot.&J,,~'':o ..'a
                                               Con..                                      }.l~
                                                                                        -:"6.~1'0
                                                                                                          li1.."O'
                                                                                                         200.300           l.69.':"'~
                                                                                                                                         19,2-,0
                                                                                                                                        12Q.!~                  '76,l.2'"
                                                                                                                                                                                   Z69.04.d
                                                                                                                                                                                2.7\3.429            "
                                                                                                                                                                                                     ,8      1,5~,:i7'7
                                                                                                                                                                                                                                         .\U.t't'lI$ eQll't$ 1и :~~i~.ewmt 

                                                                                                                                                                                                                                            ::'ot4J. .. :oU.t.l <,                  ,y. 

       .: .   ~;;Ork.                                                                  292 и .51';e       22~',"'ll          l>~O         1.~O'                 317 .711        1"l.3.J.~
                                                                                                                                                                                                     .,
                                                                                                                                                                                                     .,        m,::i'2)
                                                                                                                                                                                                                                  l.     't'O':'~
                                                                                                                                                                                                                                         ~!::!'TU
              '1.l:U,clAs~  Б1lU1PN1lt !r. ~~                                           ~.<40             J}.19O                260       ~,<iOO                 ~,691>            ~.238                       JOT,]?)                   7 .. bieuJ.иии .;qut.~Qt.~J.lle.r
                                                                                        1~.d-9!                                                                                                                                                                 Фcr1co1.. 

              tILt'S lt3pu.t4
              3eudiu 10 CQD..u.1':a.1'l!:1a.
              :5tdt ,tU.ииl'll1:S:
                                                                                         <!.4~
                                                                                        6o~Ol
                                                                                                          la,61."
                                                                                                           33.120'
                                                                                                         ':'49.200
                                                                                                                            20.0I:i0
                                                                                                                            2,_260
                                                                                                                           :)i.9.a,
                                                                                                                                         19.,w
                                                                                                                                         23..2.00
                                                                                                                                        1.00. 490
                                                                                                                                                                 74.l.29
                                                                                                                                                                 ~.7.!'
                                                                                                                                                                4.66.~31
                                                                                                                                                                                   3'2.99'
                                                                                                                                                                                   4'-'.916
                                                                                                                                                                                2~2.t3~J.W)1
                                                                                                                                                                                                      ""
                                                                                                                                                                                                      l:A
                                                                                                                                                                                                               li,O и .:29
                                                                                                                                                                                                               l60,~l
                                                                                                                                                                                                             1.,.2U.!o.i9
                                                                                                                                                                                                                                         tn::l'M~
                                                                                                                                                                                                                                         irtuJ.e. d
                                                                                                                                                                                                                                         5~..                   

                                                                                                                                                                                                                                                                 HrTteи .t ;r. Q2l4IultlolltA


                                                                                                              ,.'iII>                                              "'... ,.620.'.
                                                                                                                                                                                                                                                                    -
              Ccurs. Oollt,
              OU-r Ope:,.~                     eo.u                                       l.7,'l'JO       ;;~.;5'
                                                                                                                             !,;,~
                                                                                                                            40.~'
                                                                                                                                          3.l;3O
                                                                                                                                         3".,00                 111.;1OQ
                                                                                                                                                                                    ~,,:.;a9
                                                                                                                                                                                   ;::.a~.~
                                                                                                                                                                                                      JO
                                                                                                                                                                                                      6,
                                                                                                                                                                                                                 "..O~386
                                                                                                                                                                                                               ....'6.m
                                                                                                                                                                                                                                         Stq;.g 

                                                                                                                                                                                                                                         .w.tl'ии >::CIIlu               ,.   f:lne-:iQnn_at

-...              1:0<:.&1     au.        Cooeta                                       il.;!7и.!.b1      301..~            ~9.136       19IJ.."'SO           1.J,.l.kl.;:!18                          60     !.J9kJ~B                       -;olo4J.-              ~u         1.0".
              ~1'''''!!J.
              c:.n.l.      '~rJ(l
                                 Cont1!"dfflCie.
              'l'4I:b.1el.... Equipwtlt, !J- ~~.
                                                                              1,
                                                                              .:.0
                                                                                        42.~
                                                                                          3.~4-
                                                                                                              31/0.06
                                                                                                              3/'~ 
                                                                                                                                  ,.
                                                                                                                                l.l8          ,..,
                                                                                                                                               ~d8
                                                                                                                                                                 4;:~              226,":;61
                                                                                                                                                                                     !B.lo;;lil.      .,
                                                                                                                                                                                                      60       :;'}O).l?9
                                                                                                                                                                                                                 30.739
                                                                                                                                                                                                                                         ~za~~.
                                                                                                                                                                                                                                         ~.~ll.l..      (:1,11"\.1
                                                                                                                                                                                                                                         "te/U.C'u..ии :qu1~(.. :.:lbWer
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~J:a"SM1lO:;             1ии 'lUMt1'::U


              toea.!. swr S6J.U!.<l':I
              Othar        Cpen.~ Cos~
                                                                                 1.,
                                                                               7.'
                                                                                          1,51,
                                                                                          l.33j
                                                                                                              3.:""
                                                                                                           1.314
                                                                                                                             3.'14
                                                                                                                             3.",,"
                                                                                                                                          3.4Ot
                                                                                                                                          2,::81
                                                                                                                                          6,096
                                                                                                                                                                  :.2.:rTO
                                                                                                                                                                   ~.Q/.IO
                                                                                                                                                                                    ,1,!.,.;'1S
                                                                                                                                                                                    I0?S'7
                                                                                                                                                                                                      .,0              0
                                                                                                                                                                                                                 )0. 4'1
                                                                                                                                                                                                                                         5";"":',... - ~QII'L'lI1 7Ottdtlll_ 

                                                                                                                                                                                                                                         A.Il.t1'1l' c:ollu 1. !anб'tl:)ll,1l-..:lt 




                                                                                                                                                                                                      .
                  7ota.!. t'I:7tIie..:t Coclt1J:l.CMeJ....                              ~,'56             B.:'39             6~rn                                1" .....          )69,1313           ~3       :'7r,3d,                     !':1<:.&1 p.rw1.Il:Lona 



              M~~ :~:!:.ic251"                                                           30.:a~               -:',6ii!3         37'                               ".771l                                       ~t22)                     ~n;.I;I~~lWЦ                         j';WifMtlt               dill        9!'i<
              "Фb.iel,Ф. :i::1uJ....,.t. &                 ?>J.t":l.l~                    3.7'l6              1.:..
                                                                                                                                '"            "'"
                                                                                                                                          2.~,o                  13.m
                                                                                                                                                                                   170,311
                                                                                                                                                                                     66t1~            jO         ~,?22                   \rtb.!euJ..4I, iqlJ.1~t:, ~1llu 

              rata        rnpu~.                                                          ,.,~10              l.~
                                                                                                                             :.""
                                                                                                                             ?~~
                                                                                                                                          :~364                  .:.3.367
                                                                                                                                                                 2,.;60-
                                                                                                                                                                                     '7, :.Qa
                                                                                                                                                                                    U!Q.:~'7
                                                                                                                                                                                                      -n         3i!.l61
                                                                                                                                                                                                                 ".6aa    ,
                                                                                                                                                                                                                                         :t.1"U"54t.l '4r-icohs 

                                                                                                                                                                                                                                         """"'. "
              Sto.l"U,ln & COl13U.1.~a:1~:I...
              t.oe-.L Staft' SaJ.uiии
              ~~rll\t.                s':att S&lu1.s,
                                                                                             :l2l
                                                                                          ,.>13
                                                                                          J.'*'
                                                                                                              ,,362
                                                                                                              ",,,"
                                                                                                          Ill,,,.
                                                                                                                            13 и.:.69
                                                                                                                            26.'20
                                                                                                                                         10",,7
                                                                                                                                         1:",606-
                                                                                                                                         O!l.:WT
                                                                                                                                                                  ]8.~
                                                                                                                                                                 69.m
                                                                                                                                                                                   103.-;'1
                                                                                                                                                                                   132,:':0)
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                      jO
                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                               :26"nt.
                                                                                                                                                                                                                                         S&l&.ir..
                                                                                                                                                                                                                                                        ...t"Vi~ ..      e~I.IJ.\'.&IlU
                                                                                                                                                                                                                                                         pu'ft!!1n-..i. vo!t.atlU 

                                                                                                                                                                                                                                         Sal.I.i:""f. '" penonn.l 1IG*t..rt'li 

                                                                                                                                                                                                                                                                                    "                                




              C'..us. Co.;>.;s                                                                                  )6)
                                                                                                                            U.1~
                                                                                                                                !l27      1 и .!.O1
                                                                                                                                         12,906
                                                                                                                                                                   2,~91             ll~alll
                                                                                                                                                                                   l~a,16;r
                                                                                                                                                                                                      90         lO,1Ce
                                                                                                                                                                                                               lC!Z~aoa
                                                                                                                                                                                                                                         t ..-..:ии 

                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.
                                                                                                                                                                                                                                                        tl:ll:'lC"eltI:!..Q.... t                          

                                                                                                                                                                                                      "
              ~r ~nt1:C          Coat.                                                    1~:'Z:1             7,393                                               13.:21'                                                                Autr.. ::GUti
                  !otal. ?rte. Can1:.I.li.geonc:l....                                   ~.3'5d            )6.350            61,lD9       1l..137                <);37 .:"'7     1.130.1'00            59       66), ..15                  total ,to'r1don. 


                                                                                                                                                                                                                                  D.  "':'r'.A7X '1r.;;!AUX
       Ii,  ~ftft!:;~
              и.,~eu     ии !q;.UPMOt. j, i'Uni'l;U'e
                                                                                       :)66,126
                                                                                        ~'J.a,o
                                                                                                          )0."'"
                                                                                                          46.~1
                                                                                                                              1,:312
                                                                                                                                 J60
                                                                                                                                          1.~9
                                                                                                                                          9t "90
                                                                                                                                                                401 и.a1.6
                                                                                                                                                                "".OSl
                                                                                                                                                                                   9lO,"1
                                                                                                                                                                                   !/.8St~14
                                                                                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                                      SO
                                                                                                                                                                                                             :'?1~.]j'
                                                                                                                                                                                                               391,0,1
                                                                                                                                                                                                                                      :;601. ~t 'r'A:" 

                                                                                                                                                                                                                                         иloihJ,C'.J1u.              ~U:Lp;iIMQ't~         1IPb1l1.r 

              tILt'll !a;lu.1;.                                                         1.1,323           21.~              2'.~         27,4.24                 '?4. 4 !iQ:                                   112.4;0                   !!ltl'atJ.~1I
              3t'.lc:1"g :50: и;oa;tu.l~l ии                                              ~.~;d           ,s.,."
                                                                                                         m.m
                                                                                                                            w..,~~       19~7                   12:',33'
                                                                                                                                                                ~1,;:'9
                                                                                                                                                                                   1IJtO.4"
                                                                                                                                                                                   '96.S33
                                                                                                                                                                                '217'96.~7
                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                      ill>     47'7.401
                                                                                                                                                                                                             t,~n,141
                                                                                                                                                                                                                                         ~UIUtи и t
                                                                                                                                                                                                                                                                -.JM.eoiu 

                                                                                                                                                                                                                                                                 ",,...,ieии 4. eurUIuJ.tanU 

              Stut S&lut..
              ClNrnCoaU
              ?thoar O~t..t...nc COst.
                                                                                        57,:'}110

                                                                                        20.~
                                                                                                          3.71t)
                                                                                                          \1-9.16:;;:
                                                                                                                           19G!.J3B
                                                                                                                             ",m
                                                                                                                            ,41254
                                                                                                                                        140.1'3
                                                                                                                                          4"'~1
                                                                                                                                         ~,993
                                                                                                                                                                  U.;)31
                                                                                                                                                                1.1t..:<!,,.
                                                                                                                                                                                     "'J1.:20
                                                                                                                                                                                   :>';Q.T'..6
                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                      6,        'l.~aa 

                                                                                                                                                                                                               ~n9.~60
                                                                                                                                                                                                                                         S&laire.t 


                                                                                                                                                                                                                                         '-'
                                                                                                                                                                                                                                         Alltr. . ewt. :1.                    ::'OD.c:t!~t 



                                                                                       ,zo..,."          m ..",            232,!..01    212,,1]              1_49'5,lC9"        :.J.2Q f !-2't        .,     :..Z".~3ии                      l'c~al



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~.
       N t ro~t1.tI:!. r...,. '\'II11C4 ,1<UCtl -:!:l.. :'981
       ':'f.,. Cr~ y....               *tell 31mU._
       34'" ~Q.!:-' 1;t, ?EJ.c., ...., ."t&t'б!a 31 и .1.sdO 
                                                                                                                                                                                                                ""
                                                                                                                                                                                                                "" 
                                                                                                                                                                                                                       1n.M* ofe ro~t1QQ u tUIIUM#t 14 31~. ,9<11.
                                                                                                                                                                                                                       ADD<f.d. p~t101'1     t.t'lI.l.AKlt J.. n     ..
                                                                                                                                                                                                                 ;oU.w d. ~u. U'p1"iP., u prt.a: COIU'arI.U 4l,1. 11. !IfII.l"a 19<0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :IoU"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~I!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~!v
                                              - 65 -                                  _Annex/ Annexe 2
                                                                                      Table/Tableau 2


                                   UPPER VOLTA/HAUTE VOLTA

                         Niena Dionkele Rice Development Project/ 

                         Projet de Deve10ppement Rizico1e Niena Dionke1e 



                         Schedule of Forecast IDA Disbursements/ 

                         Prevision des retraits de fonds IDA 




    Exercise
      IDA                Semester ending/              Disbursement/           Cumulative/
    Fiscal Year          Semestre jusqu'au             Retrait                 Cumu1e


                                                                   US$   Million
                                                                   $EU   Millions

    1979/80               June/juin    1980               0.1                       0.1

    1980/81               Dec. 1980                       0.3                       0.4
                          June/juin 1981                  0.9                       1.3

    1981/82                Dec. 1981                     1.0                        2.3
                           June/juin 1982                0.9                        3.2

    1982/83                Dec. 1982                     0.8                        4.0
                           June/juin 1983                0.8                        4.8

    1983/84                Dec. 1982                     0.7                        5.5
                           June/juin 1983                a,s                        6.0

    1984/85                Dec. 1983                     0.5                        6.5




    November 16, 1979/
~   16 novembre. 1979
                                                                                                                          - 66  


                                                                                                            UPPE:R VOL'l'A/llAUTE-VOUrA                                                                                                AlItn:>:
                                                                                                                                                                                                                                       'I'tl.hle
                                                                    llIEKA DIONlCELE RIel< Dlc'\'EUl\UENT PROJECT/pROJET DJ:: DE.'VБ[.()\'I'f.NOOи RIZICOl.E DE Nn:NA DIOllKELE

                                                                           Gov~rnment Cash    nOli   (Pilot Project)/nux monut&ire de l'Etat (pra.1et pilote)




CUrrent CFAF '000                            nfAF       cr/Ap 1      Cr/AI' 2   Cr/AI' 3    cr/AI' 4    CylAI' ;,   eriAl' 6       cr/Ap 7      C'l/AP 8    cr/AI' 9    CY/AP 10-19      CYIAP 20- 119         FeFA 'O()O courants
                                             1980/81    1981/82      1982/83     1983/84     1s(l4/U5   1')8;,/86   1986/8',       1937/88      1,)(18/69   1939/90     1990/99          2000/29

Cash    In~                                                                                                                                                                                                     "'lux J' en t   rt~e


l-     IDA Credit                            1i68,516   334,131      206,696     245,262                                                                                                                        1.   C,'edit
                         JJ                               2,lioo       4,200       6,000       8,000      8,000      12,000         12,000       12,000      12,000       12,000
2.     ta.nd Use Charges                                                                                                                                                                   1.2,000             2.    Red~vll,l1ct::J


3.     Indirect Tues on Projeet-                                                                                                                                                                                3.   Iml,lots hlt.l i eel.) Ls .eu r
         Oenerated Spending !I                           2,317         3,848       5,767      6,296       6,912       7,088           7,192       ",335       ",6";2       'f, 'f')')       7 ,'(Cf;;                dept:nsE:u r~;jlll tuut. Ju

4.    Cotton Revenue                                      5,000       16,000      27,000      32,000     34,000      34,000         34,000       14,000      34,000      3 ,000            34,000              II.   Revenu      SUr          le eotun
                                                                                                                                                                          "
      'rotal   In1'~aw                       1i68,518   343,848      232,~4      284,029     46,296      48,912      53,0B8        53,192        53,33)      53,652      5":1,795         )3,7')5                    }<'lux d I ~nt ...)e !~lol.)ttl

Cash Outflow                                                                                                                                                                                                    r'l ux de sort i       Ii!'
                                        JJ                                                                                                                                                 10,000
                                                                                                                                                                                                        l:./
1.     Project   & Post-Project Costs        520,755    371,257      233,107     272,513     60,000      60,=        60,000         60,000       60,000      60,=        60,000                                 1.   CoOts du                            dt:::

2.    1M IJebt Sen ice                                                                                                                                                                                         2.                                           lilA
      - Sel'Ylce Cllarge                       3,370      5,630        7,560       9,360       9,360       9,360      9,3 60          9,360       9,360        '),360      8,895            4,4;'0                   -Ccmuisslon Je                ~crvk~
      ~ Principal                                                                                                                                                         12,4;)4          37,",00                   -Principal

3.     Input Subsidle.g/                                    900        1,600       3,000       4,000       4,000      4,000           1',000      4,000       ",000        4,000            4,000               3,   Suuvent.l0lla lt~s ihtJ'ants                  ?/
      Total Outflow                          524,1.25   37'l,'(87    241,281     284 ,873    73,360      73.360      n,36o         73,3 60       n,360       '(3,360      (1).3'79        5),~O         21           i11ux de s0J't'ie glubal
/let Outflow                                             33.939        8,31i3        844     27,064      24,1/116    20/2'/2       20,168        20,025      19,'(od     31,:,81
                                                                                                                                                                               ,        .. 12 ,1::>5
                                              ~.601

~~ : Formation Year ending March 31, 1981                                                                                          AF' : Auntie: de fO,ODHition Sf: tBrnllnaut Ie 31 mars 1901
CY : Cropping Year ending March 31                                                                                                 AI' = Annoe de prodw.~tion se tentlinunt le 31 lu~rs

Assumption 10:
!l
y
    'ftI, of increlll""tal cash ioewe spent On dutiahle goods with average tax of 2C,'f.
    Based 01\ analysis at West Volt.. Agricultural Develop.ent. asswnes a reversal ot'
                                                                                                                                   )j     50~ du revenu additionnel en esp/';ccs utl1i!;:e pour
                                                                                                                                          l'achat de bi'l:IlS                 it 1 t impot, ttvec unt:
    present depressed world cotton I,,'ices                                                                                               c:har~e IHoyenn~ de

JJ In ~urrent tenns to Year 5, constant thereafter                                                                                 ?J     Base sur !.Hle aualy;;;e llu Pl'ojet de ~aeveloppe.ment
                                                                                                                                          ngricole Ou~st-Vol1.!i.; suppo:.:e un rt::vire.uent tles
"!J   EKtenaion Sel'Vlc~ no longer continued                                                                                               pd x uctuellt~ment l'l.ilbl~s du caton
'IJ   Net Inflow                                                                                                                   JJ     En tel'mes COOI'unts jusqu'a llatm.5t; ~), t::'u tel'lues
                                                                                                                                          c.)nstttuLs pat le. suite
                                                                                                                                   "!J
                                                                                                                                   ')1
                                                                                                                                          Fin de I:j,ervice dd vulgarisatlon
                                                                                                                                          i"lux d'eutl'<:'ie
                                                                                                                                   .:.J
                                                                                                                     и 61 и
                                                                                                                                                                                                                      ?AGE 54
                                                                                                                                                                                                                      ~l
                                                                P.AL'T!:-VULtA и      !'!i=       DE IlI:'I'!!LOPl'!M:N'l' RlZ:COLE DE NIEIIA OIOmo;u:
                                                                                                                                                                                                                      TABLE 1

                                                               A:lAt.nlll   !l::CNC:иII~U::   i)l:S 3 ?!'.'\.l!ES   ~c'ME          CSS CCiJTS E'l:      E~=:C!s




                                                                        1981                                          1983                     1994
                   -- - - ---------- ... --- - ---------- -------- -------------- --- -- ... ---                                                             --- -- ----- -- -- -_ .. -- _...... ------ --- -- --- ---- -----
                             AimEE                     1990                                                                                                                             19B6                 : -797
 ------~-                                                                                                             "'"   ---_ ... -- --- --_ ....   "'"                                             "'"


PROtlUCTl'On (rONNES                 j


   PI1DD'f                                                o                 109                    ~44                                          83:1                                    '2:270
  -:orON                                                  o                   4~                   161                                           446                                     689
   SO~HO                                                  o                 -39                    -~::!                                        -30                                      -45
  MAIS                                                    o                  38                      70                                         :;43                                     :175
   mI'l'ES         CV.JruRES DE      =~                   o                    3                     10                                           41                                      45
   ?ADtl:S 01 aOE!.lFS                                    o                    o                      o                                           5"                                     109
?R!X   :Ci):ICMI~l:S        AU   !'!i01JU~1!:tJR


   t:-(',fll,JY                                           o                   ~8                    59                       61                   ;~                      ,3               65                  65            ;5
  CO'l'ON                                                 o                   106                   72                       8"                   89                     . 97            105                  107          109
  SCroHO                                                  I)                  68                    49                       70                   70                       70             7!                   71           :'1
  J.!A.IS                                                 o                   7~                    7:!                      74                   74                       75              75                   76
   ?E'l:lTl:S CUT.."'UBl:S DE RБ'fl'S                     o                  SO                      ~1                      50                   4g                       47              47                   47
   ?AI~           Oil 30l!!JF9                                              10.                    101                       910                  99                     to:!            106                  l0o!.



                                                          o            19100'                  32096                 4::!!:i17               51!iS4                   a91-1~         147~:SO          199""15          21,1~6!'i
                                                          o             3036                   1159:!:               31'89                   39694                    66833            7234~           737Z3            74412
   SOi<GlIO                                               o            -26~2                   -3588                 -2~40                   ",ZlOO                   -3150           -3195            -3195            -Jl9S
   ,,-,,IS                                                I)            ~'36                    5040                 113:;:;                 17982                    :!06:!:i        :Z06:!S          :0900            ::!0900
   m=              ct:t:rtJa!:S DB RБ'fl'S                o                 150                  :110                 1400                    1968                      :!11:i          :2115           2115              ::!lbO
   3)WJFS                                                 I)                   o                      o               41:;9                   5148                      6834           1155'           17:196           Z:2154

                                                          o            ~2S74                   4~650                 98615                                                           250994          310394




   ~:::rn:        CIVIL                             3011:!~            "0983                     1351                  1351                  946:22                  32996:i         :117089           78::?5~         155553
   VE!fI:U-U:S t:r E:VIFElБ:T                        :!3197             ~164                      139                  ",Z68                 1~:!5a                    4::!6S           3,,:9          13:;31            ,,:68
   FR.W :n ~SOroo:t. VC:..:rAI;''OE                  13113             199~0                   20573                 ZO!S73                  33873                    33873            13873           33973            43042
   :'RAIS         ~ m.s,~          r'(PA11UA         13096             26190                   :!6190                13095                   13095                    1309:1           Ll095           13095             1JO"~
   J.i.."T:?'3S COL-,:s DE FO:fC'!:: ~i.'~Б;.,,!,      9900            1,1061                  15691                 15:228                  19905                    :!043:!         :!4S1:!          :'07313          3'34136
   l:'1,;,;,uATIO:1       m: surf!                     1194            13807                   11200                 11913                    9221                      757::!          8199             802'::           3016
   IlITAAlml AGRICOWl!                               101063            15486                   ~::!g47               29706                   44297                    58535           S:!11S           46735            937?:!
   T~AVAIL          AllOIU01!liEL                         o            11834                   16(H2                 22917                   27500                    41113           54046            612BZ            60299

                                                    371188           1:27445                  114003                U90S1                  24-5771                   508853          406857                            406'S~Q




                                                    "37118S        -l0-1~71                   -itSJSJ                                     -131495                                   -155863                            -76SS4




 -------------------------------------------------------------------------------------------------~----------------------
                 AZiN~
                                 1999        1990        1991        1992        1993        1994        1995


 PRODUCTION <TONNE.)

      F'l\Dn~                                          4060             531&                     7611                 9053                     8071.
   C:JrON                                               689                 689                    689                 689                       689
   aOR:;HO                                              -45                 -45                    -45                      -45                  '45
   "IAIS                                                Z7S                 275                    :275                     :!7~                 :275
   ~C">J~DE~                                             <5                   45                     4:1                     45                    45
   pA.J:aS!l 0& lIO!1lFS                                181                  \76                   l!,;~                    318                  404



      PADDY                                              66                   66                     66                      66                   66                      66               66                  66
   CO'JIOIi                                             110                 111                    112                      lIZ                  112                     112             11~                  112
   SORGIIO                                               71                  71                     71                       71                   71                      71              71                   71
   ~.A.IS                                                76                   76                    76                       76                   16                      76              76
   ?!m:'l'l'll CULl:V"R!!:! DE           mm:             49                   50                    51                       51                   51                      ~1              51                   Sl
   PAnl1S Dl! 3O!1ITS                                   106                  1010                  106                      106                  1010                    106             1010                 106

 ll~lEl'!cES        !I:ONOMIQlJSS

      PADDY                                         ::!~7960         350856                   502326                531498                 533010                    538758          :1441098        :149384
   CO'JIOH                                           75790            76479                    77168                 71166                   77168                    77108            77168           77168
   SORallO                                           -3195            -3195                    -.195                 -3195                   -319:1                   -3195            -3195           -3195
   ~.A.IS                                            :10900           20900                    20900                 :0900                   20'00                    20900            20900           20900
   ml'l'!S ctT'.JruRES D8 RENTE                        :220S                22~0                Z::295                 :2~9:i                 229'                     Z295             2::295          2Z9S
   llOIDl"S                                          19186             18656                   37736                 33108                   42824                    37736           33708            33708

                                                    J8:!846                                   637230                66:!374                673008                    67l66~          67557.          6S0260




   GEIttE CIVIL                                     610076           412233                   11'4664                          o                       o                    o               o                    o
                                                      36:8              5400                    5400                  5400                    5400                     5400            5400             5400
   ~~~IIW:;lE                                        43042             43042                   4304Z                 43042                   43042                    43042           43042            43042
   F'RAI3 W l'll!!S0IIlIEL i!:Xl'AftIII              1309:1            13095                   1309:1                          o                       o                    o               o                    o
   All'l'!!ES      =  DE !'OIIC1'ION!Il!!a::IT
   !:'tAI.tW.'IQII EJ: SUM
                                                      41033
                                                       S431'
                                                                       55130
                                                                        9262
                                                                                               42703
                                                                                                 7Sl~
                                                                                                                     4:1000
                                                                                                                      8000
                                                                                                                                             4:1000
                                                                                                                                               8000
                                                                                                                                                                      4:;000
                                                                                                                                                                       8000
                                                                                                                                                                                      45000
                                                                                                                                                                                       8000
                                                                                                                                                                                                       4:S000
                                                                                                                                                                                                             8000
   IlI'I:l!Al!'.I: AGRICOWl!                          81577           1260<;>.                101744                102049                 110714                    113300          114:102         lUS41
   'fl!A'fAIL A.IlDlUOmtllL                           n003             ':78.1                 1:!0873               118900                 118703                    11816:1         117518          116900

                                                    S82S9l           156038                                                                3308n                     332907          33346.2         3321S3
                                                                                            - 08 _




                                                         198Q         1991        1992        1993       1994                   1986
       --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       PRO!)!JCTl ON ITONNE:S)

                                                             <)        338          ':;44      697        832        S6B          8S1
                                                             o          46          161        394        446        689          689
                                                             o         -39          -52        -3Z        -30        -4S          -45
                                                             o          39           70         tSJ       :!43       :!7S         :::!7S
                                                             <)          3            10         28         41         45
                                                             o            o            o         43         52         67         109



          F'AlIDY                                            o          58           59          61                    63           .s               65          ,.,',5
           ~OTON                                             o          66'          72          82                    97         105               10'         'os
                                                             o          68           69          70                    70          71                 7:
                                                             o          7:!          72          74                    70s         75                76
                       ='RI!S         DE il'ElITE            o          !;O          51          50                    47           .7               47
           ?AIllSS Dit 30!1lFS                               o         104          101          96                  102          106               106



          F'.;D!J(                                           o      19604        32096       42517      Sl!i94    54684       57265             576:;~
           CJ'Mll                                            o                   11592       3149B      3969.                 72345             73'7:1   ~
           5090,,0                                           o                   -3~aa       -~:::40    -2100                 -3195             -.119::.:1
           MAIS                                              o       2736         '5040      11322      17982     20625       206:::;!:'5       20900
           l'ETITE3 CU".A;'UP.!S DE       ~tT:;              <)       150           :i10      1400       1968       211~        2115             111S
           :aC&rFS                                           o             o           o      4128       5148       6834      11554             1.7:;96

                                                             o      ~2874                    BB61S     114276     147941     16070.9




           }=        crvr~
           V;:U= :::! E:!JIJi'!lIEIIr
                                                       J01125'
                                                        23197
                                                                    <0993
                                                                     '5164
                                                                                  1351
                                                                                   139
                                                                                              1351
                                                                                               42;68     6000
                                                                                                             o
                                                                                                                    6000
                                                                                                                        o
                                                                                                                                6000
                                                                                                                                       <)
                                                                                                                                                  6000
                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                             .!f000
                                                                                                                                                                    o
           l''AAIS   ro    ?ERSO!TNEL VOI.'tAIC,L'E     13113       19920        20573       :;0573     20573     20~7J       :O~73             ~OS71
                           pБ"f{SON:m ::XPATRn:         130 9 6     26190        ::2:6190    13095      1309:;     1309'5     13095             1309!i
                      CC!J'l:S DE FONC'l'IONlI!2om1T     Baoo       14061        15691       15229       9000       8000        ~ooo             'lOvO        duOO
           EV'=ATIO~         :::! ST,"I'/I               1194       13907        112'00      11913       9221       7.572       9;r99             13022       -::l016
           :t:'ltRAlnS AO~I:Ou.s                        106":"3     15486        2:2947      :!9706     30'516    2'1865      ~57:;O            2::897
           1'!\IlVAIL AllDITIOtr.m:.                         o      11834        16012       2:;917     27500     29401       29398             ~9356

                                                       371188      127445       114(>03     119051     11390:5    106S06     110985            110943        77393



                                                                  -l.lJ4571     -683S3      -30436        371      41435      49724             57951        77343




                                                         1989         1990        1991        199:!      1993       1994                    1996-2.012



           PA(lDY                                         9:20         9:::!9                  929        929        9Z:9         929
                                                          689          ,,99                     ;89       689        6e9          699
                                                          -4$          -45                     -4'5       -4S        -4S          -45
                                                          :!75                                 275        ::!7S      275          27~
                          C",,,jL'l:"JRE:S DE mITE          45                                  4S          45         4:5          45                45
                      OJ BO!llFS                          181          176                     318        404        351>         318               318



                                                            "6           66          1>6         66        66          66           66                66
                                                           110         111          112         112       112        11~          112               112
                                                            71          71           71          71        71         71           71                 71
                                                            7b           76          76          76        76         76            76                76
                                                            49          50           51          51        51         :01           51               51
                                                           106         106          106         106       106        106          106               106



           PAODY                                        407';20     61314        61314       61314      61314     61314       61314             61314
           CO'.ro!!                                     7!5790      76479        77168       77168      77168     77168       77168             77168
           SOl'.cHO                                     -319S       -3195        -3195       -3195      -3195     ,-3195      -3195             -3195
           :1AlS                                        :0900       20900        2()900      20900      ~0900     20900       'Z0900            20900
           mr.t'!!S cu".:.;:tJI!!ll III RIll'l'E         2Z05        2Z50         229:5       Z~9~       229!5      2295        2295              229!5
           1lOS,7S                                      19186       18656        37736       33708      428:;;4   37734       3l70B             33708

                                                       17~606      176404       196219      192190                194219     192190            192190




           OEllIi! Crr.tt.                                    o            o           ()         o          o          o             o                  o
           v:m.t1l!ll:.ltS1!'1'~                         6000         6000        6000        6000       6000       6000        6000             6000
           t'lIAI.S lJJ l'!!l1S0MIEIi 'IOUAlqr.,"l!;    20573       20573        20:5'3      20573      20S73      20573      20573             20573
            l"BAIS lJJ l'!!l1SOlI!iEL !:I:PAUI3               o            o           o          o          o          o              o                 o
           A!l!'I!l!SClJJ't'SlllI:l"OIICrlXl_            8000         8000        8000        BOOO       8000       8000        9000              8000
           :il7AWA1'lIlIII!'1' surn:                     9439         8262        71332       9000       8000       BOOO        9000              BOOO
            J:!I':t'RAll!SAG=Oua                        2737!5      3120':>      30430       3:5285     34455      31080      274SS             :29620
           'l'!'.AVAIL    =lI!I!:t.                     29323       29308        29308       29308      29309      293011,    :::9308           29308

       ClJJ't'S %t!I:AIIX                               99710      103349       102143      107166     10433..    102'U,1     99366            101501



                                                                    73056        94075       9~024      94970      932:57                       90689


-. 

                                                                                                                                                 _6fI _                                                                                                                                 .WIf!X I A>Il<lU 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                        r.blФJtabl.", 1


                                                                                            ~   OIO!'fll:Zt.l RICZ .oEVELOPMlM' ?'ROJEC"t'(?RCJ!'!' DE C!:'l!t.oPP'!MEZrt              ~tz!::Ct..::       :it    :rr~A       :t:N'!(t:.S
                                                                                                                 8бmlOitlt1e ?!l"5&b P'!'1c:n/?!'t.:c: e~<jrta:a.iqUtt.      !l.1.l.   rtoduel:if>..lr




                                                                                            -------t<;<lQ..------------
                                                                                            ?1r.a.nc:1sJ./        "           !'.Col'lca1e
                                                                                                                                                   t,ol

                                                                                            nl!meif!n         F?r. !:xcb~ / ~oncmi\1u"
                                                                                                               Uertsu         (SeT': ,;)5)



      rA.~"'V'                                                                                                                                                                                                                             PAC!)"!

      :'ba1 и5'" 5:oken ns        91Lt\.;&olt .. t:ss                                                                                "29.6
                                                                                                                                     (64.4)
                                                                                                                                                    1.41.3
                                                                                                                                                    (';:6.2)
                                                                                                                                                                     '57.5
                                                                                                                                                                     {68.6;
                                                                                                                                                                                             437.6
                                                                                                                                                                                             (n.l;
                                                                                                                                                                                                                     503.3
                                                                                                                                                                                                                     (75.Б;
                                                                                                                                                                                                                                       sr::l            ':l:ri'SUl'e.!l ?";a. =a,rи. ;k~~ .. I:::..t 

      AJ,just;::l.en:: :;"::Ir ~lt:t ;;1:,re:r~~e ... l5~                                                                                                                                                                                  ~dcc~ion                   :1!.:;:Nrenct ie ~иal:!.t;:                         :.~ 

      Qeesll ?:rei~::t ~$.cl<.edJ !U'I-:! 4L'\U'III'J.C~                                                                              ;'3.t.         (0.3. t.          !.i.3.4                4~      4               43.4             :!'et ac                              1\IlrH:'::<ts         ~.,r. U-=3'
      en" Ab !.~j l.."\ .. :13.$                                                                                                     408и.0         >'13.'           432~~                   451:9                   t.n.6

      cu                                                                                         -3'1 81)6                      a5,806          31,985           9),w.                                                                                                                a:;
..          At:1J.j3.ll ... '::'PM st 210                                                                                                                                                                                              CAl' Ab1d:!M              ~    Fr;rA    ~
      ?!l.n1.lin;g e.d Port ':b.&.r;es                                                            6,360          100             0,360                                                                                                 ::,,1J1 I;lor,,:..;.&irts            .~ ~... ~        "!T.o::i";:
      :::'';IOr':'!!r:l   1
                               :,ta.r~n     (!.    5~                                             4,600          tOO             4,600          22,19)           22,19)                                          22,190                ~rЦl "',u apol"':!lteUrll' <!'. ~ ~
      :<.Б1l !r&tUpo~ to Sobo Dlou.la.&so                                                        1l~400           9)             ll,230                                                                                                    tr-.r.iloor!z r..,:':J'rls.;'rt            ~ :,l;:'J   :i;,....l3..$:и,;
      ?rice to;) "~J.usJ.e Store .. Sobo                                                        l08,166                        1.07.996        llO,m            11.2,994               U8,3 4 9             121.,226                   Prix ~u ~uln !" ~l".,: ..
                !rMlport &. i.ia.a.dll~ )t.1l::' .. Soot} 26                      :aa.J          (l,loo)          !lO           (t.o67)         (1.067)          (1,067)                {l..')b7)            (1,o 7 )                  ::':s-:'!$;oro; rQl,.;,":~e'r e':                                     ~!.':''!~:'~~~)'
                 u"'K,ou "/Ul..y :.u,ll                                                         107,066                        106 J 929       t09.aol          lU,921                 U1 J 29.2                UO,l:O;9               ?:-1x 'Uиri::e!'!.e 7&11.-te b


.      ~.iy E:o.uinJ.ent - 64i 
      !(111 ~ :.oclUlll'l4 ?1c. SS,CU
            - jO .q at ::tAL 7t;?/k~
                                                                                                 605,.'22
                                                                                                 (7,700)
                                                                                                     &7
                                                                                                 (3,}00)
                                                                                                                                68,435
                                                                                                                                (7 ,l!lO)
                                                                                                                                     .""
                                                                                                                                                                                        1':5,060                 76,]02


            r:'!l.~s;;;et"': :"~!l.::!!' .. ;4111 .. 120                 :'lS                                                    {3.,iOO)                                                                       (10.604 )
      ::etl!li:..'::'''~.       ~::1  ':'o$\li::.!                                                  ':950)                         (3013) 

          ?'lddy     ~s:          .. In.. ::'s.n., Inpu.t. 

        ~'!!::ui."-4              14;mt - :'u'!te:rs Coop 

      E:con~c esntgst.                      ?r1.:. or ?!t.ddy          $X   ~1eJ:1& 

         Flnd~::..; lи~.ite'! &'t                 3.:.'00 



      sru       ,:.~~,                                                                                                                                                                                                                 ':,;C':''):f-'jP.A:rnt:
      ~exic:1II'J.   3M 1-1/.1.6:1' CrF                :io~1':. .:).u<ap8 и     t:3$                                              1.,780          1,366           2,010                  2,369                    2.440                :.il!xlCa.:'11 .:iN. ,t.... l.'16" CM ::'\U"?'Oe
      Al.-"..u:t.:eIen'! !::;t: :ua.lHy J1!''!'~:''!!'la. . .               l7~                                                   1,411           l.;~9           t,669                  1,')66                   2,025                D~duc:tiOt'l ?0Uf' tl :--!'~rtIl:!e
      S.W:1.g ?rica of l:..ia'; ~ cr/IJ at :2l.O                                                310,l70                        3l.O,170        32",290          350,;"90               412,360              ""'.250                    r't'1.x d, '/e'n':e i.~ U. :'~:'l"" 

      :'4$$     am            CcraLuioa. ...           2~                                         6,201                           6,203          6,,05            7,010                  9,a'7                8,:05                    Mo1l'l, rti::rur.':r"OJ.t!::;::. cr:-: 

      Leu 5aUin.., ?OlOtS                                                                        ,6,~50                         ,6.331          56~)37           ,6.337                 :6.337                   56,337                ~oi!:lt        !,:-sU :ie       '/'!!l. ~e 

      Pric~ I!:-:-,:a.:l.n.~r~u                                                                 247.319                        241,630         262,t.47         287 ,~43               348.266              160.408                    Prix       ~x-udn. 

                                                                                                 2d}1iOO                         26,4il3        :6,4il)          26,483                 26.4.~l              26,453
      :.e:lS    <;!nnerl

      ;, J.365 .. Price/ton 3~Ht1
                                  C03':S
      ?ri~ и .!.nto :i:l,:'te:riu:/":;:}u:J                                                     .218.91.9
                                                                                                 'n,.m            "            ZU,1~7
                                                                                                                                60,71.9
                                                                                                                                               23~,j64
                                                                                                                                                36,121
                                                                                                                                                                .60,660
                                                                                                                                                                 ".1.41
                                                                                                                                                                                       321,183
                                                                                                                                                                                       U7,.,1
                                                                                                                                                                                                            333,';2'5
                                                                                                                                                                                                                L21,383
                                                                                                                                                                                                                                       :и~oln$        x'rats   :P'.isln~& 

                                                                                                                                                                                                                                       ?r1.:t ,,';fStlt l,\s1n!Li5e/eonnu !'i~f"e 

                                                                                                                                                                                                                                       x 0.36, .. priX/tOMe :::~ttH't... gl"at::.e
      :'.u Colll!tCt'.!.oo. &Ad T!:"'l.t\,s'PCn tClG1rIneri.es                                   !i10,3~                         la,:l'/6       16.976           t8.:n6                 te,916                   lll.976               ;иtolrus ~M.!s d.''\C:!l&t .t ':.rILnSpo!"': s,',.\X'1.2:i... 'S
      ?riC9 at 71!l..~!.'t.e (!I.) 
                                                                                                 '1.!"                          61,7t.3         67,1'1           10,t'"                 ')8,"'"                 lCQ.?Iol7              Prix &U ;>:r?ductaur ( .. )

      ?rioe of C.;;tton, 3eed :f":;B Abi;';an .. 'JS$!tOQ 
                                                                       - ::tAP/ton "t 210        33,310
                                                                                                                                     :61
                                                                                                                                 33,61.0
                                                                                                                                                     t61
                                                                                                                                                3,,.:r7t}
                                                                                                                                                                    176
                                                                                                                                                                 36,960                     t'"
                                                                                                                                                                                        40,9;0
                                                                                                                                                                                                                     229
                                                                                                                                                                                                                 "3.090
                                                                                                                                                                                                                                       Pri.% <iu coton"''!1'n..1ne F:J5 A!)!,dj'VI. .. $m!;orme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :::FA/tonne            e.    ",1")
      Leu: 3&403'in1!;t 1'!"'$nS'PCr': l.01d :;:o:;:rt ~oi:U                                     21..340                         2l,XO          :21.000         :n.JOO                  21,0<Xl                  ,:11,;)00
                                                                                                                                                                                                                                       ~i~:ae;~~~:;~;~~~~~:~!5~~~;"b ?Cr~'~&i~&s
      eic. ex:-(;i!U::o.!'!~sltc'::! '::0":; t:Al 3.ed.
      X J.y.. :: Pr1Qe!~oc. Sud. C3ttOO (c}
                                                                                                 22,"1070
                                                                                                  4,.240
                                                                                                                                 12,alO
                                                                                                                                  4,3;'
                                                                                                                                                1.4.J70
                                                                                                                                                  4.,188
                                                                                                                                                                 15,900
                                                                                                                                                                  ,.""'6                19.??O
                                                                                                                                                                                         6,733                    9.=
                                                                                                                                                                                                                 27.090
                                                                                                                                                                                                                                       ~     ').34 :     prl~ltoane .c:oeoc"'p'&1r.e ill')

      ~anaat1e F~t' ?'t-l::e of S* CottQt1 {a " D)                                                                                              7J."J9

      S;:?,Ch'JM
      ::Zrllin Sorбum 'US ~ro. 2 ;CellOV' FOB GuJ.t Ports                                            140.,       100                                                                        1;}3.3                                     ~~~~~            W ,,0 ;2 j&I.U!Le              ros      ports .-!u     :",olt~,    :1..   "'~e.(ique
         - I.S~1:l MIl.Y' 1m                                                                                                                                                                                                                 - 3:(!C) _              1979
      ?lila Oeea.o 3':reJ.,б't; (24-CiuHi 'Uid :r.,,~e                                                43."       ).00                 t.3.4          ~J,4.             43.4                  t.3.4                     !.i.3)и         ?!:J.II t':re~     .t
                                                                                                                                                                                                                                                        uaur!UiC:. !2&Z'i t1::les (ell sacs J
      oz.:;!   Abld.J4.I\ ..          us;                                                            tiI).9                          183.9           189.2            1911.0                197ии                   199.3              :.AF AbU.j.uJ. .. StU
      ,;!? AbidJan .. i:'iM :it .210                                                             38,6l9                         38,619          3.9,71...2       lu.i,320               41.412                   41.353                CAS Atl:!j4.l\    ;erA 11 210
                                                                                                                                                                                                                                                               <00

      R"4I'ld11m{ &.nd Po", Chara-s                                                               6,::60         tOO              6,~60          6.~              6,360                  6.3W                     6,360                Frais: 'PQt"tu&iritii et unu~e::.t!.on
      Importers' lota..riltD .. ,~ of m                                                           2.~            100              2,500          2_500            2:,;00                 2,500                    2.,00                ;fllr'le S<U !:090t"t.llt4W'S  ~~ 1u ':;V
      a&il "t.M!Ltl3pon to 9000 ~iou1u30 '" 600 1.aa                                             1l.4JO           CO            11.2:;0         ll,230           U,230                  U,231J                   llJ230                frsnsport .r.!'"!"ov1.dr~ it Sobo ::/1.OUl.auo ..                                   eoo     'c.I:
      ~ t'l"t.ltS1'Ort. ~ :Idoro.l.3. - UQ !aI                                                    , 300           .lo            3,<200          ;,200            3,200                  3,200                    3.200                1'r~'POrt ~tler a NdoroL. - 11.0 ~
      '"il!.o1.ua.leril I )i;&rg;.o.                                                              7:000               o          5,950           ,.,7.\0          't9':Y.l               ;,,>.\0                  ',9")0               :{&rlJи .i.lJ.%     ven4wrs             e1l     -:;roa
                                                                                                 01,1.19                        61,859          68,972           69,~60

      AA:I'ZZ                                                                                                                                                                                                                          ~.AIS
      ~. '~ !.U:Jv                      E":J!: C...u Por;a .. tBBJ)                                  1~9.0                                          161ии            '.69.6                  174.~                                     ~ 2 Jilune 1QB ?ot'U :1u vo1.f-e 1u ~iexiqu6 .. ;\!?D
          ..... l919иu"$                                                                                                                                                                                                                     :tal 197 9 .. $llt
      P1ua Ceea.o !'rtight                    (S~ited) &.nd           l::nJUraDCe                     43_4                            ~3,4           43.:'            43.'                    43: ...                 *3.4             ?:'\UJ 2r.t et .....u.rwtc, uritimea (.It sacill
      Ct!' Abld.jM                    OU/ton                                                         202.4                           :202.4         20').0           213.0                  ?l8.1                    222.3             CAr Abid~aa .. $rol:.onne
                                                                                                 ""'.;04                                                                                                                                          l!__
                                <00

                                                                                                                                ....504         4'3,'nO          44,7.30                                        46.083:                c.;.;F Abidjan ,., FeFA. Ii. .?:10
      C'1l' Abidjan .. a u a,1; 2lQ
      PlWl SaM Cost. u                        :O~      30rg!::l:w:a                              30,,60                         29,240          29,21;0         29,240                  "'.""3
                                                                                                                                                                                        z9J240                  29,240                 nua           daUt. qu.. ;ew:; ;1u J1orgho

                                                                                                 73.06l0                        7l,7W-                                                                           ",.923

      KIroR CASK C:;tOPSи                                                                                                                                                                                                              m!'t'!S          ~JLTlJRES          !IE' P.:E:l'r3' 

      dr~&iiiu .. aay onlC1A.. CI1 3ot.tuda&                                                                                         441 
                                                                                             Mscbia;. ..         orran. n~"J;p!ia1.ti'::e9 c:J.I Rotter'dul
          C<lnotfIA. 1m                 \JS$/....... IlI!II) ..... 1979                                                                                                                                                                  $Et! d.e        1m coutaAta!tocne .. 9IRO -.i. 1m
      !o.dalr                                                                                                                        100                                                                                               Iadu 

      AaIMMd    ::.ocu MilrQt- 'ls.l.u ot .. 1;.OIIQ&                                                                           ;0,000 
                                                                                               '1s.le1.U'      INpJ:IQ4fии d.'\lQe tottne de ptJtt':.ell cl.l.l.turии
         Xinc.r ca..b C'rapa .. ~ N~ ... \:EAr                                                                                                                                                                                               d. nate _           IIIIt.l'ebMl i . ;id.ol'o1& .. ~A.

      Om!                                                                                                                                                                                                                              '3OEUF'3                                                  .
      1iOim .Ara;*'lt1ne MM1u.tKturillil ant ~ru4                                                                                 1.010                                                                                                ~~?~rig1t1. ~,en'!in4 it. uiliMe L'1.duatrlel. expor't'
        to. lX:9 '" tJS$itoa a.t                      lm
                                      C'0t'la~ Friee. -                                                                                                                                                                                   & 1&  1. . :ieut .. Ull/';::mne s.ux prix consn.n't;1I
        1lIlU)M... 1979                                                                                                                                                                                                                      ,.           - B!Rl)"" 1979
      !:IA.                                                                                          100                             100                                                                                               I:ldu 

      AlaUDe4 r..ocaJ. Mat'ut VaJ,u.e of 11. i'a.1r' o(                                         l22.ooo                        lO4,ooo 
                                                                                               ';s.l..ur $u:ppoФ'. d.'tme pure de                              :)0*,,"t3      4U :.reh':;
        Oxe at N40rol4. ... 320 q                                                                                                                                                                                                         de Nd.orol..& .. )20 kg
            ,   .


  I! '\'\
                                                                                           HAUTE-VOLTA
                                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE NIENA DIONKELE
                                                                                          ORGANIGRAMME
                    L J,
                                                                      Rapports en1re I'ORD e11& Minis1ere du DiNeioppemen1 Rural



  ,'
"",f
                           MINISTERE DU DfVElOPPEMENT RURAL

  ,
                                                                                                                         Alltres Activltes de I'ORD
                                                                                        CONSEll D'EXECUTION
                                   SECAETAIAE GENEAAl_                                      DU PROJET                   Secnhariat
                                                                                                                        Developpement Communaulaire     Marches lIuloueres
                                                                                                                                                        nadia rural
                                                                                                                                                        Alphaootisalion
                                                               CONSElllEA TECHNIQUE 
                                                                    fonctionnelle
                                                               3 CADAES VOLT AIQUES 

                                                               CHARGE EVALUATION ET 
                                    Formation at Vulgarisation
                                                     ___         SUIVI 

                                                r              CHARGE COOPERATIVES 

                                                                                                                         Finances at Complabilitjj      Passalion de marches
                                                                                                                                                                                   .....
                                                                                                                                                                                   o
                                                 I
                           DIRECTEUR IlE L'ORD DES HAUTS BASSINS
                                                                                                                                                        Complooilile matiere
                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                        Comptabilite generale
                                                 и                                                                                                      Commercialisation
                                                 I
                                                                                                                         Credit Agricola                Equi pemen I agricole
                                                 I
                                                 I                                                                      Production Animale              Cliniqlle vl!iarinaire
                                                 I                                                                                                      Protection sanitair"
                                                                                                                                                        Commercialisation
                                                 I

                                                 ~-----1-1-----tl
                                                                                                                        Amen"gement des Espaces         Topogrllphie
                                                                                                                         Rureles                        Genie rural

                                                 и
                                     CHEF DU PAOJET         CHEF DU PROJET         CHEF DU PROJET                       Production                      Maraichera
                                     NIENA DIONKELE          VAllE DU KOU             BANZON                                                            Rilieulture (bas-fonds I
                                                                                                                                                        Perimhres ri};icoles
                                                                                                                                                        Rizerie
                                                                                                                                                        Coruma - EquilJement
                                                                                                                                                         agricole
                                                                                                                                                        Chambr.. froide

                           _ _ _ CONTAOlE
                           --_CONSEll
                                                                                                                                                      Banque Mondiale      21623




                                                                                                                                             и

                                                                                          и                                                                и


                                                                                                                     HAUTE VOLTA
                      ';"                                                                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE DE NIENA DIONKELE
                 ';                                                                                                 ORGANIGRAMME
                                                                                                                 Rapport au niveau du Projet
~' >...~,l   j


                        ".'.


                                                                                                                       Se",d'.;ro General




                  ",




                                 ~;"r




                                                                                                                   ;                                                                       .....
                                                                                                                                                                                           I-'




                                                                                                      ORO 

                                                                                                    Charge 11 

                                                                                                   Cooperatives

                                                                                                        и
                                                                  ~-""'----~---'-11                                I                        I          I   ,

                                                                                                                                                                          Antt:nne 

                                                                                                                                       Assistant
                                                                                                     Ni.na                                                                 CERCI 

                                                                                                                                        Ele.ag"
                                                                                                    Dionkel.                                                              INdorolal 



                            -----CQfltrole
                            -Consell
                            CERCI Canlr. (I'Etudes 01 d. Recherche sur Iии Cultures IrrigU41$ 

                            11SelViC,1l01l-elab!i                                                                                                              Banque Mondi.l" - 21076 

                                                                                                      .~   72   ~




                        Q


                        o



                                                             ----------------------11-------------------------.

                    i
                    '-zI
                        _Q~.r__----------------------I- ~
                                          i i .
                                                                                      -...-___~ -J..!-'
                                                                                              ii_
                                                                                              I    " I
                                                                                                                                    1 -_____________...1--.
                                                                                                                                    i
                                                                                                                                 """1
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                     =
                                                                                                                                                                        .---: 

                ~       01                                                   Ii'                      I         i        -:.                  

                fi..                                                         I        I       I       I         I                   I


                i~: :I                                                       ::---li~I-II---III-----I:l--:i----------и-'
                ~!l :i                                                   .1i ! iF! i                                                                                    ..
                                                         :
                                                                                                                                                                              I!




                ~m
                ~_'~
                                                                         iii:: ii;
                        ____________~I_____t__-4I-+I_I~I~____+I~I_I~__________------~I~i~i-и--_11 

                                                                                                                                                                              :        и

                    ~Q41--------------!'~--~1   I I I I    ~1:_.I------------------lul~~~1 

                ~ 1-"-+иI---.------I~--:I..--L+-!_i_--t._4_----------~..           -__i. 

                i ~Q+---_-------~I----~'!--~I~I~I-I~----~I-~I---.r.~----------------~.I 

                f       "                                I               I            I       I I I                          I      I         II

                I~t-:+------::;==~I::=:t:::::::;I;:t:=:;=::::==::=~: ============":::*~I                                                          :::='

                i~ =                                     !~===:!t::!i:ti:;tjit::1i::!i::it:j:t::::::::::::::::::::~I
      .l!       .:1                                                      I            I       I 1-1--1,--111-11-1001111_------------:----11 

      1

      ~
      ~i
                    I-~~-----------------~I
            e I-I-~+--------------_I I I I I 11---III-I~III---------------------rиLи~~i
                                                                                      I I I I
                                                       Ii----!I~IHIII_---------------I-I~iL:_---4
                I-Q-i---_______________~I----L-t.-I~I:--~lyl~I~----------------~JulL-~~1                                                                                           

      .~ ~ 
        I-z~--------------------_y--_I-JL-I~I:-~I~.~I~--------------------~.--~i
<~~ l :
~I; -~ .
                                                1 I
                                                    I~I:-~!~I------------:-~          : : :~::--~:--~:-------------------------il
                                                                                        ..

~~ ~~;;J Ii:                       :~:! ::===::jit.;:":!i=======================~":~1
         11-:1-i----------------'i--I-L-I~I_IHIHII-----------------              ________                                                                                    _i
::c   H
      z ..
                ~    "                       I-L-I-I---I_I:"':иL...<I~_--_--------_ _ _---,I
                    ~"=+--------_----i_--!I-L-I-I---I_I:_-lII---_________________""'-.. ---11
                                                                                       '::
      i                                                                               I       и I.                  I        I, --lII-----------------_......--:::..----1
      ~ ~ H::~~:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.i:.:.~:II-.--~iiL-I-r-J-f i                                                                                  ii:
            C           ...
                                                                                                                                                                              i


      t                 :                                                            ::                  : :
                                                                                                      J: ,It ,                                                :" .. I
                .~"
                    j...:Q=+------------.-I-.
                                                                     '-1-'                            ии. 1..
                                                                                                      J I                                                     I
                                                                                                                                                              I         .
                и ~
                ii "                                                 '--J-,'
                                                                     I           ..       I           ии                                 .
                                                                                                                                         ..
                ~- ..                              !:           и    I           ;
                ~ ~2~------------~.:-----.~---~;--~!~!~---- ----~.------------------------~
                <"                 I      I   ..   ""!          ;                                                       __
                        '"                           I           I                                и
                        ~                            Ii----~JL-------                             и
                                                                                                  ______________________________~~Tr-и~~
                     ..
                    1-   +-----------:.                                                                                                                           I::
                I-~Q~-----~i-----il~----------------------------------------------~,I~:----~

                                              . ..                                                                                                                      и
                        z                 ии
                        o             и   t                                                                                                               I
                                          I                                                                                                               I

                              . ...                                                                                                                       I
                                                                                                                                   ~   73   ~




                                           "
                                           z                                                                                                                                                                                                     I ..
                                  ~        rO~       ________________________________________________________________                                                                                                                    ~:hl:       ______   ~

                                 f
                                  ~,
                                    и
                                 I~~'~
                                           ~
                                           ~
                                                     ______________________________________________________________~.~ i
                                                                                                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                                                                                                      и AI
                                                                                                                                                                                                                                               .1


                                 ~         ~                                                                                                                                                                              I'
                                 1:'       0(                                                                                                                                                                             и

                                 i'r2~----------------------------------------------------------------------------~




                                            "                                            I
                                           ~~------------------------------------------A-----------~:r:I и
                                                                                                        I                                                                                                                                            ____~
                                 "         "                                                                                                                                                                                                   и I
                                 1 .
                                           ~



                                                                                                                                                                                                                                      ~I и
                                 ,~
                                 ~;::      :                                                                                                                                                                                          ~ II




         ..
                                 ! 11
                                 ~

                                 1
                                    ..
                                 .. '"                                                                                    ~   .
                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                          I                               и ии
                                                                                                                                                                                                                          и I



                                           ~


                                           ~




                                           "
                                           z
                                                                                                                          ~
                                                                                                                          I

                                                                                                                          ~
                                                                                                                          ~
                                                                                                                              .
                                                                                                                              ~


                                                                                                                              ~                                                       I                                                          - I
                                                                                                                                                                                                                                                         i

                                 i "                                                                                      i i                                                                 !
                                  c.       ~



                                                                                                                          : !                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                              .
                                 ,q                                                                                                                                                                                                   II'
                                 i'N ~ I
                                 !!I       ~,                                                                             I   i                                                               !                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                      III

                                 ~                                                                                        ~   ~                                                       I                                   'Ii и
                                 j         ..
                                           'l.

                                           ::Б
                                                                                                                          :   ~
                      .51
                      JJ                   ~


                      ,L.
                      Q E
                                           ~




                                                                                                                                                                                                                   .

                      ,
                      Z
                          ....
                          i!0
                                           "
                                           z                                                                                                                                          I                            i                            и I
                                                                                                                                                                                                                                                     и
                <I:   -8 ~       .. "                                                                                                                                                         ! !

                                                                                                                                                                                                                                               Iи
                                                                                                                                                                                                                                               I:
                :;1! f
                oи ! !              .      '*l
                                                                                                                                                                                                                   I                  II I 

                >.!l _
                  I   t
                      a:         :~i
                                 1'8~
                                           ~
                                                                                                                                                                                              !                    I                  III 

                11.1 w
                ... "                      ~
                                                                                                                  I                                                                           и                           ии i
                :::.'I!!"
                                 lI.
                                 ~         11
                                           .                        :                                    ;II                                              I               I           I                ..                 '"
                '" ....... 

                :x: [,I
                      .liS
                          .. . 1 ... 
     ,.                       :                                    o
                                                                                                         i
                                                                                                                  I
                                                                                                                  I                                   !
                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                          и                                               и
                      8~
                      -Ie                  ~
                                                                                                        и
                                                                                                        и

                                                                                                                                                      ~               ~



                      ,I
                      ...
                                           "                                                       .:
                                                                                                   ~
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                              I
                                                                                               ,;;6                                                                                           ..
                                 ~
                                 и
                                 fi '
                                 11-
                                     ,.    ~

                                                           ~
                                                                I
                                                                I
                                                                                          Ili
                                                                                      ~7-!:,
                                                                                          ,'I                                               I
                                                                                                                                              i
                                                                                                                                                  и                                           ;                                                               I
                                 t .,.                     I                              Ii                                                и
                                           ~
                                                           и
                                                           ~
                                                                                      .1.$

                                           ~
                                                           и
                                                           !
                                           "
                                           %               ~


                                     , ...
                                           0               !!
                                     :l!
                                                                                  ~
                                           ~     



                                           ~     



                                           11


                                                                                                                                                                                                            '.
                                                                                                                                                                                                             i
                                                                        I             i
                                                                                      -
 !
                                                                                      e
                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                     .                     r
                                                                                                                                                                                                           .t:Jt




                                                                                                                                                                                  1 i:
                                                                                      I                                                                           ~
                                                                                                                                                                                  Д
                                                                                  iii!         и             11               ~                                   .-
                                                                                                                                                                  H
                                                                                                                                                                   "
                                                                                  is'                                         .:                                  ~                                    ~
                                                                              n-  _;,          i
                                                                                               i

                                                                                               I
                                                                                                             '.
                                                                                                             II
                                                                                                             "i-
                                                                                                                      j
                                                                                                                              ~                   .cr и           и I
                                                                                                                                                                  i1          !
                                                                                                                                                                                  . ..             ,S 


                                                                                                                                                                              I ill ]
                                                                                          ~                  ~~-l                                                 !~
                                                                                                                                                   и
                                                                                                                              ~
                                                                            iii
                                                                            ~i':~  hи il';!... f                              ~                       I
                                                                                                                                                  1               ill                              '




                                                                            HJl:~ittljt~iJ Ii
                                                                            uи~иt! a iH~             !!                                           1!              h'
                                                                                                                                                                  ~3
                                                                                                                                                                              f iии 3 !i ~
                                                                                                                                                                              ~ -Hili ~
                                                                                                                                                                                !~ ... !                                                             ~
                                                                             .f4'II"IHIU': ,Ii.      i ~                                          f i
                                                                                                                                                    g 3! .
                                                                                                                                                                  fи          ~
                                                                                                                                                                                3. 'qf;: ~                                                       "
                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                            J~ 11.1 i II t : l'~! Ii и и                                          I U J
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                  i ,j
                                                                                                                                                                              J
                                                                                                                                                                                ! HД ~3 I                                 .I
                                                                                                                                                                                                                        j ~l
                                                                                                                                                                                                                                      tf ~ f!
                                                                            IlH31l~IHAHli H          .                                            3   i                           ~H-ii
                                                                                                                                                                                  I>~! Wi                                         ~~
                                                                                                                                                                                                                                      ~1)
                                                                                                                                                                                                                                           ~U
...,. . )
 l'
   -:
      ~.;;;;a
                                                                                                                                                      "
      j,..

'1!;l
                                             - 74 -                ANNR,{ 5


                                           HAUTE-VOLTA 


                PROJET DE DEVELOPPEMENT RIZICOLE DE NIENA DIONKELE 


 Selection de documents et informations disDonibles dans le dossier du projet 




A.   F~pports   gene raux et etudes sur Ie Secteur

     Al    Institut de Recherches Agronomiques Tropicales et des Cultures
           Vivrieres (IRAT) - Rapport de synthese 1977

     A2    ORD de Bobo-Dioulasso - Rapport technique 1977/78

     A3    Hydraulique Villageoise - Inventaire - Aout 1976

     A4    Prix de cession du materiel agricole Campagne 1978/79 - ARCOMA

     AS    Activites du Secteur No.7 de sante rurale au cours de l'annee 1978

     A6    Donnees actuelles sur l'Association de l'Agriculture et de l'Elevage
           en Haute-Volta - lRAT - Mai 1969

     A7    Autorite
           agronomique d'amenagement,        resultat~     1977

     A8    Association en Participation Republique de Haute-Volta (CFDT) -
           Campagne cotonniere 1977/78 - Rapport annuel juillet 1978

     A9    Centre d'Experimentation du Riz et des Cultures Irriguees (CERCI) -
           Riz et cultures irrigues, synthese 1976

     AlD   Institut de Recherches Agronomiques Tropicales et des Cultures
           Vivrieres (IRAT) - Zones homogenes, proposition des systemes de
           cultures vulgarisables - Avril 1978и

     All   Strategy Paper -   ~.)'AlC   - June 1979

     Al2   Evaluation du projet d'embouche bovine dans la Vallee du Kou,
           Banque Ouest-Africaine de Developpement - Fevrier 1978

     Al3   Rehabilitation of the Kou Valley Irrigation Perimeter - Permanent
           Interstate Committee for Drought Control in the Sahel (CILSS) -
           September 1978

     Al4   (Traduction frangaise du titre ci-dessus)

     Al5   Association pour Ie developpement de la riziculture en Afrique de
           l'Ouest - Rapport de mission en Haute-Volta - Avril 1977

     Al6   Proposition de pret pour Ie financement du Projet de Developpement
           de la Vallee du Kou - Juillet 1979
                                             - 75 -                ANNEX 5
                                                                   Page 2


B.   Rapports et etudes relat1fs au Projet

     Bl    Reports of the Preparation }lission for the Niena Agricultural
           Development Project in Upper Volta - FAO/World Bank Cooperation
           Program - Investment Center - June 7, 1978

     B2    (Traduction   fran~aise   du titre ci-dessus).

     B3    Etude de factib▒lite de la premiere tranche d'estimation
           Projet de mise en valeur agricole de la Plaine de Niena Dionkele -
           Societe Centrale d'Equipement du Territoire (SCET) - Etude d'elevage,
           Etude de mise en valeur agricole - Rapport general


C.   Selection de documents de travail

     Cl    Civil Works and Land Development

     C2    Agricultural Potential

     C3    Climatology, Hydrology, Water Supply and Demand

     C4    The Human Factor

     C5    Organization and Management
             i) Project Advisory Committee, Executive Committee and ORD
                Administrative Council
            ii) Terms of Reference of Key Personnel
           iii) Aide-memoire to Project Manager Designate

     C6    Terms of Reference - Consultancies 

             i) Preparation of Phase II Project 

            ii) Kou Valley Rice }lill Study 

           iii) Rice Industry Policy Statement 

            iv) Training Overview 

             v) Schistosomiasis Study 


     C7    Monitoring and Evaluation

     C8    Reporting

     C9    Marketing
                                                                                IBRD 14301




и

               ':NORTrl :




                                                 UPPER VOLTA
                                             Nieno Dionkele Rice
                                             Development Project

                                   и         Service centers
                                             lst phose pilot proiect
                                              Swamp development with bunds-400 ha
                                             2nd phase proiect - 1,060 ho
                                             3rd phose project (tentative) - 2,000 ho

                                ------ 2nd & 3rd phose proiect -recolibratlon 01
                                         rivers
                                 _ _ _ 1st phase pilot proiect- roods to be
                                         paved in laterite

                                - - - Existing roads-laterite


                                   ,
                                - - - - EXisting tracks- not poved



                                    o
                                             Rivers
                                             Existing sluice
                                             V>lleges




    :-11'40'




                              KILOMETERS 0

                                   MILES
                                           :=='===;:::::::'::=::::=:::::::;:=======::::::




                   Kourouma
                                                                                                                                               ..

                                          40'- - -                                                     ,0
                                                                                                                                                                        ._/
                                                     -~---~




                                                                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                     ,,---_,,/_,0.                                    -:
                                                                                                                                                                    \ " 7"
                               UPPER VOLTA /HAUTE VOlTA                                                         //             ---r-~--
    NIENA DIONKELE RICE DEVELOPMENT PROJECT_---~                                                                                          1                             ...... .
        PROJET   DEVELOPPEMENTAGRlCOLE
                                                       O ~IKI='I
                                                       ..' и.1 ,*'L,                     /-'--""
                                                                                                        r/                                (.   ""'>                                                                !
                                                                        .
                                                                                     /             ",)                                              ('
                                                                                                                                                    ')
                                                                                                                                                                                                                ,..J
                                                                                 ,,/
             FflOJECT AREA I ZON.!' DV PROJ~T                               '"                                                  n.... n              \

     - -  MAJOR ROADS I ROUnS .IMPORTAiIITS
                                                                                                                                                         \
             RAI.LWAV I   CH~MIN   DE. FER                                                                                                                   "'-.
             !lIVERS I RIVIEl'fS                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                    ""'\.
                                                                                                                                                                            ---'I
                                                                                                                                                                                    ""-.                          I
                                \...
M                                  )
                          ~..J
                          '"       g'H'                                                                                                                                                    _//""''''
                                                                                                                                                                                                            1
                           ?                                                                                                                                                                        ~)
                          .~                                                                                                                                                                        \
                   ))/                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                            \




                                                                                                   G        H




                                                      ~VL
                                                     --\
                                                               '\
                                                                    \
