Public Disclosure Authorized


                                                                                Dec. 8, 2004
                                            项      目    信       息   文   件

                                                       项目评估阶段

                                                                                文件号：AB1230
                               项目名称             柳州环境管理项目
                               所属地区             东亚及太平洋地区
Public Disclosure Authorized




                               所属行业             污水(70%); 工业污染控制(20%)；固体废物管理（5％）             ；
                                                环境卫生（5％）
                               项目号              P081346
                               借款方              中华人民共和国
                               执行机构             柳州市政府项目管理办公室
                                                地址：广西柳州市罗池路 27 号
                                                电话：  （86 772）283 0681；传真：  （86 772）283 0681
                                                电子邮件：lzpmo@vip/lz163.net /zjndaniel@163.com
                               环境类别             A
                               安全保障类别           S2
                               项目信息文件编制日期       2004 年 12 月 8 日
Public Disclosure Authorized




                               授权评估日期           2004 年 12 月 2 日
                               预计执董会批准日期        2005 年 4 月 14 日

                               1． 国家和行业背景

                               城市实力的增强对中国的可持续增长和经济发展至关重要。中国城镇创造的 GDP 占
                               全国 GDP 的比例超过了 60％。在今后的十五年中，随着城镇人口的比重超出 50％，
                               这一比例可能还会增加。鉴于中国城市如此重要的发展地位，因此资助城市进行有效
                               管理和提供有效服务是中国扶贫战略以及实现“十五”计划制定的小康目标的重要组
                               成部分。由于中国西部地区城市相对较低的收入水平和较高的贫困率，它们尤其注重
                               寻求发展援助。与经济增长相关的主要环境问题，诸如空气和水污染同样也是发展援
Public Disclosure Authorized




                               助的重点领域。

                               中国的“十五”计划（2001-2005）和世界银行的国家援助计划（2002－2007）都将
                               城市环境保护、污水处理和环境卫生列为重点内容。良好的环境卫生以及安全和可持
                               续的供水可提高城市生活的质量，并为经济增长奠定基础。然而，中国的许多河流和
                               水资源遭受污染，工业和生活污水根本未经处理或处理较差。污水处理率低下、污水
                               规定执行较差以及行政机关整体管理能力的欠缺削弱了为控制污染而付出的努力。此
                               外，许多城市缺乏固体废物、环境卫生服务以及基础设施，从而给城市基本环境卫生
                               和公众健康带来了威胁。

                               中国已采取步骤，包括制定规划和政策来处理这些问题。最近，中央政府颁发了中国
                               污水和固体废物行业改革指导意见，鼓励公用事业部门制定合理的使用费，从而很好

                                                            1
地实现包括基建费用在内的成本回收。同时，意见还提倡私营部门投资于公用事业的
运营。指导意见、尤其是致使环境状况每况愈下的其它因素促使许多城市在世界银行
的资助下对污水和环境卫生事业进行投资，并实施这方面的机构发展项目。

地方性问题

本项目针对柳州市污水和环境卫生方面存在的不足。柳州是地处中国西部广西壮族自
治区的一座城市。扩市后的柳州拥有一千多家工业企业，是广西最大的工业中心。该
市目前拥有 120 万人，预计到 2020 年将达到 180 万人。这将会进一步加剧该市业已
不堪重负的供水、污水和环境卫生基础设施的紧张状况。最近，柳州成功地实施了城
市空气污染项目，在此基础上，该市制定了改造上述基础设施的计划。本项目拟解决
的行业问题包括：

保护水质

蜿蜒流经柳州市中心和郊区的柳江是该市工业、商业和居民生活用水的主要水源。由
于工业企业和城市排水系统直接向江中排放未经处理的污水和雨水，柳江因此遭受了
污染。柳州市政府已采取措施应对该市的水污染问题。该市既定的目标是，到 2010
年和到 2020 年城市污水处理率将至少分别达到 70％和 90％。最近，柳州市的第一家
城市污水处理厂投入运行，以协助实现上述目标。然而，该处理厂仅能处理城市污水
总量的 15％。很显然，柳州需要更大的处理能力，一方面提高地方经济发展水平和人
们的生活质量，另一方面为下游城镇和农业地区提供良好的环境和经济条件。

在业务方面，最近柳州市决定成立一家自主的污水公用事业公司，并正在施行一项综
合工业废水污染控制政策（见附录 1 附件 1）。这些政策旨在与其它行动一道加强城市
规划、提高用水需求管理以及搬迁污染工业企业。与此同时，柳州市政府正在制定一
项新的排污许可证制度，将工业排放量限制在预先规定的范围内。为协助确保这些举
措的成功，柳州正通过该项目寻求技术援助，以支持其新建排水公司的运营并很好地
实施工业废水污染控制政策和行动。

确保环境卫生

城市环境卫生状况可直接和明显地影响到柳州的邻近地区和本市居民的日常生活。目
前，柳州共有 249 座公共厕所，但据 1995 年的城市规划预测，到 2010 年，全市共需
417 座公共厕所。公厕数量的不足部分原因是由于道路拓宽和城市建设拆除了部分公
厕，但同时却没有替代计划。现有的许多公厕设施和卫生状况均较差，这阻碍了城市
的发展，也挫伤了市民对公厕服务的企盼。尽管由于中国城市状况变化较快，我们应
对未来公厕需求预测进行仔细的分析，但很显然柳州需要填补相当大的空缺，包括重
建和改造现有公厕。正因为如此，柳州正在寻求资金用于重建和新建公厕以及为如何
通过私营部门的介入更好地管理该市的卫生设施提供建议。

管理固体废物

                       2
柳州的固体废物管理也是一大问题。   目前，   该市每天产出的生活固体废物量约为 1000
吨，预计到 2010 年，这一数字将达到 1400 吨，到 2020 年将达到 1900 吨。由于现有
的填埋场已接近其设计容量，该市在距离市中心 22 公里的地方启用了第二个填埋场，
接受来自包括拉堡在内的更大范围的固体和有毒废物。同时，该市还需要一些转运站
和新建 42 个废物收集站。后者主要位于新开发的住宅区。此外，为很好地收集废物
并将它们运送到距离更远的第二填埋场，还需添置更多性能良好的车辆。柳州市计划
提高固体废物的运营效率，并为此以及转运设施和收集站的兴建寻求援助。

2． 项目目标

本项目的发展目标是通过加强污水处理、工业污染控制以及改善城市卫生状况和固体
废物服务与管理改善柳州市的环境状况。本目标将通过以下措施加以实现：1）发展
自主型公用事业，并协助它们拟定机构结构、财务系统和运行方法；2）实施工业污
染控制规定，并启动工业污染控制改革；以及 3）投资兴建排污管网、污水处理厂、
公共厕所以及固体废物转运站和收集站。

3． 世行介入项目的理论依据

本项目符合国家援助战略的重要目标，并建立在世行的经验和相对优势基础之上。项
                        （通过污水、环境卫生和固体废
目将支持国家援助战略三个主题中的两项内容，即 1）
物行业的工程投资和技术援助）推进环境可持续发展进程；2）（通过基本基础设施建
设和整体环境状况的改善）协助改善商业环境，加快向市场经济的过渡。通过组建一
家自主型和财务上可持续的排水公司（柳州市污水处理有限公司）和协助柳州市政府
提高固体废物管理和环境卫生项目的运行效率，世行还将推助该市国有行业的改革。

世行在中国城市环境管理和环境基础设施投资项目上的专业实力已经得到证明。针对
自治区其它两个城市的广西城市环境项目就是例证之一。世行可向柳州市政府提供从
这些项目和其它国家污水和环境卫生项目中获得的专业知识和经验。同时，世行在提
供包括公私合作在内的公用事业行业政策和改革建议方面具有很强的相对优势。这些
强项将有助于项目的成功。

4． 项目描述

本项目包括四个子项目：

子项目 A
污水输送/收集和处理子项目（1.6495 亿美元）：本子项目将协助柳州市建设一个综合
污水收集和处理系统。项目将投资兴建排污管道和四座处理厂，并将资助刚刚成立的
自主污水管理公司的运营。该公司服务于柳州城区和城郊的柳江县。     主要内容见表 1。




                        3
                    表 1：污水处理子项目的主要特点

汇流      排水系统改造          新铺截流管和排污管               泵站              污水处理厂
区
                        13.97 公里长 Ø600   2 台机组 (4,000 m3/天      100,000 m3/
白沙          无
                        mm －3m x 2m 涵洞   和 10,000 m3/天)             天

龙泉                                                              150,000 m3/
            无                 无                  无
 山                                                                  天

                                         4 台机组 (10,000 m 3/天、
阳和/                                                             125,000 m3/
            无           69.9 公里长 Ø300    50 ,000 m3/天、 70,000
静蓝                                                                  天
                        mm －Ø2 m 排污管     m3/天以及 200,000 m3/天)
                        34.5 公里长 Ø300
拉堡          无           mm －Ø1.2 m 排污    一台机组 (18,000 m3/天)     25,000 m3/天
                        管
      5.5 公里长 4 m x
                        14 公里长 Ø300 mm
竹鹅    3.6 m 涵洞、 5.2 公
                        －Ø1.5 m 排污管              无                  无
 溪    里长敞渠以及 10.65
      公里长小溪美化带。
注：所有地区将实施用户联网项目。


子项目 B
城市环境卫生子项目（937 万美元）：本子项目将资助在重点地区（商业区和贫困区）
兴建 62 座公共厕所，以满足柳州市政府需求分析和预测中所评估的社区需求。将需
求采用公私合作模式，以减少市政府补贴和提高运营效率。

子项目 C
固体废物管理子项目（843 万美元）：本子项目将新建一座城市固体废物转运站、42
座废物收集站以及投资购买必要的运输车，将废物运至距市区较远、最近刚刚建成的
市第二填埋场。

子项目 D
机构发展和能力建设子项目（418 万美元）

本子项目包括：

  z   资助污水子项目实施的技术援助（157 万美元，54 个人月）；
  z   协助将柳州市污水处理有限公司建成社会事业机构的技术援助（128 万美元，
      44 个人月）；


                                  4
 z   提高固体废物管理项目运行效率的技术援助（25 万美元，10 个人月）；
 z   协助促进就公共厕所开展公私合作的技术援助（7 万美元，3 个人月） ；
 z   资助工业废水污染控制项目（包括排放量占全部工业废水排放 90％的 11 家企
     业的工业污染控制行动计划、工业废水排放现场监测以及排放许可制度）    、柳
     州市环保局机构发展以及配套环境监测设备购置的技术援助（101 万美元） 。

5． 项目投资

来源           单位：百万美元

借款方：             78
国际复兴开发银行：        116
总计：              194

6． 项目实施

柳州市政府已经成立了由常务副市长任组长的领导小组，负责监管项目准备和执行、
提供政策指导以及确保各部门之间的协调。领导小组成员由柳州市政府各部门（包括
计划委员会、财政局、环保局、市容局环境卫生处以及物价局等）、柳江区、柳州建
设投资和发展有限公司以及柳州市污水处理有限公司的代表组成。领导小组的技术秘
书处－项目管理办公室设于市计委，负责项目日常活动的管理、日常监督和项目协调。
项目办由计委副主任领导，将包括财务管理专家、采购专家、社会和移民专家以及项
目管理专家。

本项目的主要执行机构将是一家财务上和法律上拥有自主权、柳州市政府所属的污水
处理公司（柳州市污水处理有限公司）。项目的施工管理将承包给柳州建设投资和发
展有限公司。该公司归柳州市政府所有，是一家经验丰富的基础设施投资公司。公司
将得到国际招标公司、招标中心以及施工监理公司的支持。

柳州市容局环卫部将负责城市环卫子项目（公厕）和固体废物管理子项目（转运站和
废物收集站）的实施。柳州市环保局将是工业污染控制子项目的执行机构，项目办在
编制标书和合同以及提交付款申请方面将给予支持。

7． 项目的可持续性

本项目拟通过加强每个执行机构－柳州市污水处理有限公司、市容局环卫部以及环保
局的能力实现项目的可持续性。项目将协助柳州市污水处理有限公司和市容局环卫部
改进其财务和运营政策，从而加强成本回收、提高运营效率以及降低运营成本。为实
现项目改善环境状况的发展目标，柳州市政府将实施一项综合工业废水污染控制政策
（见附录 1 附件 1）。该政策包括城市发展规划以及通过针对排污者采取价格激励措施
的调控和需方管理。这一综合政策将有助于本项目的工程投资和机构发展子项目，并
将协助使项目成果具有可持续性。

                       5
8． 以往国家或行业项目的经验和教训

世界银行题为“世行城市供水和污水行业援助回顾”的报告（报告号 24979）概括叙
述了世行对中国的援助，并总结了诸多项目的经验教训。本报告记述的以及从其它污
水项目吸取的主要经验教训陈述如下，同时下文也阐明了如何将这些经验教训融入到
柳州环境管理项目：

（1） 需求管理远比增加供应和污水处理投资廉价，并应一直在它们之前进行。项目
    准备期间，需求管理一直是讨论的中心话题。水循环利用问题和与需求管理相
    关的其它战略是本项目给环保局和柳州市污水处理有限公司技术援助的内容
    之一。
（2） 财务上、法律上以及机构上自主的公用事业能最大限度地提高其业绩和效率。
    在污水处理事务上，柳州市污水处理有限公司正逐渐在财务上和法律上独立于
    与柳州市政府之外。同时，该公司正实施一系列计划以最大限度地发挥其效率。
    与此类似，为确保运行效率和明确管理责任本项目将协助柳州市政府建立一家
    独立的生活固体废物管理企业。
（3） 与污水服务相似的是，固体废物管理需要足够的业务量和收入以确保有效的废
   物收集系统，同时也需要城市管理者承诺制定合理的运营政策，尤其当填埋场
   远离市中心并需要转运站时更是如此。在项目准备初期，我们提出了这一问题。
   该问题将通过机构发展子项目予以解决。
（4） 广西城市发展项目的经验教训表明，针对多个城市并拥有多个复杂子项目的项
    目可能导致项目准备和/或项目执行滞后，尤其当项目办和项目执行机构缺乏
    足够的、富有经验的人员时更是如此。本项目仅针对一个城市，并且其子项目
   仅集中在有限的几个重点投资项目。项目将给项目办和执行机构提供技术援
   助，以加强其执行项目的能力。

9．安全保障政策（包括对公众意见的征询）

本项目适用的安全保障政策条款                   是   否
环境评价 (OP/BP/GP 4.01)            [X]  []
自然环境 (OP/BP 4.04)                [] [X]
病虫害管理 (OP 4.09)                  [] [X]
文化遗产 (OPN 11.03，正修订为 OP 4.11)    [] [X]
非自愿移民 (OP/BP 4.12)              [X]  []
土著民族 OD 4.20，正修订为 OP 4.10)       [] [X]
森林 (OP/BP 4.36)                  [] [X]
大坝安全 (OP/BP 4.37)                [] [X]
                              ♦
在有争议地区实施的项目 (OP/BP/GP 7.60)      [] [X]
在国际河道上实施的项目 (OP/BP/GP 7.50)      [] [X]
♦
 对建议项目的支持并不意味着世界银行对有争议地区声明所属方存有任何偏见。


                     6
10． 引用技术文件实录

   1)   污水处理子项目可行性研究报告
   2)   公共厕所子项目和固体废物转运站子项目可行性研究报告
   3)   污水处理子项目社会评价报告
   4)   公共厕所子项目和固体废物转运站子项目社会评价报告
   5)   污水处理子项目环境评价报告
   6)   公共厕所子项目和固体废物转运站子项目环境评价报告
   7)   移民行动计划

11． 联系人

  Hiroaki Suzuki
  职衔：首席业务官员
  电话：  （202）458 0329
  传真：  （202）477 1205
  电子邮件：Hsuzuki@worldbank.org

12． 了解更多信息，请垂询：

 世界银行信息处
 地址：美国华盛顿特区西北区 H 大街 1818 号
 邮编：20433
 电话： (202) 458-5454
 传真： (202) 522-1500
 网址： http://www.worldbank.org/infoshop




                                7
