Provecto de Turismo Costero Sostenible  IHT/Banco Mundial
INSTITUTO HONDUREÑO DE TURISMO
E449
Vol. 2
HONDURAS
PROYECTO DE TURISMO COSTERO
SOSTENIBLE
EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO
Agosto del 2000   ñ'/ ¡72U
Evaluación Ambiental del Proyecto  1    Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                                       IHT/Banco Mundial
Tabla de Contenido
2.1. Descripción del Proyecto ......................                                                           6
2.1.1  Obj etiv os del Proyecto ..................................................... 6
2.1.2 Descripción de las actividades del Proyecto .6
2.2. Contexto Socioeconómico del Área de Influencia del Proyecto .9
2.3. 1. Características Generales                                     ...10
2.3.2. Características Particulares de cada Municipio                            .        .        .        14
2.4. Problemática Ambiental del Área de Influencia                  ..16
2.5 Aspectos Institucionales Ambentales                    ..18
2.5.1 Descripción Geeral                                           ..18
2.5.2  Descripción Específica                                                                               22
2.6 El Contexto Legal Ambiental Turistico de Honduras .23
2.6.1 Aspectos Generales                 .       .       ......................................................  23
2.6.2. Leves Relacioniadas con el Turismo                                  .          .          .24
3.1. Consideraciones Generales .24
3.2. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales .25
4.1. Objetivos y Características del Plan de Manejo Ambiental .27
4. 1.1. Objetivos del Programa de Manejo Ambiental .27
4. .2. Características del Plan de Manejo Ambiental Propuesto .28
4.1.3. Resultados Esperados.                                               ....................................    28
4.2. Descripción del Plan de Manejo Ambiental ......................................29....... ........................... 29
4.2.1 Requerimientos de Asistencia Técnica ........................... 29
4.2.2. Requerimienitos de In7versioies y, Gestión de Recursos ................0............ 
4.3. Monitoreo y Control del Plan de Manejo Ambiental ........................... 3)
4.4.  Instrum entos   a   utilizar                  .    ..........  .... .. ....................... .............................. 33
4.5. Costos Generales del Plan de Mlanejo Ambiental ........................ ... .............. ................ 33
Anexo 2 .3......... ..6.. ................6.........                                          ........ :6
1. Introducción                                               . . .                                          5
1.  Iiifo m ie     EjecutiVo . ...........................................   . .....  ..........    ....................................   ..     ............................ 1..........3
11. Aspectos generales del Proyecto             ............................................. 5
Iii  Implicaciones Ambientales del Proyecto    .................................. , , ,.,.,.,.,.24
IV. PLAN DE ACCION AMBIENTALY ESTRATEGIAS DE CUMPLIMIENTO                                                   27
Cuadros
Cuadro 1. Descripción de los componentes del Proyecto
Cuadro 2. Principales Indicadores Socioeconómicos del Área de Influencia del Proyecto
Cuadro 3. Crecimiento de la Participación de Las Islas de La Bahía en el Mercado del Buceo.
Cuadro 4. Playas de Alta Calidad en Islas de la Bahía
Cuadro 5. Principales Problemas que enfrentan los Arrecifes Coralinos
Cuadro 6. Problemática de los Manglares
Cuadro 7. Problemas que enfrentan las playas y playones
Cuadro 8. Problemas que enfrentan las Lagunas y Estuarios.
Cuadro 9. Potenciales Implicacíones Socio Ambientales del Componente 1: Estrategia Nacional y
Fortalecímiento Institucional para el Desarrollo del Turismo Costero Sostenible
Evaluación Ambiental del Proyecto                      2                                      Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                               IHT/Banco Mundíal
Cuadro 10. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales del Componente 2: Fortalecimiento
Institucional y Asistencia Técnica a las Municipalidades
Cuadro 11. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales del Componente 3: Programa Piloto para el
Desarrollo Empresarial del Tursmo Costero Sostenible
Cuadro 12. Plan de Manejo Ambiental propuesto para el Proyecto.
Figuras
Figura 1. Area del Proyecto.
Figura 2. Organigrama del IHT
Evaluación Ambiental del Proyecto                 2                                   Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                IHT/Banco Mundial
1. Informe Ejecutivo
El valor escénico de los recursos costeros de la zona atlántica de Honduras, han convertido a
esta región en un importante destino turístico, tanto para extranjeros como para nacionales.
Su Litoral Atlántico ofrece un total de 667 kilómetros de costa dominada por vegetación de
bosque húmedo tropical que termina en una línea de playas de arena fina; adicionalmente esta
región cuenta con interesantes sitios arqueológicos y está habitado por diferentes grupos
étnicos.
Esta variedad de atractivos en esta y otras regiones del país, ha convertido al turismo en uno
de los más importantes rubros económicos del país. Sin embargo, los esfuerzos por mantener
el creciente ritmo de este sector se han visto reducidos por el impacto del paso del Huracán -
Tomenta Mitch; daños a la infraestructura básica son entre otros las limitaciones para lograr un
mayor desarrollo.
En un esfuerzo para recuperar y si es posible superar, el espacio ganado antes del Mitch, el
Gobierno de Honduras busca consolidar una Estrategia de Desarrollo Sostenible Costero en la
Zona Atlántica del Pais. En este contexto, el Gobiemo de Honduras ha iniciado un proceso de
negocíación con el Banco Mundial para el financiamiento de la estrategia. El proyecto en
mención busca integrar un proceso para el desarrollo de turismo sostenible en la costa norte
hondureña, con una orientación al fortalecimiento institucional de los entes gubernamentales, al
nivel central y local, así como de organizaciones privadas de desarrollo y de pequeños
inversionistas del sector.
El análisis ambiental del Proyecto de Turismo Costero Sostenible, basado en el diágnostico
socioeconómico y biofísico del área de influencia y en los objetivos y actividades propuestas
por el Proyecto, determina que los potenciales impactos ambientales negativos a generarse
con su puesta en marcha serán prevenibles y mitigables.
En la generalidad de los casos los impactos serán positivos, ya que el objetivo del proyecto es
contribuir a la planificación del uso de de los recursos municipales con potencial turístico, desde
una base institucional fuerte. Sin embargo, con el propósito de garantizar la permanencia de
estos aspectos positivos y de hacer frente a las necesidades de evaluar los impactos de las
estrategias propuestas por el proyecto; las acciones a incorporar para atenuación! mitigación
de los impactos negativos esperado enfatiza la importancia de tener una gestión ambiental
eficaz dentro del municipio y dentro del IHT. La evaluación ambiental practicada resalta la
necesidad de: (i) fortalecer el perfil institucional de la Unidad de Gestión Ambiental del IHT; (ií)
aplicar el marco legal ambiental vigente en especial a lo referente a salud ambiental, calidad de
aguas, calidad de efluentes municipales, y principios para la restauración de sitios históricos;
(iii) incorporar módulos de gestión ambiental municipal en el programa de capacitación
municipal, incluyendo el marco legal ambiental vigente aplicable a la gestión municipal; y (iv)
incorporar estudios adicionales que identifiquen sitios de descarga/ contaminación municipales
(urbanos) y en especial relacionados con la capacidad de absorción de la Bahía de Trujillo y
Bahia de Tela para captación de turistas; adicionalmente, la identificación de enfermedades
tropicales existentes en la Bahía de Trujillo y su impacto/ medidas de atenuación en el turismo
esperado. De lo anterior, por el tipo de actividades que se proponen ejecutar en el corto plazo
y sus efectos en el largo plazo, el Proyecto ha sido categorizado como B, según los criterios de
categorización del Proyectos del Banco Mundial.
Para potenciar los impactos ambientales positivos del Proyecto, y atenuar los impactos
ambientales identificados, se propone implementar un Programa de Manejo Ambiental del
Proyecto, cuyo objetivo sea: (i) Contribuir a la consolidación de los esfuerzos iniciados por el
IHT en la búsqueda de la potenciación de los recursos turísticos municipales; y (ii) Fortalecer
institucionalmente a la Unidad de Gestión Ambiental del IHT y a las Unidades Ambientales de
Evaluación Ambiental del Proyecto        3                             Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                  IHT/Banco Mundial
las Municipalidades de La Ceiba, Tela, Trujillo, Roatán y Utila dotándola de los recursos
adecuados para alcanzar una adecuada gestión ambiental en la ejcución de proyectos
turísticos. El Programa de Manejo Ambiental propuesto, se fundamenta en cuatro elementos
estratégicos: (i) Reestructuración y reposicionamiento de la Unidad de Gestión Ambiental del
IHT.; (ii) Definición de procesos e instrumentos de gestión; (iii) Capacitación, Coordinación y
Participación; y (iv) Inversíón y Gestión de Recursos.
El Plan de Manejo Ambiental se concibe como un elemento transversal a los diferentes
componentes del Proyecto y por lo tanto forma parte integral de cada uno de ellos. La variable
ambiental es incorporada a través de dos directrices fundamentales: Asistencia Técnica e
Inversión para el fortalecimiento institucional. La naturaleza multisectorial del Programa,
requerirá de la participación de todas las dependencias municipales y otros entes locales para
su exitosa ejecución; sin embargo, el Programa de Manejo Ambiental propuesto es
responsabilidad directa de la Unidad de Ambiente del IHT y de las UTAs municipales, en
esta calidad coordinará con todas las dependencias municipales e instituciones ajenas a la
municipalidad.
El Proyecto es congruente con las Directivas Operacionales del Banco relacionadas con el
Manejo de Recursos Marinos y Costeros, el Patrimonio Cultural, Generación de Asentamientos
poblacionales involuntarios, y Derecho de los Pueblos Indígenas.
Evaluación Ambiental del Proyecto          4                             Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                IHT/Banco Mundiai
1. Introducción
El valor escénico de los recursos costeros de la zona atlántica de Honduras, ha convertido a
esta región en un importante destino turístico, tanto para extranjeros como para nacionales.
Su Litoral Atlántico ofrece mas de 670 kilómetros de costa dominada por vegetación de bosque
húmedo tropical que termina en una línea de playas de arena fina; adicionalmente esta región
cuenta con interesantes sitios arqueológicos y está habitado por diferentes grupos étnicos.
Esta variedad de atractivos en esta y otras regiones del país, ha convertido al turismo en uno
de los más importantes rubros económicos del país. Sin embargo, los esfuerzos por mantener
el creciente ritmo de este sector se han visto reducidos por el impacto del paso del Huracán -
Tomenta Mitch; daños a la infraestructura básica son entre otros las limitaciones para lograr un
mayor desarrollo.
En un esfuerzo para recuperar y si es posible superar, el espacio ganado antes del Mitch, el
Gobierno de Honduras busca consolidar una Estrategia de Desarrollo Sostenible Costero en la
Zona Atlántica del Pais. En este contexto, el Gobierno de Honduras ha iniciado un proceso de
negociación con el Banco Mundial para el financiamiento de la estrategia. El proyecto en
mención busca integrar un proceso para el desarrollo de turismo sostenible en la costa norte
hondureña, con una orientación al fortalecimiento institucional de los entes gubernamentales, al
nivel central y local, así como de organizaciones privadas de desarrollo y de pequeños
inversionistas del sector.
Con el propósito de satisfacer los términos de referencia de la Evalaución Ambiental del
Proyecto, este documento contiene las siguientes secciónes: en el capítulo 11, una descripción
del proyecto, una revisión del estado biológico, físico y socioeconómico; así como una
caracterización de la problemática ambiental del área de influencia del proyecto. En el capítulo
III, se revisa el marco legal vigente en el país tanto en materia ambiental como en materia
turística, mismo que norma, de manera muy general, el uso de los recursos; el capítulo IV, una
identificación de los potenciales Impactos Negativos y Positivos que se podrán generar en el
corto y mediano plazo; y en el capítulo V, se propone un plan de manejo ambiental que
contiene las estrategias y medidas de prevención y/o mitigación que deberán ser tomadas en
cuenta, en este plan de manejo se proponen los costos de implementación de las medidas
propuestas.
Il. Aspectos generales del Proyecto
Título del Proyecto:             Proyecto de Turismo Costero Sostenible
Estado actual del Proyecto:            Diseño
Monto estimado:                  US$ 5.1 millones
Origen del Financiamiento:       Banco Mundial (US$ 4.45 millones)
Gobierno de Honduras (US$ 0.65 millones)
Organismo Ejecutor               :Instituto Hondureño de Turismo
Duración:                        Tres años (01/01101 al 31/12103)
De acuerdo con el Documento de Evaluación del Proyecto (PAD), el Proyecto es parte de la
estrategia del Pais para el desarrollo de un turismo sostenible posterior a los efectos del
Huracán Mitch en la costa norte de Honduras, y como complernento a la estrategia regional del
Fondo Mundial del Medio Ambiente (Global Environmental Fund o GEF), para la conservación y
uso sustentable de los recursos del Sistema de Arrecifes de Coral Mesoamericano, el segundo
Evaluación Ambiental del Proyecto        5                             Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                IHT/Banco Mundial
sistema de arrecifes de coral más grande del Mundo. El Sistema de Arrecifes de Coral
Mesoamericano se conforma de ecosistemas marinos y costeros de importancia mundial, y su
extremo sur lo limita la costa norte de Honduras, desde la bahía de Omoa hasta la Bahía de
Trujillo, extendiéndose hasta el archipiélago conformado por las Islas de la Bahía (ver figura 1)
Este Sistema de Arrecifes de Coral se encuentra en una creciente amenaza ocasionada por la
ejecución de actividades no planificadas ni reguladas en las áreas costeras y en las cuencas
que drenan hacia el Mar Caribe.
Diferente de operaciones de crédito actuales entre el Gobierno de Honduras y el Banco
Mundial, el Proyecto ha sido diseñado como un Crédito LIL ó Crédito de Aprendizaje e
Innovación por sus siglas en inglés ( Learning and Innovation Loan), el cual fomentará al sector
privado hondureño para que colabore con los gobiernos locales, las Organizaciones No
Gubernamentales (ONGs), ministerios de línea, y demás involucrados en el desarrollo de
enfoques sostenibles de desarrollo y administración turística. Este enfoque de enseñanza y
aprendizaje del Proyecto facilitará nexos público-privados orientados al fortalecimiento del
desarrollo y gestión sustentable de destinos turísticos costeros beneficiando simultáneamente a
comunidades locales dentro del área cubierta por el Proyecto.
2.1. Descripción del Proyecto
2.1. 1 Objetivos del Proyecto
Generales
Desarrollar mecanismos más eficientes de manejo del Turismo Costero
Sostenible a lo largo de la Costa Norte de Honduras, tanto al nivel continental
como de las Islas de la Bahía para mejorar las condiciones socioeconómicas de la
población costera en particular y en general de los diferentes grupos de interés,
tanto públicos como privados.
*      Integración de los valores del desarrollo sostenible en una estrategia de desarrollo
turístico para la zona norte de Honduras, que se ambiental y económicamente
factible y que genere beneficios para un amplio espectro de beneficiarios.
Específicos
*     Introducir el uso de mejores prácticas de Turismo Costero Sostenible
Fortalecer capacidades instticuionales en las Municipalidades y ONG s locales
para manejar y beneficiarse del Turismo Costero Sostenible
*     Fortalecer la participación del sector privado y una mayor participación de la
sociedad civil.
2.1.2 Descripción de las actividades del Proyecto
El proyecto está conformado por tres componentes operacionales y uno de implementación
orientado a realizar las actividades de monitoreo y evaluación del mismo. A través del esfuerzo
conjunto del sector público y privado, se pretende que el proyecto fortalezca la capacidad
institucional de los diferentes grupos de interés, pero sobretodo que permita lograr un mayor
beneficio de las comunidades locales. Se busca también, que el proyecto sirva de modelo para
desarrollarlo en otras comunidades costeras.  El cuadro 1 sintetiza los componentes del
Proyecto.
Evaluación Ambiental del Proyecto        6                             Agosto del 2000



Proyecio de Turismo Costero Sostenible    ___  _                                                                 ~~~~~~~~~~~~~~IHTli3anco Mundiai
,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ A,, _t
t:X~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
Ir~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~:    _*1 . 1
Figura~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~T~t  1 Are de                      :,.Act
Evaluación Ambiental de Proyecto                                                       7                                                                    Agosto de 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                       IHT/Banco Mundial
Cuadro 1. Descripción de los componentes del Proyecto
Componente               Alcances
Componente 1:            Este componente estará orientado a desarrollar la planificación de la
Estrategia Nacional y    estrategia del desarrollo turístico de las áreas costeras seleccionadas. Será
Fortalecimiento          ejecutado a través de tres subcomponentes, a saber:
Institucional para el
Desarrollo del Turismo   (i)  Formulación y Utilización de un encuentro participativo para promover
Costero Sostenible(US$        una política de diálogo entre los actores públicos y privados en los
870,400.00)                   niveles nacionales, regionales y locales (US$ 139,9 1 7. 00).
(ii)  Desarrollo e implementación de una estrategia nacional de turismo para
la Costa Norte, incluye la elaboración de planes de acción de corto,
mediano y largo plazo (US$ 436,923.00).
(iii)  Proveer asistencia técnica para facilitar la acción planiricada; facilitar
las reformas de la política y mejorar los acuerdos institucionales (US$
293,560.00).
Componente 2:            (i)  Creación de la Unidd de Asistencia Técnica, para poveer recursos para
Fortalecimiento                el Desarrollo del Turismo Municipal y el Manejo Ambiental (USS
Institucional y Asistencia     483,858.00).    Esta  actividad  será  promovida  en  las  cinco
Técnica a las                  municipalidades prioritarias ya identificadas (Trujillo, La Ceiba, Tela,
Municipalidades (US$           Roatán y Utila); estas unidades se  nombrarán  como  Unidades
2.027 millones)                Turísticas - Ambientales (UTA).
(ii)  Capacitación  a  Municipalidades  en  Áreas  Identificadas  como
Prioritarias (US$ 457,112.00). Se asistirá a las municipalidades en
diferentes áreas para el alcance de un adecuado manejo ambiental,
planficación del turismo municipal, recuperación de ingresos, seguridad
turistica, estrategias de mercadeo etc.
(iii)  Restauración de sitios del Patrimonio Histórico del Centro de la Ciudad
de Trujillo (US$ 1.000,860.00). Se apoyará tanto al IHT como a la
Municipalidad de Trujillo en desarrollar una estrategia de restauración
del patrimonio histórico de este municipio, considerado el útlimo
remanente natural de la costa norte. En la actualidad el IHT posee una
propuesta de Desarrollo Turístico de la zona de la Bahia de Trujillo,
elaborada con el apoyo del Gobierno Español. Se contará con el apoyo
del Fondo Hondureño de Inversión Social (FHIS) y el apoyo técnico del
Instituto Hondureño de Antropología e Historia (IHAH).
Componente 3: Programa   (i)  Estimular la capacidad productiva y crear la oportunidad de negocios
Piloto para el Desarrollo     para la micro y pequeña empresa (US$ 220,012.00). Se establecerá
Empresarial del Turismo        un centro de negocios con la colaboración de las instituciones
Costero Sostenible             presentes en el área de influencia del proyecto, obteniendo en la
(US$1.208 millones)            medida de lo posible el servicio de los centros educativos (colegios y
universidades en la capacitación de servicios requeridos. Este centro
apoyará la capacitación de pequeños empresarioas que deseen
desarrollar negocios en las áreas de deporte acuático, hoteleria,
ecoturismo y otros.
(ii)  Diseño  y  Selección  de  Proyectos  Pilotos  de  Ecoturísmo  en
Comunidades Locales Asociadas con ONG's (US$ 754,502.00). Este
subcomponente será desarrollado en dos etapas, en la primera se
recibirán solicitudes y se seleccionarán de 20 -30 ideas de proyecto; en
la segunda fase,  las acciones se focalizarán en la evaluación y
consolidación de las propuestas.
(iii)  Diseño  y  Validación  de  Proyectos  Pilotos  de  Ecoturismo  en
Comunidades Indigenas, involucrando   pequeños empresarios en
Evaluación Ambiental del Proyecto             8                                Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                   IHT/Banco Mundial
asociación con ONG s y/o Gobierno (US$ 233,044.00).   Este
subcomponente será diseñado conforme a las necesidades que sean
planteadas por las comunidades índigenas.
Componente 4:           Este componente consiste en el establecimiento de la unidad Ejecutora del
Administración del      Proyecto, que sera establecida en el Instituto Hondureño de Turismo (IHT) y
Proyecto (US$           que tendrá las siguientes funciones:
344,022.00)             .   Trabajar en foma conjunta conel IHT en la estructuración de la puseta
en marcha del proyecto.
.   La ejecución y manejo financiero del proyecto (aspectos contables y
administrativos, informes, etc.)
(iv) Introducir la mejor práctica internacional en la obtención de sistemas
Fuente: Plan de Implementación del Proyecto (PIP, Banco Mundial).
2.2. Contexto Socioeconómico del Area de Influencia del Proyecto
El área de influencia Indirecta del Proyecto comprende toda la zona costera continental e
insular del norte de Honduras. El área de influencia directa del proyecto son los seis Municipios
de la Costa Norte con mayores atractivos turisticos y por tanto con mayores oportunidades para
servir de Municipios Pilotos para la validación de la Estrategia de Desarrollo Turístico
Sostenible en Zonas Costeras; estos municipios son Utila y Roatán en el Departamento de
Islas de la Bahía, La Ceiba y Tela, en el Departamento de Atlántida y Trujillo del Departamento
de Colón.
La población estimada en los seis municipio, para el año 2000 es de 266,440 habitantes
(92,816 habitantes, en Tela; 117,318 habitantes, en La Ceiba; 39,178 habitantes, en Trujillo;
2,166 habitantes, en Utila; y, 14,962 habitantes, en Roatán) con una tasa promedio de
crecimiento entre 1974-1988 de aproximadamente 3.5% (SECPLAN - FNUAP. Honduras,
Proyecciones de Población, 1996). El Cuadro siguiente identifica los principales incidacadores
socioeconómicos del area de influencia del Proyecto.
Cuadro 2. Principales indicadores Socioeconómicos del Área de Influencia del Proyecto
Indicadores       La Ceiba        Tela      Trujillo    Roatán       Utila
índice de D. H.        0.740         0.617      0.606       0.782       0.828
Tasa         de        70.20         69.00     68.780       70.20       70.40
Esperanza    de
Vida, 1997 (años)
Tasa         de        26.76         34.04      31.83       11.52       2.44
Desnutrición, 1997
Logro  en  salud,      0.81          0.73       0.76        0.98        1.08
1996
Tasa          de       91.00         75,25      71.70       91.25       95.00
Alfabetismo, 1996
Años          de       6.00          3.45        2.95       4.95        4.75
Escolaridad, 1996
Logro Educacional      0.74          0.58        0.54       0.72        0.74
en US$            _
PIB, real  (PPA,     2,609.07      2,097.08    1,994.8    2,404.22    2,404.22
1996)           X                 _
índice de pobreza      27.08         38.54      41.71       14.96       10.09
(FHIS)                 2.1
Evaluación Ambiental del Proyecto           9                              Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                 IHT/Banco Mundial
(aceptable < 25)
(regular de 25 a
35)
(deficiente de 35 a
1 4 5 )           _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Fuente: Informe Social No. 5 del Proyecto de Planificación y Manejo del Turismo Sostenible en la Costa
Norte de Honduras.
Como puede observarse en el cuadro 2, los municipios seleccionados poseen indicadores que
superan al promedio de los municipios del país (excpetuando Tegucigalpa y San Pedro Sula).
De hecho, los municipios de Utila y Roatán se consideran como municipios menos pobres y
Ceiba, Tela y Trujillo como pobres, comparados con los indicadores de pobreza del resto de
municipalidades del País (Perfil de Seguridad de Medios de Vida, CARE, 1999).
Hístóricamente la zona ha tenido un importante aporte al desarrollo del país concentrando
actividades productivas, primero en el campo pecuario y agrícola orientado a la exportación
principalmente por las empresas transnacionales del banano, piña, palma africana y otros; y
más adelante, a raíz de creciente formación de capital, en actividades de servicios.
Aunque siempre ha sido un importante polo de atracción de la mano de obra de todo el país
como consecuencia de inversiones del gobierno central (autopistas, aeropuerto, puerto
marítimo), en los últimos años el estímulo ha decaído. La tendencia de la economía regional
de moverse hacia actividades terciarias se espera que para el año 2012 la población
económicamente activa de la región se concentre en el sector servicios y comercio. A pesar de
la vitalidad de la economía regional, se reportan todavía problemas graves de subempleo y
bajos ingresos.
El crecimiento económico y poblacional de la Zona ha tenido efectos en términos de mayor
presión sobre la tierra y equipamiento urbano, la infraestructura básica y los servicios
comunitarios de las respectivas municipalidades  Se desconocen datos post mitch de la
cobertura actual de servicios de agua potable y de alcantarillado de la zona, sin embargo el
promedio nacional indicaba antes de Mitch una cobertura en agua potable superior al 75% y
una cobertura en saneamiento básico rural (letrinas) superior al 70% (Perfil Ambiental de
Honduras 1997, SERNA, 2000). Las carencias en las comunidades, con consecuencias de
violencia urbana en distintas manifestaciones se ha constituido en una de las primeras 12
causas de mordalidad en Honduras. La carencia de servicios de agua y saneamiento también
se ha manifestado en el incremento de enfermedades diarreicas, la malaria y el dengue por la
proliferación de vectores como el Plasmodium falciparum, transmisor de la malaria.
2.3. Contexto Biofísico del Área de Influencia
2.3.1. Características Generales
Honduras posee 842 km de línea costera, 680 km en la costa norte y 162 km en la costa sur, en
el Golfo de Fonseca. (Perfil Ambiental 1997). Además existen islas e islotes tanto en el Caribe
como en el Golfo de Fonseca cuya línea costera no está cuantificada. La superficie total de la
franja costera tampoco está definida, al no estar delimitada legalmente la distancia específica a
considerar en la interfase tíerra-mar como franja costera. Esta dimensión es muy importante de
definir para poder cuantificar la serie de indicadores o características que servirán lógicamente
para una planificación efectiva que conlleve a un manejo sostenido de los recursos allí disponibles.
En esta zona costera particularmente de la zona norte del país existen cinco tipos principales
de recursos costeros, a saber: Arrecifes coralinos; Manglares; Sistemas de playas y playones
albinos; Estuarios y lagunas costeras; y la Plataforma continental.
Evaluación Ambiental del Proyecto          10                            Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                IHT/Banco Mundial
A.    Arrecifes Corafinos
Los arrecifes coralinos hondureños se presentan, en su mayoría, alrededor del litoral del
archipiélago insular del caribe; cuyas principales islas son Utila, Roatán y Guanaja. Las
características ambientales de esa región, como ser aguas marinas someras, oxigenadas,
claras, cálidas, libres de sedimentos en suspensión, sin corrientes de agua dulce y
contaminantes, constituyen un hábitat ideal para este tipo de ecosistema.
La existencia de este recurso en la zona insular es aprovechada principalmente en la actividad
turística y sub marinismo, estimaciones sobre la presencia de buzos o personas atraídas por este
recurso muestran la importancia turística de este recurso (Cuadro No. 3). La tendencia de estas
cifras indican que la afluencia de turistas a este sector aumenta considerablemente cada año, lo
que se confirma por la infraestructura desarrollada de 735 habitaciones en 11 hoteles en 1997 de
acuerdo a información facilitada por el Instituto Hondureño de Turismo (IHT).
Cuadro 3. Crecimiento de la Partici ación de Las Islas de La Bahía en el Mercado del Buceo.
Años                  Porcentaje                    Buzos
1987                     5.5 %                      11,000
1989                     5.4 %                      10,800
1991                     8.6 %                      17,200
1993                    10.3 %                      20,600
Fuente: Estudio de Factibilidad Técnica y Económica del Ordenamiento Ambiental del Desarrollo de las
Islas de la Bahia.
Por lo reducido de estos ecosistemas en el mundo y por la diversidad de organismos que
albergan, constituyen un reducto ambiental de mucha importancia para la investigación biológica.
Muchos compuestos químicos con propiedades antimicrobianas, antileucémicas, anticoagulantes
y cardioactivas de uso médico, han sido aisladas de organismos que habitan en los arrecifes de
coral; principalmente anémonas y esponjas. La pesca artesanal de las Islas de la Bahia depende
de los peces que se desarrollan y viven en los arrecifes. No existe información cientifica reciente
sobre el estado actual de los arrecifes hondureños, el Estudio de Factibilidad Técnica y Económica
del Ordenamiento Ambiental del Desarrollo de las Islas de la Bahía (1988); revela que la salud y
vitalidad del arrecife coralino alrededor de la Isla de Roatán presenta serio deterioro,
principalmente en su costa sur y aún más los arrecifes poco profundos de West End; en donde a
esa fecha solo el 10% estaban vivos. El estudio señala que si esa tendencia continua, los arrecifes
podian desaparecer, trayendo efectos negativos en los beneficios sociales y económicos que
proporcionan a la comunidad.
B.    Manglares
Los bosques de manglar crecen y prosperan a lo largo de los litorales Atlántico y Pacífico
hondureño, asi como en el área insular de las Islas de la Bahía; están formados por varias
especies de plantas con caracteristicas y adaptaciones biológicas especiales que les permite vivir
en un ambiente especial y único como es la franja costera intermareal. Es un ecosistema
económico y socialmente significativo, debido al papel que desempeña en la perpetuidad de la
actividad pesquera tanto en las costas, como en aguas interiores del mar, en la protección de los
litorales, su capacidad como recurso renovable, y sus funciones como ecosistemas de humedal,
entre otras.  De hecho, Honduras cuenta con tres sistemas de humedal de importancia
internacional RAMSAR.
En la franja costera norte desde la frontera con la República de Guatemala, hasta el cabo Gracias
a Dios, frontera con Nicaragua; así como en las diferentes islas e islotes se encuentran
concentraciones significativas de bosques de manglar las cuales no han sido cuantificadas ni
Evaluación Ambiental del Proyecto         11                             Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                IHT/Banco Mundial
evaluadas en su estado actual, lo cual indica también que no se ha implementado para este
recurso ningún plan de manejo. En las Islas de la Bahía existe alguna información, se estima la
existencia de 1716.3 Ha de bosque de mangle en la zona de las Islas de la Bahia, siendo
Phizophora manale (mangle rojo) la especie de mayor distribución; las otras especies presentes
son: Avicenia qerminaus (mangle negro), Laguncularia racemosa (mangle blanco), y Conocarpus
erectus (botoncillo) (Santos, J.A y Bunay, R.). El manglar más grande, 7.7 Km2 está en el
extremo este de la Isla de Roatán y la Isla de Santa Elena. La Isla de Utila cuenta con el segundo
manglar más extenso, cubre el 17% de la isla con un área de 7.4 Km2. En Guanaja, el área más
significativa de manglar está localizada junto al canal de los botes que divide la Isla. (Estudio de
Factibilidad Técnica y Económica del Ordenamiento Arnbiental del Desarrollo de Islas de la
Bahia).
C.  Playas y Playones Albinos
Los sistemas de playas están distribuidos a lo largo de los litorales Atlántico y Pacífico, sin
ningún patrón de distribución, pero si atendiendo ciertas características en cuanto al perfil de la
zona costera y el oleaje de las corrientes marinas.  En la franja costera norte, existen
importantes playas desde la barra del Río Motagua en la frontera con Guatemala hasta la parte
éste del Municipio de Tela (incluyendo a Omoa), interrumpidas por diferentes accidentes
geográficos. Esta zona es una de las más concurridas por la presencia de éste recurso para
fines turísticos. Las playas continúan en Ceiba y reaparecen en Trujillo continuando después a
lo largo de la Mosquitia.
Sobre este sistema de playas también existe poca información disponible, destacando que el tipo
de playa más común en la Costa del Caribe de Honduras son las playas de barrera y las playas de
planicie costera. En la costa caribe occidental dominan las dunas bajas con terrazas de playa en
algunos sectores. En la costa caribe oriental dominan las dunas altas y en algunos lugares como
Santa Rosa de Aguán, se encuentran campos de dunas con diferentes grados de consolidación
(Perfil Ambiental, 1997).
En las Islas de la Bahía se ha investigado parcialmente el sistema de playas (Estudio de
Factibilidad Técnica y Económica del Ordenamiento Ambiental de Islas de la Bahía), el tipo más
común es el de playa escarpada, arriba de la línea de más baja marea, compuesta de fragmentos
toscos de colonias coralinas, con transición a pastos marinos abajo de la línea de más baja marea.
Este tipo de playa no es atractiva para la natación. En el cuadro No. 3, se presenta la cantidad
total de linea costera para cada isla, las playas de alta calidad recreativa y el porcentaje de playa
de alta calidad de la línea costera total.
Cuadro 4. Playas de Alta Calidad en Islas de la Bahía
ISLAS                                      Km
GUANAJA
Línea costera                                     45.0
Playas de alta calidad recreativa
West End Beach                                    3.25
Michael Rock Beach                                 1.5
TOTAL                                             4.75
Porcentaje de línea costera con playa de alta calidad.    10.5 %
ROATAN Y SANTA ELENA
Línea costera                                     215.0
West Bay Beach                                    1 0.94
I Alligator Nose Beach                             0.50
Camp Bay Beach                                     1.45
TOTAL                                             2.89
Porcentaje de línea costera con playa de alta calidad.    0.013 %
Evaluación Ambiental del Proyecto         12                             Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                        IHT/Banco Mundial
UTILA
Línea costera                                           33.0
Playas de alta calidad recreativa
Pumpkin Hill Beach                                      0.068
Water Cay Beach                                         0.100
TOTAL                                                   0.168
Porcentaje de línea costera con playa de alta calidad.    0.005 %
Fuente: (Estudio de Factibilidad Técnica y Económica del Ordenamiento Ambiental de Islas de la
Bahia), 1998
Evaluación Ambiental del Proyecto              13                                Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                               IHT/Banco Mundiat
D.    Estuarios y Lagunas Costeras
Este recurso natural costero se refiere a las entradas del mar en la zona costera terrestre,
formando cuerpos de agua de diferentes formas y condiciones bordeados por manglares que en
conjunto con la biodiversidad que abrigan forman áreas de belleza excepcional. En la región norte
son más comunes las formaciones lagunares permanentes, presentándose también estuarios
ribereños en la desembocadura de los ríos, principalmente. Algunas de estas áreas han sido
declaradas zonas de reserva como es el caso de la Biosfera del Río Plátano; Cuero y Salado, y
Punta Sal que abarca la laguna de los Micos, Punta ¡zopo y Río Cangreljal, todas éstas ubicadas
en el área de influencia del Proyecto..
E.    Plataforma Continental y Mar Territoríal.
Comprende el área marna inmediata a la zona costera terrestre, se caracteriza por aguas poco
profundas y cuyo fondo está constituido por arena fina, arena gruesa, lodo y en algunas áreas por
arrecifes coralinos y lechos de hierbas marinas.
En las Islas de la Bahía esta zona está formada por lagunas de barreras coralinas, cubierto de
pastos marinos cuyas especies dominantes son el pasto de tortugas (Thalassia testudium) y el
pasto de manatí (Syrinqodium filiforme). Los pastos marinos tienen un alto grado de crecimiento y
sus hojas mantienen un gran número de vegetación epifita que es consumida por peces,
crustáceos y moluscos. Las hojas del pasto marino producen una gran cantidad de material
orgánico que por acción bacteriana se descompone en detritus, el que a su vez mantiene una
compleja cadena alimenticia del zooplancton animal y muchos organismos más, sirviendo de
refugio a numerosos organismos jóvenes como la langosta espinosa (Panulirus ar-gus) y gran
variedad de peces y otros crustáceos.
En la parte este de Trujillo hasta la frontera con Nicaragua se han realizado algunos estudios
(Dickinson y col., 1982) e investigaciones que dieron como resultado el descubrimiento de
importantes existencias de recursos pesqueros principalmente camarón y langosta que han venido
siendo explotados con mucha intensidad desde hace más de 40 años. Otros estudios e
investigaciones realizadas en esta zona por la Misión Japonesa y el B/l LAMATRA, revelan la
existencia de recursos pesqueros que pueden ser explotados bajo planes de manejo especiales.
(Villegas, L. y Col. 1986). Esta región costera constituye los caladeros tradicionales de los barcos
camaroneros y langosteros de la fiota pesquera hondureña, siendo los principales: Banco Gorda,
Banco Este, Banco Medio y Banco Rosalinda. Se calcula para esta zona, un área de 4,900 Km2,
siendo más angosta en el Golfo de Honduras hasta Cabo Camarón en el Departamento de Colón
y se amplía grandemente hacia la frontera con Nicaragua.
2.3.2. Características Particulares de cada Municipio
A.   Municipio de la Ceiba
El Municipio de La Ceiba se caracteriza por encontrarse localizado entre el Bosque Húmedo
Tropical (BH-t) y en el bosque húmedo montano bajo (BMH-mbs); este último comprende las
áreas escarpadas y el primero las áreas costeras. Su principal uso ha sido la establecida por la
compañía Standard Fruit Company, que en la actualidad se dedica al cultivo de piña.
Este municipio está organizado por aldeas y caseríos rurales, mostrando todavía fuertes
deficiencias en la presencia de servicios como el de recolección de basuras, alcantarillado
sanitario, servicio de agua potable y recolección de aguas pluviales. Esta situación afecta su
potencial turístico.
Forma parte del Corredor Biológico Mesoamericano, sección Honduras, y en él se localiza ell
Parque Nacional Pico Bonito y se encuentra a pocos kilómetros del Refugio de Vida Silvestre
Cuero y Salado, que pertenece al Municipio de la Masica. Su proximidad a la C(ordillera Nombre
Evaluación Ambiental del Proyecto         14                            Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                              IHT/Banco Mundial
de Dios y al mar, convierten a este municipio en un importante centro de belleza escénica, en
donde se encuentran sitios naturales como: El Río María, la Catarata el Bejuco, el Río Cangrejal,
Los Chorros, La Laguna del Cacao, la Playa Perú, Pico Bonito, Cuero y Salado; adicionalmente,
se encuentran centros poblados garifunas como Sambo Creek y Corozal. A estos sitios se
suman otra serie de actividades recreativas que se han desarrollado en los últimos años.
B.   Municipio de Tela
El municipio de Tela también se encuentra entre dos tipos de bosque el Bosque Húmedo Tropical
(BH-t) localizado en la zona costera hasta las fajas adyacentes a la cordillera de Nombre de Dios;
y, el bosque Húmedo Montano Bajo (BMH-mbs) que se extiende en el área montañosa superior a
los 450 msnm. Esta situación permite identificar cuatro tipos de paisajes: la llanura costera, el
paisaje colinado, las cordilleras medianas y altas y los valles.
Está constituida por una bahía, en la que se encuentra una importante biodiversidad que se
encuentra en calidad de Parque Nacional, denominado Jeannette Kawas, también se encuentra
próxima otra área protegida denominada Refugio de Vida Silvestre Texiguat y el Jardín Botánico
Lancetilla, al igual que el municipio forma parte de las áreas de interconexión del Corredor
Biológico Mesoamericano. Sus recursos naturales van desde ecosistemas de agua dulce, hasta la
Laguna de los Micos, Punta Izopo, Punta Sal y Triunfo de la Cruz, que presentan una gran
variedad de especies acuáticas que constituyen el sustento de muchas familias del municipio.
También tiene importantes centros poblados garífunas como el Triunfo de la Cruz, en el que
históricamente se encuentra un área protegida propuesta como refugio de vida silvestre y en
donde existe una alta diversidad de reptiles y hasta de mamíferos. Las playas de Tela es uno de
los principales atractivos de la zona norte del país.
Es, también, un municipio principalmente rural y por tanto tiene muchos déficit en calidad y
cantidad de servicios básicos, lo cual limita su calidad ambiental.
C.   Municipio de Trujillo
Las zonas de vida de este municipio son las mismas que la de Tela y la Ceiba, el Bosque Húmedo
Tropical y el Bosque Húmedo Montano bajo; al igual que los anteriores municipios presenta un
paisaje variado que va desde sus playas de arena blanca con 30 metros de ancho, una bahía
cuyas aguas cristalinas la convierten en uno de los más grandes atractivos turísticos del caribe
adicionalmente cabe destacar que por su profundidad es la tercera en el mundo; a esta llanura
costera le que sigue un paisaje colinado que termina en un macizo montañoso que ha sido
declarado Parque Nacional. También forma parte del Corredor Biológico Mesoamericano y posee
otras importantes áreas protegidas, éstas son: la Laguna de Guaimoreto que a pesar de su
alteración aún posee un importante atractivo natural y refugia una alta diversidad de especies
especialmente valiosas para la pesca, y el Parque Capiro y Calentura.
Trujillo no solamente constituye un importante atractivo natural, sino también un importante
patrmonio histórico del país. Adicionalmente, la existencia de centros garífunas hacen de este
municipio un importante centro turístico del país. Sin embargo, es uno de los municipios con
menos desarrollo urbano; su actividad de agricultura básica migratoria constituyen uno de los
principales riesgos; así como la carencia de servicios básicos de recolección de basuras,
alcantarillado de aguas negras y pluvial, lo convierten un municipio con muchos problemas
ambientales.
D.   Municipio de Roatán
En este municipio la dominancia de la zona de vida del bosque húmedo tropical lo ha convertido
en una de las áreas de conservación costero- marino más importantes del país; en el se están
haciendo esfuerzos por preservar el Refugio de Vida Silvestre Port Royal, la Reserva Marina de
Sandy Bay - West End y la Reserva de Cayos Cochinos.
Evaluación Ambiental del Proyecto        15                            Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                i                   IHT/Banco Mundial
El municipio es principalmente rural; el área urbana se extiende por la zona costera y cuenta con
servicios básicos sin embargo el resto carece de una adecuada cobertura de los mismos. El
inadecuado manejo de los desechos sólidos, los efluentes cloacales y de aguas lluvias,
constituyen la principal causa de sus problemas ambientales.
E.    Municipio de Utila
Los ecosistemas de sabana, manglar, pantanos de agua dulce y colinas intermedias hacen de
esta isla de plana topografía un importante centro turístico; posee un varios cayos y cuenta con un
Refugio de Vida Silvestre "Turtle Harbor". Su fuente de abastecimiento de agua es subterránea.
Es una de las islas con menos desarrollo de infraestructura, tiene problemas de inadecuado
manejo de sus desechos lo cual la convierte en la de más avance de su deterioro ambiental.
F. Municipio de Omoa
El Municipio de Omoa se encuentra ubicado en la parte más Norte del departamento de Cortés.
Limita con el Mar Caribe en el Norte, el municipio de San Pedro Sula en el Sur, con la
República de Guatemala en el Oeste, por la orilla del Rio Motagua, y los municipios de Puerto
Cortés y Choloma en el Este. La población del municipio para el año 2000 fue estimada en
15,841 habitantes ocupando 3,257 viviendas en 26 aldeas y 76 caseríos. Se encuentra entre
dos tipos de bosque el Bosque Húmedo Tropical (BH-t) y, el bosque Húmedo Montano Bajo
(BMH-mbs). Este municipio es principalmente rural; la actividad económica de la zona se sustenta
en el potencial de sus terrenos agrícolas, playas turísticas y la histórica fortaleza del Castillo de
San Fernando de Omoa.
2.4. Problemática Ambiental del Área de Influencia
La zona interfacial tierra-mar, en donde se localiza el Proyecto posee características muy
particulares influenciada fuertemente por los dos componentes; características que pueden ser
alteradas drásticamente por actividades realizadas en esa misma zona o en las zonas
adyacentes; provocando transformaciones algunas veces irreversibles que alteran su equilibrio
natural y la interacción entre la tierra y el mar. Poca o ninguna información secuencial existe
sobre la cantidad y calidad de los recursos costeros descritos, por lo cual es difícil definir
tendencias de su aprovechamiento o explotación; así como de la presión ejercida sobre ellos
derivada del aumento poblacional, incremento del turismo desarrollo de la industria costera, el
deterioro de la calidad del agua y del ambiente en general, sin embargo de manera cualitativa
se han determinado los siguientes problemas que afectan los principales recursos para el
desarrollo turistico de estos municipios.
A.    Problemática de los Arrecifes Coralinos
La situación actual de los arrecifes coralinos, es de amenaza debido a algunas actividades o usos
de recursos que ocasionan cambio efectos negativos en su estructura biológica o en el
rendimiento de los beneficios que genera. El Cuadro 5 identifica los principales problemas que
enfrentan los arrecifes coralinos del País.
Cuadro 5. Principales Problemas que enfrentan los Arrecifes Coralinos
No       USO O ACTIVIDAD             CAMBIO AMBIENTAL                  IMPACTO
1   Descarga de efluentes        - Contaminación de los arrecifes. - Merma del turismo y la belleza
municipales y/o industria-les sin                         escénica, menor rendimiento
tratamiento previo.                                        pesquero.
-Destrucción de arrecifes.   - Menor rendimiento pesquero,
2   Extracción de coral por                                    decrece el turismo y la belleza
diferentes causas.                                         escénica, erosión costera.
- Contaminación por         - Menor rendimiento pesquero,
3   Dragado para extraer materiales   sedimentación y turbidez en los  turismo y atracción recreativa.
de construcción.              arrecifes.
- Menor rendimiento pesquero,
4   Cultivos, pastoreo o prácticas    - Erosión de cuencas,    turismo y atracción recreativa.
Evaluación Ambiental del Proyecto           16                              Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                     IHT/Banco Mundial
forestales no recomendables en   contaminación por
las Islas y cuencas costeras.  sedimentación y turbidez en los
arrecifes.                  - Pérdida del arrecife.
5   Construcciones mal ubica-das.
- Sedimentación por erosión y
_ ____________________________  turbidez.
Fuente: Perfil Ambiental, 1997.
B. Problemas Ambientales de los Manglares
En general los bosques de manglar y el ecosistema de manglar es relativamente resistente a
muchas clases de perturbaciones y tensiones ambientales. Sin embargo, son extremadamente
sensibles a la sedimentación, al cese del flujo y reflujo de las mareas, al estancamiento de las
aguas superficiales y a los derrames de petróleo. Un problema importante que afecta los hábitat
de manglar, es la conversión de las áreas de manglar en áreas residenciales, comerciales,
industriales o en desarrollos agrícolas y últimamente acuícolas.
El cuadro 6 identifica los principales problema que afectan los manglares en el País. En general,
el deterioro de los manglares se debe a varias actividades que lo utilizan directamente o que es
eliminado para ampliar áreas de aprovechamiento en camaroneras. A esto hay que agregar la
contaminación de las aguas costeras como resultado de la deforestación de los bosques en la
parte alta de la cuenca, a las técnicas inadecuadas de agricultura, el uso de agroquímicos, el uso
de alimentos balanceados en la camaricultura que están contñbuyendo a la eutroficación del
ambiente de este ecosistema.
Cuadro 6. Problemática de los Manglares
No       USO O ACTIVIDAD              CAMBIO AMBIENTAL                  IMPACTO
1   Desarrollo costero industral mal  - Relleno de humedales.  - Menor área de pesca o de
ubicado.                                                    maricultura.
2   Desarrollo turistico no       - Relleno de humedales.      - Menor captura de peces.
planificado.
3                                 - Interrupción de drenajes, tala   - Reducción o pérdida de
Desarrollo agrícola, maricultura,    de mangle.             especies raras o amenazadas.
producción de sal etc.
4                                 - Reducción de manglares     - Menor captura pesquera,
Tala de manglar para leña y                                 menor rendimiento de talas
construcción                                                sucesivas.
Mayor sedimentación al mar y a
los arrecifes coralinos.
Destrucción de habitat de
especies.
Fuente: Perfil Ambiental, 1997.
C.    Sístema de Playas y Playones Albinos
Las playas son un recurso costero muy limitado pero de una importancia social y económica
significativa. Son recursos del Estado y de uso público pero en muchos casos están siendo
privatizados sin respetar las regulaciones que sobre su uso dictan las leyes respectivas. Se
caracterizan por su deficiente saneamiento ambiental lo que lleva a su contaminación
convirtiéndose en un foco de infección en las temporadas de veraneo. En el cuadro 7, se listan
algunas actividades comunes en las playas que ocasionan cambios en su ambiente.
Cuadro 7. Problemas que enfrentan las playas y playones
No 1      USO O ACTIVIDAD        |    CAMBIO AMBIENTAL    |              IMPACTO
1  1 Desarrollo recreativo y/o    - Limitación de áreas interrupción - Migraciones, conflictos.
Evaluación Ambiental del Proyecto            17                              Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                      IHT/Banco Mundial
turistico.                     de paso común.
2                                 - compactación del suelo y/o  - Erosión de playas, menor
Pastoreo ganadero              sobrepastoreo de vegetación   atracción turística.
estabilizadora de playas.
3                                 - Remoción mayor que la       - Pérdida de playa.
Extracción de arena de playa.  acumulación
4                                 - Contaminación, reducción de   - Menor atracción turística.
Ubicación poblacional en área  área recreativa,            -Degradación de belleza
_    de playas.                 enferrnedades.              escénica de la zona.
Fuente: Perfil Ambiental, 1997.
D.    Problemas de las Lagunas y Estuarios
Una fuente importante de la degradación de estuaríos y lagunas ha sido su uso continuo como
depósito para eliminación de contaminantes (aguas servidas, aguas negras y residuos
industriales), principalmente en aquellas áreas cercanas a centros poblacionales, tal y como
puede observarse en el cuadro 8.
Un problema amibental de importante mención por su vigencia actual es el amarillamiento letal
de los cocoteros de la zona norte. Este problema no solamente tiene repercusiones desde el
punto de vista agrícola y de diversidad ecológica, sino también en el paisaje; afectando, por
consiguiente al turismo.
Cuadro 8. Problemas que enfrentan las Lagunas y Estuarios.
No       USO O ACTIVIDAD              CAMBIO AMBIENTAL                   IMPACTO
1   Desague doméstico e industrial  - Contaminación estuaral y  - Menor captura  pesquera,
(contaminantes).               lagunar particularmente       contaminación de peces y
adyacente a áreas urbanas.   mariscos, disminución de
atracción turística,
eutroficación.
2   Desvio o uso de agua de rios    - Aumento de salinidad,
costeros.                      circulación de estuario o   - Contaminación del agua.
laguna disminuida.
3   Agroquímicos                                                - Menor captura pesquera
- Contaminación tóxica de aguas
de estuarios y lagunas.
4   Cultivos, pastoreo o prác-ticas                             - Mortalidad de peces, me-nor
forestales.                  - Erosión de cuencas,           captura pesquera.
sedimnentación de estuarios y
5   Desarrollo agricola y mari-     mayor turbidez.             - Menor captura pesquera
cultura.
- Eutroficación de estuarios y
lagunas, contaminación.    - Mortalidad de especies, menor
captura.
Fuente: Perfil Ambiental, 1997.
2.5 Aspectos Institucionales Ambientales
2.5.1 Descripción General
A continuación se hace una breve descripción de las instituciones relevantes al manejo de los
recursos biofísicos requeridos para la estrategia de turismo. Es importante destacar que se
revisan los mandatos generales y relevantes al tema que cada uno de los entes posee.
A.    Secretaria de Recursos Naturales y Ambiente (SERNA)
Evaluación Ambiental del Proyecto            18                               Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                               IHT/Banco Mundial
Responsable de la formulación, coordinación, ejecución y evaluación de las políticas
relacionadas con los recursos hídricos, la energia, y el ambiente; destacándose entre otras, las
acciones relacionadas con el manejo de cuencas hidrográficas, sistema nacional de áreas
protegidas, protección y uso sostenible de la biodiversidad, servicios de investigación y control
de la contaminación ambiental, manejo del sistema nacional de evaluación de impacto
ambiental, emisión de normas técnicas, supervisión en la aplicación de la legislación ambiental,
y diseño de políticas ordenamiento territorial.
Asimismo tiene la responsabilidad de coordinar las actividades que correspondan a los
organismos públicos centralizados o descentralizados,  con competencias en materia
ambiental, el fomento de la participación de la población en actividades ambientales y el
cumplimiento de las demás atribuciones presentes en la Ley General del Ambiente y
disposiciones legales complementarias.  Como se observa la responsabilidad de esta
secretaría en términos de formulación de políticas, requiere de armonización con otras
instituciones que responden por la ejecución de las mismas, tal como la COHDEFOR, SANAA,
SAG; en caso contrario las políticas ambientales relacionadas especialmente con las cuencas
hidrográficas, áreas protegidas y recursos marinos-costeros respectivamente, no tendrán los
efectos planificados. Para facilitar su gestión la Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente,
cuenta con la Sub-Secretaría de Recursos Naturales y Energía y la Sub-Secretaría del
Ambiente.
Aún cuando la segunda es la que se relaciona en forma directa con el sector ambiental, la Sub-
Secretaría de Recursos Naturales y Energía tiene que ver con algunos recursos que se
constituyen en componentes del ambiente tales como: el agua, minas e hidrocarburos y la
energía con permanente relación en su generación con la utilización de recursos naturales.
En materia ambiental, la SERNA, es el organismo con mayor protagonismo; en este sentido, la
Sub-Secretaría del Ambiente a efectos de cumplir las atribuciones que de acuerdo al derecho le
corresponden, tiene adscritas: la Dirección General de Evaluación y Control Ambiental (DECA),
la Dirección General de Gestión Ambiental (DGA), el Centro de Estudios y Control de
Contaminación (CESCCO) y la Dirección General de Biodiversidad (DIBIO).
DECA es responsable del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental (SINEIA), así
como de la expedición y control de licencias ambientales y de la práctica de auditorias
ambientales y atención de denuncias ambientales; para el cumplimiento de esta función es
importante el apoyo de otras dependencias y/o instituciones afines, tal como CESCCO. Esta
función demanda el involucramiento de personal especializado en diferentes áreas temáticas
relacionadas con el ambiente, actualmente se requiere fortalecer los recursos humanos en
términos cualitativos que puedan operativizar y regular el Sistema Nacional de Evaluación de
Impacto Ambiental (SINEIA); por tanto la efectiva operación del SINEIA se logrará mediante el
fortalecimiento de los nexos con el sector público, privado e internacional relacionados con el
sistema. Una actividad que corresponde a la DECA y que requiere de suficiente personal, es la
supervisión de campo, a fin de asegurar que los planes, políticas, programas y proyectos,
instalaciones industriales y cualquier actividad susceptible de contaminar o degradar al
ambiente, se sometan a una Evaluación de Impacto Ambiental (EIA).
Por otra parte, la DGA, debe coordinar las acciones en materia ambiental, de las entidades
públicas y privadas y desarrollar programas de capacitación en este campo. Con el objeto de
fortalecer la coordinación interinstitucional deberá ser la gestora de la participación activa de los
miembros de algunos instrumentos institucionales que propician la agilización de la gestión
ambiental, tal como el Consejo Consultivo Nacional del Ambiente (COCONA) que es un órgano
asesor del Secretario de Estado en este ramo, con funciones previamente indicadas en un
reglamento; donde concurren algunas secretarías de estado, representante de la asociación de
municipios, de las instituciones de educación superior, un representante de la Federación de
Organizaciones Ambientales no Gubernamentales, del Consejo Hondureño de la Empresa
Privada, de organizaciones obreras y un representante de organizaciones campesinas; además
Evaluación Ambiental del Proyecto        19                            Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                              IHT/Banco Mundial
existe el Comité Técnico Asesor (CTA) como ente especializado a nivel técnico y científico, con
representantes del sector público y privado, actualmente la experiencia acumulada por
CESCCO en cuanto a la concurrencia de especialistas, puede facilitar el fortalecimiento de esta
instancia asesora.   En el Centro de Estudios y Control de Contaminantes (CESCCO),
anteriormente adscrito al Ministerio de Salud, actualmente y en el nuevo marco legal, es una
dependencia de la SERNA; encargado de conducir estudios y acciones relacionadas con la
prevención y control de contaminantes en sus diferentes formas.
DIBIO, como nueva dependencia, conduce las acciones para la protección y conservación de
la diversidad biológica; ésta labor deberá estar íntimamente relacionada y coordinada con la
Corporación Hondureña de Desarrollo Forestal, institución responsable de ejecutar medidas y
acciones en esta materia.
En cuanto a las funciones comunes a todas las Secretarías de Estado relacionadas con el
análisis y diseño de políticas y la de normar y reglamentar, son asumidas por la Unidad de
Planeamiento y Evaluación de Gestión (UPEG) y el Sub-Secretario respectivamente. El primero
en calidad de órgano de apoyo define el marco general para que los organismos estatales
afines orienten y coordinen sus actividades y el segundo con responsabilidad de cumplir y
hacer cumplir las leyes, proponer políticas y someter al Secretario de Estado los anteproyectos
de ley y reglamentos.
B.    Secretaría de Salud Pública
En vista de que la calidad ambiental está en relación directa con la salud de las personas, esta
Secretaría es responsable de lo concerniente a la formulación, coordinación, ejecución y
evaluación de politicas relacionadas con la protección, promoción, prevención, restitución y
rehabilitación de la salud de la población; en este sentido, coordina, normaliza, orienta y
supervisa técnicamente los servicios públicos y privados de salud. Además sobresale su
potestad en el diseño y ejecución de programas de saneamiento ambiental; el control de los
sistemas de tratamiento, conducción y suministro de agua para consumo humano; el control
sanitario de sistemas de alcantarillado y de manejo y disposición de excretas, aguas pluviales,
residuales e industriales.
Esta Secretaría de Estado íntimamente relacionada al sector ambiental, para el ejercicio de sus
funciones, cuenta con tres Sub-Secretarias: la de Riesgos Poblaciones, la de Redes de
Servicios y la de Política Sectorial. La Sub-Secretaría más relacionada con el ambiente es la
Riesgos Poblacionales que tiene ádscrita: la Dirección de Atención al Medio, responsable de
planeación y ejecución de programas de saneamiento ambiental y actividades relacionadas
siempre en el contexto de las políticas ambientales, ésta Dependencia tiene la capacidad de
normar y reglamentar; aplicar y velar porque se aplique el marco jurídico; desarrollar
actividades de control ambiental y el otorgamiento de licencias de tipo ambiental.
La Dirección General de Riesgos Poblacionales que responde por la planeación y ejecución de
programas de control epidemiológico, vigilancia e inspección sanitaria y actividades
relacionadas.
C.    La Corporación Hondureña de Desarrollo Forestal (AFE COHDEFOR)
Tiene como función operativa la realización del óptimo aprovechamiento de los recursos
forestales con que cuenta el país, asegurar la protección, mejora, conservación e incremento
de los mismos. Para el cumplimiento de sus funciones, cuenta con cuatro departamentos
técnicos: Manejo de Bosques, Normas y Control, Areas Protegidas y de Vida Silvestre y el de
Fomento y Extensión, contando con el apoyo de instancias de Asesoría Legal, Planificación y
Administración.
Evaluación Ambiental del Proyecto       20                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                              IHTl/Banco Mundial
Esta institución dispone dentro de su estructura organizacional de doce regiones forestales a
nivel nacional con igual número de programas técnicos que los de la oficina central,
facilitándole acceso a todas las zonas geográficas del país. Esta institución con carácter semi-
autónomo ha creado la Unidad de Gestión Ambiental adscrita al Departamento de Normas y
Control.
D.    Municipalidades
De acuerdo a la Ley de Municipalidades (LM, 1990),  las corporaciones municipales se
establecen como órgano de gobierno y administración de municipios, existen para lograr el
bienestar de los habitantes, promover su desarrollo integral y lograr la preservación del medio
ambiente. Además, le corresponden funciones de ejecución de políticas ambientales,
coordinación a nivel del municipio, control del equilibrio ecológico y la emisión de licencias de
aprovechamiento de recursos naturales, así como la responsabilidad de velar por el control y
seguimiento de las licencias ambientales otorgadas por SERNA. En el pasado, desarrollaron
actividades de control a través de las vocalías de policía y alcaldes auxiliares, actualmente
algunas han incursionado con gran suceso en labores de manejo ambiental, mediante la
creación de unidades ambientales, destacándose en algunos la ejecución de proyectos
ambientalistas.
La existencia en algunos municipios de los Consejo de Desarrollo Municipal, puede constituir
una instancia a fortalecer y operativizar antes de crear un nuevo ente municipal; la ventaja de
estos consejos es la representatividad social, política y técnica con que cuentan.
En términos generales, la mayoría de las Municipalidades no disponen de la capacidad
institucional para la gestión ambiental, en vista del gran número de funciones que le
corresponden; siendo necesaria la asistencia técnica, financiera y apoyo en capacitación por
parte de aquellos organismos con responsabilidades afines.
E.    Papel de la Población Civil.
Partiendo del mandato que contempla la Ley General del Ambiente en el sentido de promover la
participación ciudadana en las actividades relacionadas con la protección. Conservación,
restauración y manejo adecuado de los recursos naturales se han creado programas de
concientización dirigidas a la población civil y se han conformado organizaciones de consulta local.
F.     Papel de la Empresa Privada.
Merece especial reconocimiento la respuesta de la iniciativa privada, ante la ejecución de un
programa de auditorías ambientales, además forma parte de la Red Institucional del Ambiente
que coordina CESCCO y del COCONA a través del Consejo Hondureño de la Empresa Privada
(COHEP); ha sobresalido la implementación de programas de capacitación a empresarios, el
desarrollo de actividades para incentivar la conservación ambiental. Todas estas acciones
deben ser aprovechadas por la SERNA como instrumentos facilitadores de la gestión
ambiental.
Por otra parte, resulta relevante lo que la Ley General del Ambiente tipifica, en cuanto a la
incorporación del Consejo Hondureño de la Empresa Privada (COHEP) en el Consejo
Consultivo Nacional del Ambiente (COCONA), con carácter decisorio en la gestión ambiental,
asimismo, como órgano asesor de la Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente;
presentándose la oportunidad de propiciar su fortalecimiento con énfasis al control de la calidad
ambiental, en la medida que la disponibilidad de la empresa privada se mantenga y fortaleza.
G.    El Papel de los Organismos No Gubernamentales.
Bajo el nuevo enfoque de desarrollo económico, donde el estado tiende a desconcentrar o
descentralizar sus acciones, la incorporación de organizaciones no gubernamentales
nacionales e internacionales está jugando un papel protagónico en términos ambientales.
Evaluación Ambiental del Proyecto       21                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                                  IHT/Banco Mundial
Algunas están desarrollando actividades que tradicionalmente han correspondido a los órganos
estatales, tales como la transferencia de tecnologías agropecuarias, campañas educativas,
comanejo de Áreas Protegidas y de Vida Silvestre.
2.5.2 Descripción Específíca
A. Unidad de Gestión Ambiental del IHT
El Instituto Hondureño de Turismo, al igual que los demás entes estatales forma parte del
Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental (SINEIA), por consiguiente todas las
actividades que realice, promueva o autorice, ya sea al nivel de planificación como de
ejecución, debe ser precedida de una revisión ambiental (DECA 002) mediante la cual
determina si esa actividad o proyecto debe ser precedida de un estudio de evaluación de
impacto ambiental o solamente debe suscribir un contrato de medidas de mitigación.
En este contexto y a partir de junio de año, el IHT ha contratado los servicios de una
profesional de la Ingenieria Ambiental para conformar la Unidad de Gestión Ambiental. Esta
unidad, adscrita a la Vice Presidencia de Planeamiento y Desarrollo, se encuentra conformada
en este momento por esta persona y es responsable de las funciones normativas ambientales,
desde el punto de vista ambiental, de todas las actividades ejecutadas por el instituto, así como
del control y seguimiento de proyectos tur;isiticos específicos. En consecuencia y dado el poco
tiempo de funcionar de tal depedencia es recomendable ejecutar acciones de fortalecimiento
institucional al IHT. La figura 2 presenta el organigrama vigente del IHT.
Figura 2. Orcani rama del IHT
bORGANIGRAMA DEL INSTITUTO HONDURENO DE
CONSEJO NACIONAL                  iOGNRLÓBIL
GENERAL DE LA
DE TURISMO                   i            REPUBLICA
~~~~~~~~~~...............   ..............................................  ..... ....... .....................    . . .. ...........  .............
AUDITORIA
P P.RE.SIDENCIA Y V 'ICE-PRESIDENC.1
EJECUTIVA
...............1.................... ............................. ..................
ASESORIA LEGAL
Direccion de
Externa
Tatiana Pierson
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __1 _.................................................................... . . .
Vice Presidencia               Vice presidencia                Vice Presidencia
Mercadeo                  Finanzas y Admón
UGA DES. PROD. PIAF. STAT LEG
E....................................................................v.......................................
Evaluación Ambiental del Proyecto                    22                                    Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                            IHT/Banco Mundial
B. Municípalidad de La Ceiba
Esta municipalidad cuenta con una Unidad de Gestión Ambiental, que es apoyada por el
Departamento de Ingeniería, al igual que con el IHT esta unidad está deticada casi
exclusivamente a las actividades del SINEiA; es decir actúa solamente por convocatoria de la
SERNA. En este contexto, es muy difícil para esta unidad realizar las actiivdades de control y
seguimiento de los licenciamientos ambientales que son otorgados en su término municipal.
El personal de la Unidad Ambiental (UMA) es de formación agrícola y económica y poseen
personal de apoyo al nivel técnico. Entre los logros de proactividad de esta Unidad se
destacan: el saneamiento del estero, limpieza del botadero municipal, creación de reglamentos
de contaminación sonora, reforestación de la cuenca del Cangrejal y el río Danto, sustitución de
cocoteros dañados por el amarillamiento letal, elaboración del plan de manejo para la
extracción de material de los Ríos Cangrejal y Bonito.
C. Municípalidad de Tela
Existe una Unidad Ambiental Municipal (UMA), que está conformada por un técnico agrícola.
Realiza también casi en forma exclusiva las funciones de participación del SINEIA. Esta es una
UMA débil y por tanto tiene poco liderazgo en cuanto al campo ambiental se refiere. Sin
embargo, alguna labor es realizada en coordinación con ONGs de la zona, entre ellas,
PROLANZATE, FUCSA, REH DES, FUNAPIP, FUCAGUA, entre otras
D. Municipalidad de Trujillo
La Unidad Ambiental solamente cuenta con un técnico y se requieren de mayor apoyo lo
buscan de la ONG FUCAGUA; esta unidad también se caracteriza por ser débil y realizar
solamente las actividades que le son requeridas por la DECA-SERNA.
E. Municipalidad de Roatán
Aunque posee una Unidad Ambiental, la misma ha permanecido todo este año sin un técnico a
cargo; sin embargo cuentan con el apoyo del IHT a través del proyecto de Desarrollo Ambiental
de Islas de la Bahía quien a través de su personal suple los requerimientos normativos, de
vigilancia y control de la UMA.
F. Municipalidad de Utila
En esta localidad se carece de una unidad Ambiental.  Es la municipalidad más débil,
estructuralmente hablando; solamente laboran 6 personas incluyendo al Alcalde. La SERNA,
les colabora con el pago de un inspector de la Comiision de Desarrollo de las Islas de la Bahía
que se dedica a atender los problemas ambientales del municipio a través de la oficina de
Catastrato Municipal.
G. Municipalidad de Omoa
En esta municipalidad se carece de una Unidad Ambiental, propiamente tal, a instancias de la
SERNA han tenido que crear cierta capacidad con el apoyo de los regidores de la Corporación
Municipal; recibe un importante apoyo de la Municipalidad de Puerto Cortés en cuanto a
logística y asistencia técnica en su problemática ambiental.
2.6 El Contexto Legal Ambiental Turistico de Honduras
2.6.1 Aspectos Generales
Con base a lo establecido en el artículo No. 7 de Ley de Procedimientos Administrativos del
País, los actos de la administración pública están sujetos al siguiente orden jerárquico, que
concede a una ley mayor jerarquía que otra al momento de tomar decisiones de índole jurídico:
Evaluación Ambiental del Proyecto      23                           Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                               IHT/Banco Mundial
A.    Preceptos Constitucionales
Los preceptos constitucionales, tienen el mayor nivel jerárquico de toda la normativa; entre otros
aspectos éstos regulan recursos naturales esenciales, el aprovechamiento de los recursos
naturales fundamentado en la reglamentación técnica y racional de los mismos. Por otra parte
señala con especial importancia la responsabilidad de los propietarios de industrias de mantener
sus establecimientos en condiciones favorables de higiene y salubridad. Asimismo, en relación
con los recursos culturales se da especial énfasis a su protección y conservación. Finalmente la
tutela y el seguimiento para la aplicación y cumplimiento de estos mandatos constitucionales es
responsabilidad del Estado, que gradualmente los ha venido reglamentando a través de las
instituciones centralizadas o descentralizadas competentes. En el anexo 1, se presenta un cuadro
que contiene los preceptos constitucionales en materia ambiental y su área temática.
B.    Tratados Internacionales
Hasta la fecha, Honduras ha adoptado los derechos y obligaciones contemplados en 23
tratados internacionales, mismos que en mayor o menor grado contienen disposiciones con
características ambientales. El anexo 1, ilustra los tratados internacionales en mención, según
área temática, los cuales contemplan compromisos técnicos de cumplimiento a corto, mediano
y largo plazo, que en muchos casos requiere de adecuaciones institucionales de tipo político,
administrativo y legal especialmente.
C.    Leyes Generales, Especiales y Reglamentos.
El anexol presenta una variedad de normas de este tipo que regulan diferentes recursos
componentes del ambiente y que son los diferentes recursos que potencian el turismo en el
área de influencia del proyecto, a nivel institucional se han emitido disposiciones gerenciales o
ministeriales que vuelven aún más dispersas la normativa ambiental. Entre otras, se destacan
las siguientes leyes como las importantes a tomar en cuenta al momento de desarrollar un
proyecto turístico: Leyes Relacionadas con Recursos Marinos, Costeros y Humedales, las
Leyes Relacionadas con el Patrimonio Cultural, las Leyes Relacionadas con el Recurso
Forestal, las Leyes Relacionadas con Recursos Hídricos, las Leyes Relacionadas con el
Recurso Suelo, las Leyes Relacionadas con la Biodiversidad y Áreas Protegidas y las Leyes
Relacionadas con el Turismo.
III Implicaciones Ambientales del Proyecto
Los Componentes del Proyecto han sido destinados a mejorar la calidad de vida de las
poblaciones asentadas en las zonas turísticas de la costa norte de Honduras. Sin embargo,
estos programas que ya tienen una connotación de mejoramiento socioeconómico pueden
tener implicaciones ambientales, puesto que actúan directamente sobre la base del uso de los
recursos naturales y si no se manejan adecuadamente pueden ser efectos negativos.
En tal sentido el objetivo de este capítulo es identificar las posibles implicaciones biofísicas y
sociales y a partir de ello incluir las consideraciones necesarias para su prevención y mitigación
en cada componente para garantizar la calidad ambiental y sostenibilidad de las decisiones de
las actividades de asistencia técnica e inversión que se proponen.
3.1. Consideraciones Generales
Al analizar cada una de las actividades y componentes propuestos en este proyecto se observa
que el éxito o los impactos positivos esperados del mismo, dependen de la calidad,
conservación, preservación, y mantenimiento de los recursos naturales, históricos/culturales y
centros poblados indígenas existentes en las zonas turísticas, seleccionadas como su área de
influencia.
Evaluación Ambiental del Proyecto        24                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                   IHT/Banco Mundial
Estas acciones demandarán en el corto y mediano plazo el incremento de la infraestructura
local (vás de acceso, transporte, marinas, alcantarillado, agua potable, etc.) y de varios
servicios públicos que como ya mencionamos en el capitulo anterior. ya son deficitarios en los
municipios seleccionados. Este hecho exige la previsión de una coordinación y planificación
esperada para que los entes correspondientes puedan ir gestionando los recursos
correspondientes.  Otro aspecto a considerar lo representan los nexos entre el turismo
esperado con el desarrollo de las estrategias locales y la cultura dominante.
Adicionalmente, como el propósito más que identificar los impactos potenciales asociados a los
componentes, es identificar los elementos del proyecto que pueden reducir su impacto positivo
esta evaluación ambiental ha considerado tres puntos relevantes:
*  los elementos de información esenciales que se necesitan, sea para tomar una
decisión, elaborar un estudio de impacto o elaborar un programa ambiental relacionado
con los programas;
*  la implementación de reglamentos y normas que son fundamentales; y,
  los aspectos técnicos y la comunicación - sensibilización.
3.2. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales
Los cuadros del 9 al 11 siguientes resumen las dimensiones de las potenciales implicaciones
biofisicas y sociales de los componentes 1, 1I, y III del Proyectoy las acciones sobre las cuales
los tomadores de decisión y los gestores municipales podrán apoyarse al momento de ejecutar
el proyecto.  El componente IV, no es evaluado debido a que se trata de actividades
administrativas del proyecto, sin embargo, tal y como se identificó en el análisis institucional del
IHT, se recomienda incorporar en equipo de la Unidad Coordinadora del Proyecto por lo menos
un técnico conocedor de gestión ambiental municipal que apoye desde la UCP a la Unidad de
Gestión Ambiental del IHT en las actividades relacionadas con los componentes 1 y 11 del
Proyecto.
Cuadro 9. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales del Componente 1: Estrategia Nacional
y Fortalecimiento Institucional para Turismo Costero Sostenible
Actividad                            Implicación Socio-Ambiental
Formulación y Ejecución de un    -  Mejorará la oportunidades de negocios
encuentro participativo para   -  Mejorará capacidad del sector público en actividades normativas
promover una politica de diálogo  ambietnales turisiticas
entre los actores públicos y
privados en los níveles        -  Mejorará la capacidad del sector privado en el conocimiento de
nacionales, regionales y locales  la normativa ambiental - turística
Desarrollo e implementación de    -  Potencial pérdida de servicios ambientales y turísticos gratuitos.
una estrategia nacional de     -  Potencial degradación de los recursos marino - costeros por
turismo para la Costa Norte,      sotencia tura.
incluye la elaboración de planes  sobre carga turistica.
de acción de corto, mediano y  -  Incremento de la demanda de servicios básicos y de vías y
largo plazo                       transportes, aéreo, terrestres, marinos
- Incremento de la contaminación del agua y suelo en zonas
puntuales por incremento de las descargas de aguas negras y
desechos sólidos; ó
- Potencvial degradación puntual de la calidad de las playas.
Evaluación Ambiental del Proyecto           25                              Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                    i                    IHT/Banco Mundial
- Mejorará de los ingresos de la población local
- Mejorará de los ingresos de la Corporación Municipal
- Potencial daño a los Parques Nacionales por sobre carga de
visitantes, y construcción de infraestructura.
Proveer asistencia técnica para    -  Mejorará oportunidades de negocios, y el desarrollo de nexos
facilitar la acción planificada:    público-privados para turismo costero sostenible.
facilitar las reformas de la política-  Mejorará capacidad del sector público, a nivel central y local, en
y mejorar los acuerdos              actividades normativas
institucionales
- Mejorará la capacidad del sector privado en el conocimiento de
la normativa ambiental - turística y en la aplicación de
estándares mundiales de calidad y certificación ambiental.
Cuadro 10. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales del Componente 2: Fortalecimiento
Institucional y Asistencia Técnica a las Municipalidades
Actividad                                 Implicación Ambiental
Creación de Unidades de Asistencia    -  Mejorará capacidad del sector público en actividades
Técnica en Turismo y Ambiente            normativas
(UTAs), para poveer recursos para el    -  Mejorará   la capacidad  de  captación  de  ingresos
Desarrollo del Turismo Municipal y el    municipales  via  tasación  de  actividades  turísticas
Manejo Ambiental                         sostenibles.
Capacitación a Municipalidades en    -  Mejorará la capacidad del sector público en actividades
Áreas Identificadas como Prioritarias    normativas
-  Mejora la capacidad del sector privado en el conocimiento
de la normativa ambiental - turística
-  Mejorará los ingresos municipales
Restauración de sitios del Patrimonio  -  Recursos insuficiente para reparar/ rescatar  patrimonio
Histórico del Centro de la Ciudad de  histórico al no contar con evalauciones de alcances previas,
Trujillo                             estiamdos de costos, y métodos de restauración a aplicar.
- Incremento de los ingresos
Cuadro 11. Potenciales Implicaciones Socio Ambientales del Componente 3: Programa Piloto
para el Desarrollo Empresarial del Turismo Costero Sostenible (US$1.208 millones)
Actividad                                 Implicación Ambiental
Estimularla capacidad productiva y    -  Potencial pérdida de servicios ambientales y turísticos
crear la oportunidad de negocios para    gratuitos
la micro y.pequeña empresa
- Potencial degradación de los recursos marino - costeros
por sobre carga turística
- Incremento de la demanda de servicios básicos y de vías y
transportes, aéreo, terrestres, marino; ó
- Incremento de la contaminación del agua y suleo por
incremento de las descargas puntuales de aguas residuales y
desechos sólidos; ó
- Potencial degradación de la calidad de las playas.
- Mejora de los ingresos de la población local
Evaluación Ambiental del Proyecto              26                               Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                     IHT/Banco Mundial
- Mejora de los ingresos de la Corporación Municipal
Diseño y Selección de Proyectos      -  Potencial pérdida de servicios ambientales y turísticos
Pilotos de Ecoturismo en Comunidades  gratuitos
Locales Asociadas con ONG s
- Potencial degradación de los recursos marino - costeros
por sobre carga turística
- Incremento de la demanda de servicios básicos y de vías y
transportes, aéreo, terres, marino; ó
- Potencial Degradación de la calidad de las playas.
- Potencial contaminaciónde puntual de suelos y aguas,
originada por descargas de desechs líquidos y sólidos de
micro empresas de servicios.
- Mejora de los ingresos de la población local
- Mejora de los ingresos de la Corporación Municipal
Diseño y Validación de Proyectos    -  Potencial pérdida de servicios ambientales y turísticos
Pilotos de Ecoturismo en Comunidades    gratuitos
Indigenas, involucrando pequeños
empresarios en asociación con ONG's  -  Potencial degradación de los recursos marino - costeros
y/o Gobierno                            por sobre carga turística
-  Incremento de la demanda de servicios básicos y de vías y
transportes, aéreo, terres, marino; ó
- Potencial contaminación puntual de suelos y aguas,
originada por descargas de desechs líquidos y sólidos de
micro empresas de servicios.
- Degradación de la calidad de las playas.
- Mejora de los ingresos de la población local
- Mejora de los ingresos de la Corporación Municipal
IV. PLAN DE ACCION AMBIENTALY ESTRATEGIAS DE CUMPLIMIENTO
4.1. Objetivos y Características del Plan de Manejo Ambiental
El análisis ambiental del Proyecto de Turismo Costero Sostenible, basado en el diagnóstico
socioeconómico y biofísico del área de influencia y en los objetivos y actividades propuestas en
el mismo, y que se describen en el capítulo anterior, determina que los potenciales impactos
ambientales negativos a generarse con su puesta en marcha serán prevenibles y mitigables.
En la generalidad de los casos los impactos serán positivos, ya que el objetivo del proyecto es
contribuir a la planificación del uso de los recursos municipales con potencial turístico, desde
una base institucional fuerte. Sin embargo, con el propósito de garantizar la permanencia de
estos aspectos positivos y hacer frente a las necesidades de evaluar los impactos de las
estrategias propuestas por el proyecto; surge esta propuesta de manejo ambiental que enfatiza
la importancia de tener una gestión ambiental eficaz dentro del municipio y dentro del IHT.
4.1.1. Objetivos del Programa de Manejo Ambiental
-  Contribuir a la consolidación de los esfuerzos iniciados por el IHT en la búsqueda de la
potenciación de los recursos turisticos municipales.
Evaluación Ambiental del Proyecto            27                               Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                               IHT/Banco Mundial
- Fortalecer institucionalmente a la Unidad de Gestión Ambiental del IHT y a las Unidades
Ambientales de las Municipalidades de La Ceiba, Tela, Trujillo, Roatán y Utila dotándola
de los recursos adecuados para alcanzar una adecuada gestión ambiental en la ejcución
de proyectos turísticos.
4.1.2. Características del Plan de Manejo Ambiental Propuesto
El plan de manejo ambiental se basa en cuatro elementos estratégicos:
- Reestructuración y reposicionamiento de la Unidad de Gestíón Ambiental del IHT. Si
la Unidad Coordinadora del Proyecto (UCP) dependerá de la capacidad operacional y
logísitica de la Unidad Ambiental del IHT para coordinar las activiades de los componentes 1
y 11 del Proyecto, será necesario re estructurar y reposicionarla. Debido a la carga actual y
potencial (con el proyecto) la Unidad Ambiental deberá tener un reordenamiento técnico -
administrativo que otorgue mayor racionalidad a la estructura. A la vez se busca que los
temas ambientales estén contemplados en todas las facetas del quehacer de la institución
relacionados con el marco legal ambiental descrito en el documento.
- Definición de procesos e instrumentos de gestión. Con la finalidad de dar respuesta ágil
y oportuna a la resolución de la problemática ambiental municipal y a los requerimientos de
control de las actividades del proyecto, es necesaria la definición de procesos de gestión.
Entre otros se requiere definir el proceso de atención de auditorías ambientales, aplicación
de mecanismos para consultas comunitarias, difusión de procedimientos al público en este
tipo de proyectos, particularmente de aquellos que implican acciones sobre el patrimonio
cultural. Los términos de referencia de la asistencia técnica contemplada en los
componentes 1 y 11 deberán reflejar el diseño de un sistema e instrumentos de gestión ágiles
y eficientes pero acordes con el Sistema Nacional de Evalaución Ambiental vigente en el
País.
- Capacitación, Coordinación y Participación. El éxito de las operaciones generadas por la
ejecución de los componentes necesita establecer interacciones entre los diferentes grupos
interesados de los medios concernidos. Por esta razón, se debe estimular el desarrollo de
responsabilidades y capacidades de los actores locales (empresas, universidades, sectores
comunitarios, entidades públicas, ONGs, etc.) y apoyar las iniciativas de cooperación.
- Inversión y Gestión de Recursos. En el alcance de los objetivos propuestos para
incorporar la variable ambiental tanto a nivel del proyecto como en las actividades diarias
del IHT y de las municipalidades se requiere hacer inversiones tales como la contratación
de consultoria para apoyar al personal de la Unidad Ambiental del IHT y de las UTAs
municipales en las áreas de elaboración de EIA modelos para cada tipo de proyecto a
financiar, en la preparacion de formularios de control y seguimiento, auditorías ambientales,
etc., para la realización de estudios de capacidad de carga, particularmente de la Bahía de
Trujillo; levantamiento de la linea base en cada una de las municipalidades a intervenir
según el proyecto a financiar, etc).
4.1.3. Resultados Esperados
Con la incorporación de la variable ambiental en todo el proceso, se espera:
Un sistema de control ambiental municipal concertado y validado por los diferentes actores
que conforman el Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental (SINEIA) de
Turismo.
- Aumentar los impactos positivos del proyecto, reduciendo los potenciales impactos
negativos, al medio biofísico y socioeconómico, que pudieran ser producidos con la
Evaluación Ambiental del Proyecto        28                            Agosto del 2000



.Proyecto de Turismo Costero Sostenible                              IHT/Banco Mundial
ejecución de las actividades financiadas. Este resultado incluye la entrega de un plan de
control y seguimiento elaborado por las unidades ambientales municipales (UTA) para cada
una de las actividades de inversión financiadas.
4.2. Descripción del Plan de Manejo Ambiental
El Plan de Manejo Ambiental se concibe como un elemento transversal a los diferentes
componentes del Proyecto y por lo tanto forma parte integral de cada uno de ellos. La variable
ambiental es incorporada a través de dos directrices fundamentales: (i) Requermientos de
Asistencia Técnica y (ii) Inversión para el fortalecimiento institucional.
La naturaleza multisectorial del Programa, requiere de la participación de todas las
dependencias municipales y otros entes locales para su exitosa ejecución; sin embargo, el plan
de manejo ambiental es responsabilidad directa de la Unidad de Ambiente del IHT y de
las UTA municipales, en esta calidad coordinará con todas las dependencias municipales e
instituciones ajenas a la municipalidad.
4.2.1 Requerimientos de Asistencia Técnica
Esta directriz está orientada a definir la modemización de la capacidad de Gestión Municipal a
través de dos áreas de acción: la Modernización del Sistema de Gestión, Control y Evaluación
Ambiental y, la generación de herramientas de gestión para la reducción de los potenciales
efectos negativos de cada una de las actividades del Proyecto.
A. Modemización del Sistema de Gestión, Control y Evaluación Ambiental
Esta actividad incluye la definición del sistema de gestión ambiental, utilizado actualmente por
la SERNA, que entre otros resultados propone la definición de Procedimientos de Gestión,
Control y Evaluación Ambiental. Tal resultado se espera alcanzar con el apoyo de un Consultor,
experto en Planificación Ambiental Estratégica, un Consultor en Ciencias Jurídicas
Ambientales, que analice las limitaciones legales que obstaculizan la agilidad de la gestión
ambiental, para plantear acciones de corto plazo que promuevan cambios administrativos sin
perjuicio legal. Entre otros aspectos esta consultoría deberá entregar un informe contentivo de
las Políticas, Procedimientos, Formularios, Guías, Formatos de Registros, etc.
Entre los instrumentos de gestión básicos con los que debe contar la Unidad de Gestión
Ambiental del IHT, es el mapa de sensibilidad ambiental (zonificación), que permita la toma
de decisiones rápidas y oportunas. Los esfuerzos deben estar orientados a continuar
realizando los análisis respectivos, fortaleciendo la capacidad municipal, especialmente de
la Unidad Ambiental y la Gerencia de Planificación y Desarrollo del IHT, para utilizar las
herramientas de un Sistema de Información Geográfico.
- Elaboración de un Inventario Ambiental municipal. Será necesario establecer un registro de
puntos de descargas y su nivel de contaminación, realizar un inventario detallado de la
calidad de los recursos suelo, agua y aire, identificando sus principales fuentes y puntos de
contaminación y/o degradación, que permita a su vez la definición de normas técnicas para
su manejo en cada municipio beneficiario del Proyecto. Este inventario deberá ser realizado
a través de una empresa consultora en el primer año de operaciones del proyecto.
B. Elaboración de un Programa de Capacitación y Divulgación.
El consultor deberá elaborar, en función a la políticas y procedimientos concertados, un plan de
capacitación tanto al interior de las municipalidades como con la población y demás actores del
SINEIA. Es importante que todos los actores involucrados en el SINEIA, conozcan las reglas
del juego, es decir los procedimientos, normas y regulaciones, prohibiciones y sanciones, por lo
que deberá iniciarse un amplio programa de divulgación del mismo. Adicionalmente, es muy
Evaluación Ambiental del Proyecto        29                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                               IHT/Banco Mundial
importante que en la definición de procedimientos y normas participen los potenciales
beneficiarios y afectados del proceso. Para lo cual se deberán establecer los instrumentos
contemplados en las leyes (ej. Cabildos Abiertos), y otros (ej. campañas informativas en los
medios).
4.2.2. Requerimientos de Inversiones y Gestión de Recursos
A. Recursos Humanos
El desarrollo de Recursos Humanos es un elemento clave del desarrollo institucional del
programa propuesto y por tanto su éxito dependerá de la calidad del personal laborando en las
UTAS Municipales y particularmente en la Dirección Ambiental del IHT. Dos aspectos son
limitantes en la actualidad para dar respuesta a la demanda de gestión y control ambiental del
municipio: una, es la carencia de personal especializado en la materia; y, la otra el bajo nivel de
ingesos de la municipalidad para invertr en la gestión ambiental. En tal sentido la propuesta se
enmarca en la búsqueda de respuestas a esta problemática.
Contratación de Personal. La Unidad de Gestión Ambiental del IHT deberá ser fortalecida
presupuestariamente para lograr la incorporación de un equipo multi y plura disciplinario
que pueda dar respuesta a la demanda de licenciamiento, auditoría y denuncia ambiental,
asi como al control y seguimiento que cada una de éstas involucra.
Capacitación. La Inversión en capacitación, educación ambiental y difusión se orientará a
las diferentes dependencias de las municipalidades y a las micro empresar, sin embargo
enfatizará su proyección al personal del IHT.
Estudios Pilotos de Evaluación Ambiental. Con el propósito de contribuir a mejorar la
gestión en el marco del proyecto se propone la ejecución de 1 estudio piloto. Estos estudios,
además de cumplir con la condicionalidad para elegibilidad del proyecto formarán parte del
programa de capacitación, a través de la formación en servicio, tanto para el personal
laborando en Unidad Ambiental del IHT, como el de los entes sectoriales correspondientes y
en general a todos los miembros del SINEIA. Además del EIA, los consultores de estos
estudios pilotos entregarán un manual sobre categorización por tipo de actividad, protocolos
de investigación, métodos de medición de variables y mecanismos de control y monitoreo.
El Cuadro 12 presenta el Plan de Manejo Ambiental propuesto para el Proyecto.
Evaluación Ambiental del Proyecto        30                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                                                                               IHTlBanco Mundial
Cuadro 12. Plan de Acción Ambiental del Proyecto
Proyecto/
componente/ sub                 Implicaciones socio ambientales                       Medidas de atenuación/mitigación               Costo estimado
componente                                                                                                                                (US$)
Componente 1:
Estrategia Nacional y    * Mejorará oportunidades de negocios                      Modernización del Sistema de Gestión, Control y      US$ 48,000,
Apoyo actividades                                                                              Evaluación Ambiental                   incluidos en los
para Turismo Costero    * Mejorará capacidad del sector público en actividades                                                          servicios de
Sostenible               normativas ambientales turísticas.                     Eficiencia del sistema de gestión ambiental, utilizado  consultoría del
* Mejorará la capacidad del sector privado en el        actualmente por la SERNA, que entre otros resultados      Proyecto
conocimiento de la normativa ambiental - turística.   propone la definición de Procedimientos de Gestión,
oPotencia] pérdida de servicios ambienta.es ytControl y Evaluación Ambiental. Tal resultado se
. Potencial pérdida de servicios ambientales y tursticos  espera alcanzar con el apoyo de un Consultor, experto
gratuitos.                                            en Planificación Ambiental Estratégica, un Consultor en
* Potencial degradación de los recursos marino - costeros   Ciencias  Jurídicas  Ambientales,  que  analice  las
por sobre carga turística.                            limitaciones legales que obstaculizan la agilidad de la
* Incremento de la demanda de servicios básicos y de    gestión ambiental, para plantear acciones de corto
vias y transportes, aéreo, terrestres, marinos        plazo que promuevan  cambios administrativos sin
perjuicio legal. Potenciar el uso de sellos y certificación
* Potencial Degradación de la calidad de las playas.-  turística (ver anexo4)
* Mejorará de los ingresos de la población local-
* Mejorará de los ingresos de la Corporación Municipal
Componente 2:
Capacitación para       * Mejorará oportunidades de negocios, y el desarrollo de    Elaborar mapa de sensibilidad ambiental (zonificación),  US$ 30,000
fortalecimiento          nexos público-privados para turismo costero sostenible.   que permita la toma de decisiones rápidas y oportunas  (no incluidos en los
Institucional y                                                                del IHT/ UA y Gerencia de Planificación y Desarrollo en   costos originales
Asistencia Técnica al    * Mejorará capacidad del sector público, a nivel central y    apoyo al SINEIA y en implementación de un Sistema de  del Proyecto),
Nivel Municipal.         local, en actividades normativas                      Información Geográfico simplificado.                  incluye hardware y
* Mejorará la capacidad del sector privado en el                                                                 software.
conocimiento de la normativa ambiental - turística y en    Realización  de  Estudios  Pilotos  de  Evaluación
la aplicación de estándares mundiales de calidad y   Ambiental., incluyendo la elaboración de un Inventario   US$ 120,000
certificación ambiental.                             Ambiental  municipal,  identificando  sus  principales   Para los seis
Mejorar capacidad del sector público en actividades  fuentes y puntos de contaminación y/o degradación, que  municipios(no
* Mejorará capacidad del sector psbico en actvidades   permita a su vez la definición de normas técnicas para    includos en los
normativas                                           su manejo en cada municipio beneficiario del Proyecto.   costos originales
Este inventario deberá ser realizado a través de una    del Proyecto)
empresa consultora en el primer año de operaciones del
proyecto
Evaluación Ambiental del Proyecto                                         31                                                             Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                                                                             lHTIBanco Mundial
Proyecto/
componente/ sub                 Implicaciones socio ambientales                      Medidas de atenuación/mitigación              Costo estimado
componente                                                                                                                               (US$)
e Mejorará la capacidad de captación de ingresos       Elaboración e implementación  de un Programa de         US$ 25,000
municipales via tasación de actividades turísticas  Capacitación y Divulgación.                           (no incluidos en los
sostenibles.                                                                                               costos originales
del Proyecto)
* Mejorará la capacidad del sector público en actividades    potenciar el uso de sellos y certificación turística (ver
normativas.                                          anezo4)                                                US$ 76,000 (1
* Mejora la capacidad del sector privado en el         Fortalecimiento de la Unidad de Gestión Ambiental del   experto dentro de
conocimiento de la normativa ambiental - turistica-  IHT                                                  la UCP), mas US$
La Unidad Ambiental del IHT deberá ser fortalecida   30,000 para gastos
* Mejorará los ingresos municipales                    presupuestariamente para lograr la incorporación de un   operativos
* Recursos insuficiente para reparar/ rescatar patrimonio   equipo multi y pIura disciplinario que pueda dar    (total US$
histórico al no contar con evalauciones de alcances  respuesta a la demanda de licenciamiento, auditoria y    106,000)
previas, estiamdos de costos, y métodos de           denuncia ambiental, así como al control y seguimiento
restauración a aplicar.                              que cada una de éstas involucra.
* Incremento de los ingresos                                                                                 Costos incluidos
Incorporar   lineamientos   internacionales    para    dentro de los
restauración de sitios históricos para preservación del    alcances de las
Patrimonio Cultural de la ciudad de Trujillo (ver anexo    consultorias del
2).                                                      Proyecto
Componente 3:
Programas              * Potencial pérdida de servicios ambientales y turísticos    Incorporar normas y procedimientos de evaluación, y   Costos incluidos
empresariales piloto     gratuitos                                            supervisión  ambiental de  las  inversiones  que  se    dentro de los
para Turismo Costero                                                          pretendan financiar con recursos del Banco Mundial (ver   alcances de las
Sostenible.            * Potencial degradación de los recursos marino - costeros  anexo 3), potenciar el uso de sellos y certificación    consultorias del
por sobre carga turística-                          turística (ver anexo4)                                    Proyecto.
* Incremento de la demanda de servicios básicos y de
vías y transportes, aéreo, terrestres, marino; ó-
* Contaminación localizada originada por descargas no
controladas de desechos líquidos y sólidos de micro
empresas dedicadas al servicio de huéspedes.
* Potencial Degradación de la calidad de las playas.
* Mejora de los ingresos de la población local
* Mejora de los ingresos de la Corporación Municipal
Total                          .                              .                                                                       US$ 281,000
Evaluación Ambiental del Proyecto                                        32                                                            Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                              IHT/Banco Mundial
4.3. Monitoreo y Control del Plan de Manejo Ambiental
Debido a que el Programa de Manejo Ambiental y que la gestión ambiental es de reciente y
limitada importancia en las prioridades del gobierno municipal, este plan requerirá de una
extensa y estrecha supervisión, particularmente durante los dos primeros años del Proyecto. A
fin de facilitar el inicio, se realizará un taller antes o poco después de iniciadas las operaciones;
a través de este taller se propone familiarizar a todas las UTAS de las municipalidades y a la
Unidad Ambiental del IHT con el plan de manejo ambiental y garantizar que el personal de la
municipalidad y de la Unidad de Coordinación, están `sintonizados" con el enfoque, objetivos,
metas y papel que desempeñarán en la ejecución del mismo. Otro de los enfoques de este
taller será la discusión en detalle de la preparación y la ejecución de los planes operativos
anuales de cada Dirección o Unidad involucrada y la clara identificación de las áreas críticas de
coordinación.
El indicador de progreso, será la ejecución de cada una de las actividades de asistencia
técnica e inversión propuestas en el plan.
Los indicadores de impacto por componente serán definidos en función al número de
actividades de cada componente realizadas en el marco de este plan de manejo ambiental.
Estos indicadores serán aplicados en la fase de evaluación, momento en el cual se
identificarán los impactos reales tanto positivos como negativos que se cumplieron y los que
no fueron previstos, para finalmente hacer las recomendaciones necesarias.
Con el propósito de verificar el cumplimiento de las medidas propuestas en este plan, las
Auidtorías Ambientales propuestas en los aÑos 2 y 3 del Proyecto, incorporarán auditorías
de gestión ambientais a cada una de las UTAs del programa (agua y saneamiento, vías
urbanas y transporte, manejo de desechos sólidos y asentamientos en barrios marginales).
Esta actividad será responsabilidad de una empresa consultora, quien verificará el
cumplimiento de los requerimientos técnicos - ambientales y definirán la inclusión de
nuevos criterios en caso de ser necesario.
4.4. Instrumentos a utilizar
Los principales instrumentos de la gestión ambiental a ser aplicados durante la ejecución del
plan serán: el manual de procedimientos administrativos, elaborado en función a las políticas
que se preparen para tal fin; la Ley General del Ambiente y sus reglamentos; las normas
técnicas adoptadas, la Ley de Municipalidades, y la Ley de Declatoria de Zonas Turísticas.
4.5. Costos Generales del Plan de Manejo Ambiental
El costo del plan se estima en US$ 281,000.00 incluyendo impuestos y contingencias. Dada la
naturaleza del Plan propuesto, la mayoría de los costos, excluyendo impuestos corresponde a
gastos locales que consisten en salarios locales, consultores e inversiones ambientales.
Algunos gastos del Plan son costos recurrentes del IHT y de las Municipalidades, y otros se
convertirán en recurrentes después de la terminación del Proyecto. Tales gastos se refieren a
salarios del personal a ser contratado para desempeñar las nuevas tareas o para reforzar a los
equipos ya existentes; b) materiales de oficina, manuales y folletos; y, gastos operativos para
las nuevas unidades y tareas creadas. Se propone el financiamiento en forma decreciente por
parte del proyecto de algunos gastos recurrentes incrementales. El levantamiento de la línea
base para cada uno de los proyectos a financiar es otra de las actividades consideradas en el
item de inversiones.
Evaluación Ambiental del Proyecto        33                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                              IHT/Banco Mundial
Bibliografia
Documento de Evaluación del Proyecto (Project Appraisal Documento), Banco Mundial, Marzo,
2000.
Entrevistas con Ing. Emelie Weitnauer, Jefe de Gestión Ambiental del IHT, Lic. Erasmo Sosa,
Gerente de la Unidad de Ecoturismo y Desarrollo de Productos, Tatiana Pierson, Contraparte
del Proyecto por parte del IHT.
Estudio de Factibilidad Técnica y Económica del Ordenamiento Ambiental del Desarrollo de las
Islas de la Bahía, Proyecto de Desarrollo Ambiental de Islas de la Bahía, 1998.
FUNUAP, Secretaría de Planificación (SECPLAN), Proyecciones de Población, 1996
Informe Social No. 5 del Proyecto de Planificación y Manejo del Turismo Sostenible en la Costa
Norte de Honduras, Carlos Posas e Irasema Montoya, borrador.
Perfil Ambiental de Honduras 1997, Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente, Marco del
2000.
Plan de Implementación del Proyecto (PIP), Banco Mundial, Agosto del 2000.
Perfil de Seguridad de Medios de Visa, CARE Honduras, Junio de 1999.
Evaluación Ambiental del Proyecto       34                            Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                                                IHT/Banco Mundial
Anexo 1
Contexto Legal Ambiental Turístico de Honduras
Evaluación Ambiental del Proyecto                            35                                          Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                                         IHT/Banco Mundial
Anexo 2
lineamientos internacionales para restauración de sitios históricos para preservación del
Patrimonio Cultural de la ciudad de Trujillo
Evaluación Ambiental del Proyecto                       36                                       Agosto del 2000



Proyecto de Turismo Costero Sostenible                                                      IHT/Banco Mundial
Anexo 3
Lineamientos ambientales para la aprobación de financiamiento a pequeños y micro empresarios.
Evaluación Ambiental del Proyecto                      37                                     Agosto del 2000



Provecto de Turismo Costero Sostenible                                                          IHT/Banco Mundial
Anexo 4
Certificación y Sellos Turísticos
Evaluación Ambiental del Proyecto                        38                                       Agosto del 2000



