                                        Document de
                                    la Banque mondiale

                                 POUR USAGE OFFICIEL

                                                                      Rapport n° : 67219-HT




              ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DÉVELOPPEMENT

                             DOCUMENT DE PROGRAMME

                                      POUR LEQUEL

                                     L’OCTROI D’UN

              DON À L’APPUI DE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT

                             EN FAVEUR DE
            LA RECONSTRUCTION ET LA CROISSANCE ÉCONOMIQUES

                      D’UN MONTANT DE 13,3 MILLIONS DE DTS
                    (ÉQUIVALENT DE 20 MILLIONS DE DOLLARS)

                                           À LA

                                  RÉPUBLIQUE D’HA?TI

                                      EST PROPOSÉ




                                        26 juin 2013


Direction des opérations en Haïti
Réduction de la pauvreté et gestion économique
Région Amérique latine et Caraïbes



Le présent document est publié avant son examen par le Conseil, sans que cela ne préjuge de
l’issue de cet examen. Il peut être modifié après l’examen du Conseil et la version actualisée
sera publiée conformément à la Politique d’accès à l’information de la Banque.
              HA?TI – EXERCICE BUDGÉTAIRE DU GOUVERNEMENT
                          1er octobre - 30 septembre

                         ÉQUIVALENCES MONÉTAIRES
                   (Taux de change en vigueur le 26 juin 2013)
                      Unité monétaire     Gourde haïtienne
                          USD 1              HTG 43,0

                                 POIDS ET MESURES
                                  Système métrique

                         SIGLES ET ABRÉVIATIONS

ACDI       Agence canadienne de développement international
BID        Banque interaméricaine de développement
BRH        Banque de la République d’Haïti
CARTAC     Centre régional d’assistance technique pour les Caraïbes
CEMLA      Centre d’études monétaires latino-américaines
CIRH       Commission intérimaire pour la reconstruction d’Haïti,
CNMP       Commission nationale des marchés publics
CSCCA      Cour supérieure des comptes et du contentieux administratif
DINEPA     Direction nationale de l’eau potable et de l’assainissement
DPG        Don à l’appui de politiques de développement
DPO        Opération à l’appui de la politique de développement
DSNCRP     Document de stratégie nationale pour la croissance et la réduction de la pauvreté
DSRP       Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté
EDH        Électricité d’Haïti
EGRO       Opération de réforme de la gouvernance économique en Haïti
EGTAG      Don d’assistance technique à la gouvernance économique
EPIP       Évaluation de la politique et des institutions nationales
FEC        Facilité élargie de crédit
FMI        Fonds monétaire international
FPE        Fournisseur privé d’électricité
FPG        Fonds de partenariat pour la gouvernance
FRH        Fonds pour le redressement, la reconstruction et le développement en Haïti
GCAB       Groupe conjoint d’appui budgétaire
GFP        Gestion des finances publiques
IADM       Initiative d’allègement de la dette multilatérale
IDA        Association internationale de développement
IGF        Inspection générale des finances
Loi HELP   (Programme de relèvement économique d’Haïti)
MARNDR     Ministère de l’Agriculture, des Ressources naturelles et du Développement rural
MEF        Ministère de l’Économie et des Finances
MPCE       Ministère de la Planification et de la Coopération externe
MTPTEC     Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l’Énergie et de la
           Communication
PARDH      Plan national d’action pour la reconstruction et le développement en Haïti
PEFA       (Examen des) dépenses publiques et de la responsabilité financière
PPA             Parité du pouvoir d’achat
PPP             Partenariat public-privé
PPTE            Pays pauvres très endettés
PREPSEL         Projet de réduction des pertes dans le secteur électrique
PSDH            Plan stratégique de développement d’Haïti
SFI             Société financière internationale
SYSDEP          Système d’informatisation des dépenses
SYSGEP          Système de gestion des projets
UEP             Unité d’études et de programmation
ULCC            Unité de lutte contre la corruption
USAID           Agence des États-Unis pour le développement international
USD             Dollar des États-Unis d’Amérique




                             Vice-président :    Hasan Tuluy
                             Envoyé spécial :    Alexandre Abrantes
                         Directeur sectoriel :   Rodrigo A. Chaves
                      Responsable sectoriel :    Auguste T. Kouame
Chef d’équipe de la Banque et Chef de secteur
                                 par intérim:    Elizabeth Ruppert Bulmer
             Co-chef d’équipe de la Banque :     Luc Razafimandimby
                                                    RÉPUBLIQUE D’HAITI
                  DON À L’APPUI DE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT
                                    EN FAVEUR DE
                 LA RECONSTRUCTION ET LA CROISSANCE ÉCONOMIQUES

                                                      TABLE DES MATIÈRES

I.         INTRODUCTION ET VUE D’ENSEMBLE.......................................................................... 1
II.        LE CONTEXTE NATIONAL................................................................................................. 2
           A. Situation politique et sécurité ............................................................................................. 2
           B. Évolution récente de l’économie et de la pauvreté ............................................................. 3
           C. Perspectives à moyen terme et viabilité de la dette ............................................................ 8
III.       PROGRAMME ET CALENDRIER DE RÉFORMES DU GOUVERNEMENT .................. 10
IV.        SOUTIEN DE LA BANQUE AU PROGRAMME DU GOUVERNEMENT ...................... 11
           A. Lien avec la Note de stratégie intérimaire .......................................................................... 11
           B. Collaboration avec le FMI et d’autres bailleurs de fonds ................................................... 12
           C. Relations avec d’autres opérations de la Banque ................................................................ 13
           D. Enseignements tirés ............................................................................................................ 16
           E. Fondements analytiques ...................................................................................................... 18
V.         DESCRIPTION DE L’OPÉRATION ENVISAGÉE .............................................................. 18
           A. Description générale ........................................................................................................... 18
           B. Objectif de développement ................................................................................................. 20
           C. Conception de l’opération ................................................................................................... 20
           D. Domaines d’intervention .................................................................................................... 21
VI.        MISE EN ŒUVRE DE L’OPÉRATION ................................................................................ 37
           A. Processus participatif .......................................................................................................... 37
           B. Pauvreté et impacts sociaux ................................................................................................ 37
           C. Aspects environnementaux ................................................................................................. 38
           D. Exécution, suivi et évaluation ............................................................................................. 38
           E. Aspects fiduciaires .............................................................................................................. 39
           F. Décaissements et audits ....................................................................................................... 40
           G. Risques et mesures d’atténuation........................................................................................ 40

LISTE DES ANNEXES

ANNEXE 1 : LETTRE DE POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT ................................................... 44
ANNEXE 2 : MATRICE DES MESURES PRÉVUES ....................................................................... 49
ANNEXE 3 : RELATIONS AVEC LE FMI ....................................................................................... 52
ANNEXE 4 : ANALYSE DU SEUIL D’ENDETTEMENT TOLÉRABLE ....................................... 53
ANNEXE 5 : ENGAGEMENT DE LA BANQUE MONDIALE EN FAVEUR
           DE LA GESTION ÉCONOMIQUE ET DE LA CROISSANCE EN HA?TI ............... 69
ANNEXE 6 : HA?TI EN BREF ........................................................................................................... 71
CARTE D’HA?TI ................................................................................................................................. 76

  Le don à l’appui de la politique de développement en faveur de la reconstruction et la croissance économiques
  a été élaboré par une équipe de l’IDA sous la direction d’Elizabeth Ruppert Bulmer (chef d’équipe de la
  Banque, LCSPE) assistée de Luc Razafimandimby (LCSPE). L’équipe était composée de : Joseph Denis,
  Pascal Jaupart, Maria Kim, Elaine Tinsley, Silvia Gulino, Patricia Holt (LCSPE), Caroline Cerruti (LCSPF),
  Federica Marzo (LCSPP), Prosper Nindorera (LCSPT), Michel Layec, Frederic Verdol (LCSEG), Franck
  Bessette (LCSPFM); Ghada Youness (LEGLE) et Victor Ordonez (CTRLN). L’équipe remercie Alexand re
  Abrantes (envoyé spécial LCCHT), Michelle Keane et Deo Ndikumana (LCCHT), Auguste Kouame
  (responsable sectoriel, LCSPE), Rodrigo Chaves (directeur sectoriel, LCSPR), pour leur aide et leurs conseils,
  ainsi que les évaluateurs-experts Gérard Kambou (économiste principal, AFTP3), Christine Richaud (chef
  sectoriel, LC3) et Birgit Hansl (économiste principale, ECSP2).
                     RÉSUMÉ DU DON ET DU PROGRAMME
                            RÉPUBLIQUE D’HAITI
             DON À L’APPUI DE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT
                               EN FAVEUR DE
            LA RECONSTRUCTION ET LA CROISSANCE ÉCONOMIQUES

Bénéficiaire             République d’Haïti
Organisme                Ministère de l’Économie et des Finances
d’exécution
Modalités de             Don de l’IDA d’un montant de 13,3 millions de DTS (équivalent de
financement              20 millions de dollars)
Type d’opération         Opération autonome, tranche unique
Principaux axes          En pleine période de transition, après avoir connu une situation
d’intervention           d’urgence après le séisme, Haïti s’attelle désormais aux faiblesses
                         persistantes de sa gouvernance économique. Le but du don envisagé
                         est d’améliorer la transparence et l’efficacité de la gestion des
                         ressources publiques, afin de faciliter la reconstruction matérielle,
                         de consolider les institutions et d’assurer ainsi la croissance à long
                         terme. Il s’agit d’améliorer i) la gestion des finances publiques en
                         rendant plus performantes l’exécution du budget et la gestion de
                         trésorerie ; ii) le cadre institutionnel et les capacités de passation de
                         marchés publics, et iii) la gouvernance et la performance du secteur de
                         l’électricité. Bien que le don proposé soit versé en une seule tranche, il
                         s’inscrit dans le prolongement d’une série ininterrompue d’opérations
                         commencée en 2005. Cette méthode de tirage unique permet à la
                         Banque de rester pragmatique et de saisir des occasions de faciliter les
                         progrès dans des domaines qui méritent une attention rapide de la part
                         des autorités. La série d’opérations à l’appui des politiques de
                         développement (DPO) a contribué à jeter les bases solides de la gestion
                         des finances publiques, de la transparence, des pratiques de passation de
                         marchés et de la gouvernance du secteur de l’électricité. Au cours de la
                         phase de réponse d’urgence au séisme, ces prêts ont été relayés par un
                         appui apporté en vue de garantir la qualité de la gestion économique,
                         face à l’affaiblissement des institutions, des statistiques et des ressources
                         nationales. Le don proposé vise à consolider les efforts déployés dans le
                         cadre de l’opération d’urgence à l’appui des politiques de
                         développement et à mettre de nouveau l’accent sur les réformes
                         structurelles.
Principaux indicateurs   Les résultats suivants devraient être obtenus avant la clôture du don
de réalisation           proposé en juin 2014.

                         Gestion des finances publiques
                         Renforcer le suivi des investissements publics et les systèmes de gestion
                         de trésorerie : i) la Direction de l’investissement public publie des
                         rapports trimestriels sur l’exécution du budget qui donnent des
                         informations exactes sur les investissements publics financés par des

                                                 i
                          fonds internes (y compris des données sur les ressources de l’alliance
                          PetroCaribe) après le stade d’engagement, ainsi que des informations
                          sur les ministères sectoriels et chaque projet ; ii) le nombre de comptes
                          ouverts pour chaque ministère a été ramené à trois comptes auprès de la
                          Banque centrale : un compte courant pour les opérations, un compte
                          d’investissement et un compte de revenu, étape essentielle vers la
                          création d’un Compte Unique du Trésor.

Principaux indicateurs    Passation de marchés
de réalisation            Établir un cadre institutionnel transparent de la passation de marchés
                          et renforcer la capacité de gestion de la passation de marchés : i) au
                          moins les deux tiers des contrats de marchés publics supérieurs au seuil
                          d’examen préalable signés après le 31 mars 2013 et en dehors des
                          périodes d’application de la Loi d’urgence, sont issus d’appels d’offres
                          ouverts ou restreints lancés à l’aide des dossiers types d’appel d’offres ;
                          ii) tous les ministères passant des marchés publics ont soumis leurs
                          plans de passation de marchés pour l’exercice 2013-2014 à la
                          Commission nationale des marchés publics (CNMP) avant le 31 octobre
                          2013 ; iii) les services ministériels de passation de marchés présentent à
                          la CNMP des rapports trimestriels sur toutes les activités de passation de
                          marchés conduites dans leur ministère ; et iv) un montant de 11 millions
                          de dollars, initialement alloué aux cinq contrats annulés, a été débloqué
                          et sera réaffecté à d’autres investissements.

                         Performance du secteur de l’électricité
                         Améliorer la gouvernance et la performance financière du secteur de
                         l’électricité : i) le règlement des factures des fournisseurs privés
                         d’électricité se fonde sur les niveaux de production mesurés par des
                         compteurs à distance et vérifiés par Électricité d’Haïti (EDH),
                         l’entreprise nationale d’utilité publique ; ii) les clients prioritaires sont
                         facturés par EDH en fonction des relevés de compteurs ; et iii) la
                         consommation d’électricité par l’administration centrale ne donne pas
                         lieu à la constitution de nouveaux arriérés auprès de l’EDH.
Objectif de              Le don proposé à l’appui de la politique de développement est
développement du         destiné à appuyer le programme de reconstruction et de croissance
programme et             durables mené par le gouvernement d’Haïti. Il facilitera en particulier
contribution à la Note le renforcement des institutions et celui de la gouvernance économique
de stratégie intérimaire dans des secteurs essentiels pour la reconstruction et la croissance à
                         court et à moyen terme. Le financement proposé contribuera à
                         l’obtention des résultats clés suivants, énoncés dans la Note de stratégie
                         intérimaire : a) meilleure viabilité commerciale du secteur de
                         l’électricité, b) amélioration de la transparence, de la reddition de
                         comptes et de l’efficacité de l’emploi des ressources publiques, et c)
                         poursuite du programme de réforme économique du gouvernement et du
                         transfert de ressources vers le budget haïtien en cas de déficit de
                         financement. Les activités ciblées exploitent les acquis de réformes
                         antérieures, qui s’inscrivent ensemble dans tout un programme de
                                                  ii
                     réformes. En même temps, le versement du prêt en une seule tranche
                     permet de disposer de la marge de manœuvre nécessaire pour saisir les
                     occasions de réforme au fur et à mesure qu’elles se présentent.

                     L’opération proposée est bien intégrée dans l’éventail d’activités
                     bénéficiant du soutien de la Banque en Haïti. En particulier, le don
                     proposé est complété par une assistance technique dispensée dans le
                     cadre d’un projet de renforcement institutionnel (dans les domaines de
                     la GFP et de la passation de marchés) et un projet de renforcement des
                     capacités dans le secteur de l’électricité. Le don est en outre conforme à
                     la matrice conjointe des bailleurs de fonds, élaborée par le
                     gouvernement et les bailleurs dans le cadre du Groupe d’appui
                     budgétaire conjoint dont la Banque co-organise les réunions depuis
                     2005.
Risques et mesures   Le don proposé s’inscrit dans un contexte risqué, caractérisé par
d’atténuation        une faible gouvernance, de fortes pressions politiques et
                     l’insuffisance des capacités institutionnelles. C’est pourquoi les
                     résultats escomptés pourraient ne pas voir le jour. Les risques sont
                     toutefois compensés par les avantages potentiels qui pourraient découler
                     de réformes institutionnelles capitales engagées par le gouvernement
                     d’Haïti. En premier lieu, ce financement pourrait entraîner des réformes
                     porteuses de transformation qui jetteraient les fondements de solides
                     systèmes de gouvernance économique pendant la période transitoire
                     entre la phase de réponse à la catastrophe et la mise en place d’un cadre
                     de développement à moyen terme. En second lieu, ces réformes ont des
                     chances d’être durables, car elles débouchent sur des changements
                     institutionnels qui ne seront pas facilement réversibles. En troisième
                     lieu, face au resserrement éventuel des ressources de l’aide extérieure, le
                     renforcement des systèmes de gestion des ressources publiques d’Haïti
                     visé par la présente opération joue un rôle d’autant plus important dans
                     la mobilisation de ressources suffisantes en vue du financement de
                     programmes de développement.

                     Des risques d’ordre politique pourraient interrompre le programme de
                     réformes du gouvernement et/ou affaiblir la mise en œuvre des réformes.
                     Malgré les risques d’instabilité ou d’impasse politique qui subsistent, la
                     démission de la ministre des finances en avril 2013 n’a pas entraîné
                     d’interruption des programmes du gouvernement, son successeur s’étant
                     immédiatement engagé à poursuivre le programme de réformes en
                     cours. S’agissant de la transparence et de la gouvernance économique, la
                     pression exercée sur les responsables politiques pour parvenir à des
                     résultats rapides après la survenue de catastrophes naturelles pourrait
                     inciter à continuer d’appliquer un régime d’exception et des lois
                     d’urgence pour la passation de grands marchés publics. L’engagement
                     du gouvernement en faveur de réformes en profondeur – par exemple
                     une plus grande transparence dans la passation de marchés publics (faire
                     en sorte que tous les marchés soient publics), octroi des ressources

                                            iii
                      nécessaires et formation dispensée pour assurer le fonctionnement
                      efficace des unités d’études et de programmation (UEP) des ministères
                      sectoriels et des commissions de passation de marchés publics, examen
                      rétrospectif des marchés passés sous le régime de la Loi d’urgence de
                      2012-13, examen exhaustif et réforme des fonctions d’EDH, et autres
                      réformes convenues, énoncées dans la matrice conjointe des bailleurs de
                      fonds – contribuerait à atténuer ces risques. Cela aiderait aussi à
                      maintenir la dynamique des réformes et l’adhésion à celles-ci et à avoir
                      un impact plus prononcé sur le développement.

 Risques et mesures   La faiblesse des capacités institutionnelles pourrait entraver le respect
 d’atténuation        des principes de gouvernance en matière de gestion des finances
                      publiques et de passation de marchés publics, ainsi que la mise en œuvre
                      effective des réformes. Les institutions haïtiennes du secteur public
                      continuent de souffrir de l’inefficacité historique des procédures de
                      gestion budgétaire et fiscale et de l’inadéquation du capital humain.
                      Cette situation a été aggravée par la destruction des dossiers et des
                      capacités matérielles et humaines causée par le séisme de janvier 2010.
                      La capacité d’EDH est également limitée. Les capacités ont été
                      renforcées récemment dans une certaine mesure, et le don proposé vise à
                      renforcer et élargir ces efforts de renforcement institutionnel. Les
                      risques liés à ces capacités limitées sont atténués par i) le choix d’un
                      nombre limité de domaines ; ii) la mise en œuvre des réformes difficiles
                      avant l’approbation par le Conseil d’administration ; iii) la priorité
                      donnée au renforcement institutionnel, assorti de procédures difficiles à
                      inverser, et iv) l’octroi de fonds adéquats à des mesures essentielles et
                      d’une assistance technique complémentaire.

N° d’identification   P127208




                                            iv
                               DOCUMENT DE PROGRAMME
                             RELATIF À L’OCTROI D’UN DON
                     À L’APPUI DE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT
                                      EN FAVEUR DE
                  LA RECONSTRUCTION ET LA CROISSANCE ÉCONOMIQUES
                                À LA RÉPUBLIQUE D’HA?TI

                             I.       INTRODUCTION ET VUE D’ENSEMBLE

1.
développement d’un montant de 13,3 millions de DTS (équivalent de 20 millions de dollars)
qu’il est proposé d’octroyer à la République d’Haïti. Le don proposé sera le premier octroyé
après l’opération d’appui budgétaire d’urgence approuvée par le Conseil d’administration en juillet
2010 à la suite du séisme de janvier 2010.

2.       Le don proposé est un financement versé en une seule tranche qui repose sur les bases
institutionnelles établies dans le cadre de la série précédente de dons à l ’appui des politiques
de développement, en partie détruites ou annulées par le tremblement de terre . Sous l’effet de
celui-ci, il est devenu d’autant plus urgent de remédier aux problèmes structurels de fond que sont
la faiblesse de la gouvernance économique, l’inefficacité de l’emploi des ressources publiques et
son manque de transparence. Non seulement l’afflux important de fonds destinés à la reconstruction
a exercé des pressions sur la capacité existante de gérer et d’utiliser ces fonds, mais il a accru la
demande de meilleure gouvernance économique. Dans ce contexte, le don proposé augmentera la
transparence dans l’emploi et la gestion des ressources destinées à l’investissement public,
améliorera la gestion de trésorerie grâce à la simplification des comptes publics, renforcera les
institutions de passation de marchés publics pour leur donner les moyens d’appliquer efficacement
la Loi sur la passation de marchés et améliorera la gouvernance et la performance du secteur de
l’électricité par une meilleure transparence dans la fourniture d’électricité et une facturation plus
exacte et plus régulière.

3.
                              développement
   goulets d’étranglement structurels qui entravent le bon fonctionnement des systèmes de
gouvernance du pays durant la phase de reconstruction après séisme.

4.      Le financement envisagé aidera le gouvernement à faire face aux dépenses essentielles
inscrites au budget haïtien de l’exercice 2013, adopté par le Parlement en septembre 20121.
Depuis janvier 2010, les besoins financiers ont considérablement augmenté du fait de l’ampleur et
de la difficulté des activités de reconstruction menées après le séisme. L’aide massive apportée
depuis l’exercice 2010 a permis au gouvernement de répondre à des besoins urgents et de financer
des investissements dans le capital social et matériel, afin de placer Haïti sur les rails du relèvement
économique. Les recettes intérieures sont en voie d’augmentation mais ne sont pas encore
suffisantes par rapport aux fonds dont le gouvernement a besoin pour financer la reconstruction et
la croissance.


1
    L’année fiscale d’Haïti va du 1er octobre au 30 septembre.

                                                             1
5.     Le don appuie la stratégie de reconstruction et de développement du gouvernement,
énoncée dans le Plan national d’action pour la reconstruction et le développement en Haïti
(PARDH) de mai 2010, ainsi que les objectifs prioritaires en matière de reconstruction fixés par le
Président de la République d’Haïti en octobre 2011 et énoncés dans le programme actuel du
gouvernement en date de mai 2012.

6.      Le don proposé est une composante essentielle du programme du Groupe de la Banque
mondiale pour les exercices 2013-2014 et conforme aux thèmes transversaux de gouvernance
décrits dans la Note de stratégie intérimaire de la Banque en date de septembre 2012. Le
programme de soutien du Groupe de la Banque mondiale vise à réduire la vulnérabilité des
Haïtiens, accélérer la reconstruction du pays, promouvoir la croissance économique, promouvoir le
développement du secteur privé et améliorer la gouvernance. Les mesures prises dans le contexte
du don proposé s’inscrivent en complément des activités de l’IDA, dans le cadre de plusieurs
activités du Groupe de la Banque mondiale, notamment les opérations d’investissement suivantes :
i) activités économiques et de gouvernance conduites au titre du Projet de relèvement
d’urgence des infrastructures et des institutions (approuvé en mars 2010) et de son financement
additionnel (approuvé en septembre 2012) ; ii) Projet en cours de Réduction des pertes dans le
secteur électrique (PREPSEL) et son successeur, le projet Reconstruction des infrastructures
énergétiques et d’élargissement de l’accès (approuvé en septembre 2012), qui visent à reconstruire
et étendre le réseau d’électricité et élargir l’accès à l’énergie et améliorer la transparence et
l’efficacité de ce secteur ; et iii) le projet Développement des affaires et des investissements et le
projet Patrimoine et tourisme durable, tous deux en cours de préparation, à l’appui de
l’investissement privé et de la croissance, y compris en dehors de Port-au-Prince. L’annexe 5
fournit des informations succinctes sur les services consultatifs complémentaires et les réunions
prévues, qui reflètent l’engagement massif de la Banque en Haïti en faveur de la gestion des
ressources publiques et de la croissance.

7.      Le don proposé complète en outre les efforts déployés par d’autres partenaires
participant à l’appui budgétaire. Un mécanisme de coordination des multiples bailleurs de fonds
apportant un soutien budgétaire a permis au gouvernement et aux partenaires dans le
développement concernés d’élaborer en mai 2009 une matrice conjointe de mesures, mise à jour en
janvier 2012. Une matrice révisée a été arrêtée en mai 2013 qui tient compte du contexte actuel des
réformes. Les mesures précises facilitées par le don proposé forment le noyau d ’un vaste train de
réformes énoncées dans la matrice conjointe et visant à renforcer la gouvernance économique, et en
particulier la gestion des finances publiques.

                              II.     LE CONTEXTE NATIONAL

A. Situation politique et sécurité
8.      Après un long processus électoral amorcé en novembre 2010, Michel Joseph Martelly a
été élu Président en mai 2011. Cette date a marqué la première transmission pacifique du pouvoir
d’un président élu démocratiquement à un autre président appartenant à un parti politique différent.

9.      Nombre de personnes ont vu dans les conditions pacifiques dans lesquelles s ’est
déroulée l’élection présidentielle un signe d’espoir de reconstruction après le séisme qui a
dévasté le pays en janvier 2010. Un an après le séisme, Haïti continuait de rencontrer d’immenses
difficultés humanitaires, de nombreuses victimes du séisme, résidant dans des camps, restaient
                                                  2
tributaires d’une assistance pour assurer leur survie. Les efforts de relèvement et de reconstruction
ont progressé, mais lentement. Un certain nombre de décisions politiques auraient dû être prises
depuis longtemps pour accélérer le processus de reconstruction. La formation d’un nouveau
gouvernement a été une étape importante dans les efforts déployés en Haïti pour se reconstruire et
progresser dans le développement socioéconomique.

10.     Le climat politique demeure toutefois marqué par des conflits. Malgré la transition
pacifique, le mandat du Président Martelly a été marqué par de fortes tensions entre le pouvoir
exécutif et le Parlement. Il a fallu attendre cinq mois pour que le Parlement approuve la nomination
du Premier Ministre, Gary Conille, lequel a démissionné en février 2012, cinq mois après son
investiture. En mai 2012, Laurent Lamothe a pris ses fonctions de Premier Ministre, en promettant
de relancer les efforts interrompus de reconstruction après séisme et d’organiser des élections
législatives et municipales d’ici à la fin de 2012. La position du Premier Ministre Lamothe,
favorable aux affaires, a été perçue de manière positive par les bailleurs de fonds et le secteur privé
et a imprimé un nouveau dynamisme à la reconstruction, au début de son mandat. La rupture
franche avec les pratiques de favoritisme et l’opacité de la gestion des ressources publiques, espérée
par beaucoup, ne s’est toutefois pas concrétisée complètement. Un désaccord avec le Parlement
relatif à la composition du Conseil électoral, qui a retardé la tenue des élections législatives et
municipales attendues, vient tout juste d’être résolu.

11.     Malgré un contexte propice à la volatilité, la démission de la Ministre de l’économie et
des finances en avril 2013 n’a pas interrompu le programme de réformes du gouvernement.
L’ancienne Ministre avait engagé une série de réformes des institutions et de la gouvernance, dont
plusieurs bénéficient du don proposé. Son successeur, le Ministre du commerce et de l’industrie par
intérim, s’est immédiatement engagé à poursuivre ces réformes clés, comme il est indiqué dans la
Lettre de politique de développement du Gouvernement (voir Annexe 1).

12.      Une situation de sécurité précaire persiste. Les manifestations de violence ont cessé après
l’élection présidentielle, et dans l’ensemble, la situation a été relativement calme en 2012.
Toutefois, le mécontentement croissant devant les hausses de prix des produits alimentaires de base,
l’insatisfaction causée par la lenteur de la reconstruction et des allégations de corruption alimentent
le mécontentement, ce qui compromet la stabilité sociale. Après les dégâts de la tempête Isaac et de
l’ouragan Sandy sur l’agriculture et les infrastructures du pays au cours de la saison 2012 des
ouragans, la détérioration des conditions de vie pourrait provoquer une recrudescence de
mécontentement, voire de violence.

B. Évolution récente de l’économie et de la pauvreté
13.     Après le séisme dévastateur qui a frappé le pays en janvier 2010, fait plus de
300 000 victimes et entraîné le déplacement de plus d’un million d’Haïtiens, la reprise
économique a été limitée. La plupart des indicateurs macroéconomiques sont restés
relativement stables au cours des deux dernières années (tableau 1). Le séisme, survenu au
cours du deuxième trimestre de l’exercice, a entraîné une forte contraction de l’économie au cours
de l’exercice 2010, avec une chute du PIB réel de 5,4 %. Au cours de l’exercice 2011, la croissance
du PIB réel a rebondi à 5,6 %, sous l’effet de la croissance du secteur du BTP, de l’industrie
manufacturière et des services, financée par des flux massifs d’aide extérieure, à hauteur de 10 %
du PIB. Du fait de retards dans l’approbation du budget de l’exercice 2012, les dépenses
d’investissement ont été engagées plus lentement que prévu et ont freiné les activités économiques
                                                  3
en 2012. Au modeste taux de croissance de 5 % observé dans le bâtiment et celui de 3 % dans le
secteur des services se sont ajoutés une grave sécheresse en avril et les dégâts causés à la
production agricole par l’ouragan Isaac d’août 2012, faisant chuter la production agricole de 2,2 %.
En conséquence, la croissance économique s’est ralentie pour s’établir à un taux estimé de 2,8 % au
cours de l’exercice 2012 (contre un taux projeté de 6 %).

14.     La stabilité macroéconomique a été préservée, dans une large mesure, au cours des
deux derniers exercices, grâce aux politiques poursuivies par le gouvernement et la Banque
centrale. L’inflation a grimpé à 10,4 % à la fin de l’exercice 2011, notamment sous l’effet de la
flambée des cours des produits alimentaires et des denrées de base sur les marchés internationaux,
et en raison de la faiblesse de la production agricole locale, mais elle s’est ralentie à 6,5 % au cours
de l’exercice 2012. La Banque centrale applique efficacement un régime de taux de change flottant
dirigé, ce qui a permis de limiter la dépréciation de la monnaie et de freiner ainsi les pressions
inflationnistes. La monnaie est néanmoins restée stable au cours des deux dernières années. En
outre, les mesures prises récemment par la Banque centrale pour endiguer la dollarisation devraient
contribuer à renforcer la demande de gourdes, à condition que les marchés financiers intérieurs
offrent d’autres possibilités d’investissement. Le gouvernement a progressé dans
l’approfondissement du marché financier intérieur, comme en témoigne le succès remporté par
l’émission de bons du Trésor.




                                                   4
                                    Tableau 1 : Indicateurs macroéconomiques
                                                        EX.08     EX.09     EX.10     EX.11     EX.12     EX.13     EX.14     EX.15

                                                         Réel      Réel      Réel     Estim.    Prov.     Proj.      Proj.     Proj.
Production et prix
Taux de croissance du PIB réel (%)                        0,8       2,9      -5,4      5,6       2,8       3,4       4,0        4,0
Inflation des prix à la consommation (fin de
                                                         19,8      -4,7       4,7      10,4      6,5       5,0       4,5        4,0
période, % de variation)

Administration centrale (% du PIB)
Total, recettes et dons                                  15,1       17,9     28,4      29,8      23,3      23,9      23,8      23,4
 Recettes                                                10,7       11,2     11,9      13,1      12,8      13,5      14,2      14,6
 Dons                                                    4,4        6,7      16,5      16,8      10,6      10,4      9,6         8,8
Total des dépenses                                       18,2       22,5     26,0      33,5      29,3      29,2      28,4      27,7
 Dépenses courantes                                      10,7       11,7     11,3      11,8      11,9      11,4      11,0      10,7
   dont Intérêts versés                                  0,7        0,8      0,6       0,4       0,4       0,3       0,3         0,4
 Dépenses d’équipement                                   7,5        10,8     14,7      21,7      17,4      17,9      17,4      17,0
Solde primaire                                           -2,4       -3,8     3,0       -3,3      -5,5      -5,0      -4,3       -4,0
Solde global*                                            -3,1       -4,6     2,4       -3,7      -5,9      -5,3      -4,6       -4,4
 Solde global hors dons                                  -7,5      -11,3    -14,1     -20,5     -16,5     -15,7     -14,2     -13,2
Solde global                                             -3,1       -4,4     2,1       -4,1      -5,9      -5,3      -4,6       -4,4

Financement                                               3,1       4,4      -2,1      4,1       5,9       5,3       4,6        4,4
Financement extérieur net                                 2,7       3,1      3,4       4,6       4,7       5,4       4,4        3,9
     dont PetroCaribe                                     0,8       2,2      3,5       4,4       4,3       5,0       4,3        3,9
   Arriérés (nets)                                        0,0       0,0      0,0       0,0       0,0       0,0       0,0        0,0
Financement intérieur net                                 0,0       0,8      -5,5      -0,5      1,3       -0,1      0,2        0,5
Allègement intérimaire consenti aux PPTE                  0,3       0,5      0,0       0,0       0,0       0,0       0,0        0,0


Secteur extérieur
Solde des transactions courantes (% du PIB)              -4,5      -3,5     -12,5      -4,6      -4,0      -3,4      -5,3       -5,3
    Hors transferts officiels                           -11,7      -9,5     -29,8     -24,2     -16,5     -15,6     -16,6      -15,6
  Exportations de biens (% de variation)                 -6,2      12,4      2,2       36,3      2,2       16,0      14,0       12,7
  Importations de biens. (% de variation)                30,2      -3,6      38,3      7,3      -12,4      7,5       8,0         8,0
  Transferts courants (net, USD millions)               1 726     1 635     2 439     2 757     2 368     2 452     2 404      2 521
    dont transferts privés                              1 253     1 241     1 307     1 311     1 380     1 700     1 768      1 839
Afflux Investissements Directs Etrangers (USD
                                                          30        38       150       181       169       178       186        196
millions)
Réserves internationales brutes (mois
                                                          2,9       2,8       5,2      6,3       6,5       5,5       5,0        4,5
d’importations)

Pour mémoire :
PIB nominal (milliards de gourdes)                      251,5    266,6      264,0     297,7      329,0     358,2     386,7      416,7
PIB nominal (USD millions)                              6 570    6 552      6 551     7 388      7 902     8 524     8 986      9 465
Dette publique totale (% du PIB)                         37,7     27,7       17,7      12,2       15,4      19,8      23,4       26,6
Crédit au secteur privé (% de variation)                 14,7     14,7       -5,6      24,5       29,8      21,6      18,0       17,5
Envoi de fonds (% du PIB)                                21,4     21,3       22,2      21,1       20,6      19,9      19,7       19,4
Source : Estimations des services de la Banque mondiale
* Écart du solde globale de certaines années dû à des dépenses non identifiées et à des retards entre l’approbation et l’exécution des
dépenses publiques.




                                                                   5
15.     Les soldes extérieurs et le stock de réserves sont sains. La croissance des exportations a
été très modeste – 2 % au cours de l’exercice 2012, après une expansion au cours de l’exercice
2011 (croissance de 36 % en termes réels, à partir d’une base très faible), tandis que les
importations ont subi une chute abrupte de 12,4 au cours de l’exercice 2012 par rapport à la
croissance de 7,3 % enregistrée au cours de l’exercice 2011 et de 38 % au cours de l’exercice 2010.
Malgré ces fluctuations, le déficit des transactions courantes est resté relativement stable à -4,6 %
du PIB au cours de l’exercice 2011 et -4,0 % au cours de l’exercice 2012, financé par le relèvement
du niveau des investissements étrangers directs et des fonds alloués au titre du projet PetroCaribe.
L’expansion des usines de production dans les zones économiques intégrées – facilitée par un
nouveau cadre réglementaire – devrait donner un coup de fouet aux exportations et à la création
d’emplois dans ce secteur. Les autorités ont accumulé un volume important de réserves
internationales brutes qui sont passées de 2 milliards de dollars au cours de l’exercice 2011 à 2,2
milliards de dollars au cours de l’exercice 2012 (équivalent de plus de six mois d’importations).

16.      Les déficits budgétaires sont relativement modérés, grâce à une assistance massive de
la part des bailleurs de fonds. Les dons se sont élevés à 16,5 % du PIB après le séisme, ce qui a
entraîné un excédent budgétaire pour l’exercice 2010, le gouvernement n’étant pas en mesure
d’absorber ces ressources suffisamment vite. Les dépenses d’investissement ayant atteint 21,7 % du
PIB, le déficit budgétaire de l’exercice 2011 s’est élevé à 4,1 % du PIB (dons compris), malgré
l’augmentation des recettes intérieures (passant à 13 % du PIB au cours de l’exercice 2011) et la
stabilité des dépenses courantes. Des mesures prises récemment par l’Administration générale des
douanes et la Direction générale des impôts et l’intensification des efforts de recouvrement des
impôts et taxes, étayés par une assistance technique dispensée par le FMI, ont contribué à
augmenter les recettes intérieures au cours des exercices 2011 et 2012. Mais du fait du brusque
ralentissement des afflux de dons – passant de 16,8 % du PIB au cours de l’exercice 2011 à 10,6 %
du PIB au cours de l’exercice 2012 – le déficit global s’est creusé au cours de l’exercice 2012, pour
atteindre 5,9 % du PIB, malgré une diminution des dépenses d’investissement à 17,4 % du PIB, en
partie due à des retards dans l’approbation du budget de l’exercice 2012.

17.     La composition des finances de l’État a évolué. L’aide allouée par les bailleurs à l’appui
du budget et les dons octroyés au titre de projets se sont contractés considérablement au cours de
l’exercice 2012, mais l’alliance, conclue avec le Venezuela et qui finance les importations de
pétrole, est devenue une source primordiale de financement extérieur, en dehors des dons. Le
niveau de financement de PetroCaribe s’est relevé au cours des dernières années, passant de 2 % du
PIB au cours de l’exercice 2009 à plus de 4 % au cours des exercices 2011 et 2012 (voir la
description de l’accord PetroCaribe figurant à l’annexe 4, encadré 4.2). Le gouvernement a en outre
pu accéder à un financement interne de la Banque centrale et, plus récemment, a émis des bons du
Trésor. Avant le séisme, le niveau d’endettement d’Haïti était élevé, mais une série d’accords de
remise de dette – en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE) et de l ’Initiative d’allègement de
la dette multilatérale (IADM) – a fortement réduit les obligations de remboursement de la dette
extérieure de 29 % du PIB (exercice 2008) à 8,9 % seulement (exercice 2011). L’endettement
public a toutefois augmenté, portant la dette extérieure, principalement contractée auprès de
PetroCaribe, à 13,3 % du PIB au cours de l’exercice 2012.

18.    Le secteur financier s’est sensiblement amélioré au cours des dernières années. La
proportion de prêts improductifs a diminué considérablement, avec la récente expansion du

                                                 6
portefeuille total de prêts et l’annulation d’emprunts contractés au cours des deux dernières années,
mais les banques restent excessivement liquides. La part des prêts improductifs était de 2,4 % en
septembre 2012, contre 3,7 % en septembre 2011 et 5,7 % l’année précédente. La reconstruction a
stimulé la croissance des crédits ; les crédits octroyés au secteur privé ont augmenté de 24 % au
cours de l’exercice 2011 et de 30 % au cours de l’exercice 2012. La Banque centrale a abaissé les
taux d’intérêt et introduit des exonérations de réserves obligatoires pour les ressources allouées au
secteur du logement. En outre, la Banque centrale a mis en œuvre un plan de garantie et une facilité
de liquidité à taux fixe pour les prêts hypothécaires. Ces dispositifs ont contribué à améliorer la
rentabilité des banques et la reconstitution du capital ; le rendement sur les capitaux propres moyens
est estimé actuellement à 22 %, soit 8 points de plus que dans le système bancaire de l’Union
monétaire des Caraïbes orientales voisine. D’un autre côté, les banques n’utilisent pas l’intégralité
de leurs ressources pour des prêts, malgré des niveaux élevés de liquidité. Des crédits ont été
octroyés de préférence au commerce, plutôt qu’à des activités de production qui créent de la valeur
ajoutée et contribuent à la croissance. La croissance du crédit a ralenti au cours des deux premiers
trimestres de l’exercice 2013, la BRH a resserré sa politique afin de freiner la croissance excessive
du crédit en relevant de 5 points les réserves obligatoires des banques. Le secteur des assurances
comprend actuellement neuf compagnies et est peu réglementé, ce qui explique le manque
d’informations sur ce secteur. Selon Axco Insurance Information Services, la prime brute
d’assurance est estimée à environ 0,5 % du PIB, ce qui est faible par rapport au niveau régional.

19.     En mars 2013, le FMI a achevé le cinquième examen de son programme FEC en
formulant des conclusions satisfaisantes. Le programme du FMI pour Haïti, un dispositif triennal
régi par la Facilité élargie de crédit (FEC) de 2010 et d’un montant total de 40,95 millions de DTS
(environ 60 millions de dollars) a atteint ses objectifs comme prévu, malgré le contexte difficile
après le séisme. Le décaissement le plus récent de 7 millions de dollars, effectué en mars 2013, a
porté le total des décaissements au titre de la FEC à 54 millions de dollars. Une mission a été
conduite au titre de l’article IV en décembre 2012 et ses conclusions présentées au Conseil
d’administration du FMI en mars 2013.

20.      En matière de pauvreté, la situation reste grave et a probablement été aggravée par le
séisme. Haïti est également l’un des pays présentant les plus fortes inégalités, avec un coefficient de
Gini de 0,59. Avant le séisme, le niveau de pauvreté était extrêmement élevé. D’après l’enquête
2001 auprès des ménages, 78 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté de 2 dollars
par jour, et 58 % avec moins d’un dollar par jour2. Haïti vient au 158e rang sur 187 pays selon
l’indice de développement humain de 2011. Bien qu’il n’ait pas été publié de données sur les
ménages depuis le séisme, l’impact dévastateur du tremblement de terre sur la population (en
particulier à Port-au-Prince) a sans doute aggravé la pauvreté, en particulier celle des catégories
pauvres et vulnérables dans la zone touchée par le séisme. Outre les impacts négatifs immédiats du
lourd bilan humain, la destruction des biens immobiliers et des infrastructures et l’interruption des
services, le nombre de ménages monoparentaux a augmenté après le séisme, et d’après des enquêtes
sur l’emploi du temps, la logistique destinée à la survie (recherche d’eau, de nourriture,
assainissement) était estimée accaparer 80 % du temps des femmes après la catastrophe, ce qui leur
laissait peu de temps pour des activités rémunératrices. La vulnérabilité d’Haïti aux tempêtes et
ouragans périodiques se traduit par la dégradation de la production agricole et la tendance à la
hausse des prix des produits alimentaires, ce qui est d’autant plus grave que les deux cinquièmes

2
    Enquête 2001 auprès des ménages, estimation des services de la Banque.

                                                           7
des Haïtiens ne jouissent d’aucune sécurité alimentaire3. Deux enquêtes financées par la Banque
devraient être conduites d’ici à juin 2013 : une enquête sur les conditions de vie en Haïti (ECVH) et
une enquête démographique et sanitaire (DHS) menée en même temps qu’une enquête en grappes à
indicateurs multiples (MICS). Elles permettront de mieux comprendre l’évolution du niveau de
pauvreté et la répartition des revenus en Haïti et d’élaborer la première évaluation exhaustive de la
pauvreté en Haïti depuis 2001.

C. Perspectives à moyen terme et viabilité de la dette
21.     Au cours des trois prochaines années, la croissance économique devrait s ’accélérer par
rapport à l’exercice 2012. En supposant que les dépenses d’investissement du gouvernement se
stabilisent et que les phénomènes météorologiques périodiques n’aient que des conséquences
modérées4, la croissance économique annuelle, selon notre scénario de référence, devrait être de 3 à
4 % au cours des trois prochaines années, à condition que les politiques requises puissent être mises
en œuvre. Des niveaux exceptionnellement élevés d’investissement public, représentant en
moyenne 17 à 18 % du PIB au cours des trois prochaines années, devraient financer la
reconstruction des infrastructures sociales et économiques et imprimer un nouvel élan à l’économie,
mais ces perspectives seront atténuées par les dégâts causés par la météo. La réparation des
importants dégâts structurels causés par le séisme ou des dégâts causés par les ouragans futurs
continuera de stimuler le secteur du bâtiment, et les perspectives sont positives pour le secteur
manufacturier – avec le soutien du Programme de relèvement économique d’Haïti (HELP), accord
commercial favorable à Haïti, conclu avec les États-Unis d’Amérique – qui devrait connaître une
croissance régulière en partant d’une situation actuellement médiocre.

22.     Selon les projections, la plupart des indicateurs macroéconomiques clés devraient
refléter les problèmes de reconstruction, mais rester satisfaisants pour les trois prochaines
années et au-delà (voir le tableau 1). Les dépenses publiques, qui restent élevées, devraient poser
un problème pour le solde budgétaire malgré l’augmentation régulière prévue des recettes fiscales.
Bien que les transferts de l’administration centrale à Électricité d’Haïti (EDH) restent élevés, ils
devraient diminuer jusqu’à l’exercice 2016, parallèlement à des réformes du secteur de l’énergie.
En outre, les efforts consentis par le gouvernement en matière de gestion des finances publiques et
de surveillance de la gestion de trésorerie, ainsi qu’une meilleure efficacité contribueront à limiter
les dépenses. D’autres bailleurs de fonds, en particulier le FMI, appuient les progrès continus des
recettes fiscales par une série de mesures visant à réduire les exonérations fiscales, à créer une unité
chargée des entreprises moyennes au sein de la Direction des impôts, et sont en train de mettre en
œuvre, entre autres, un système de déclaration électronique. Les projections qui ressortent du
tableau 1 reposent sur l’hypothèse d’une décélération continue de l’inflation de 6,5 % à la fin de
l’exercice 2012 à 5 % à la fin de l’exercice 2013, du fait de la baisse prévue des prix mondiaux du
pétrole, de l’énergie et des produits alimentaires dans un proche avenir et du ralentissement du
crédit intérieur octroyé au secteur privé. Il est prévu que les efforts de reconstruction continueront
d’influer sur la position extérieure d’Haïti. Le déficit courant devrait passer à -3,4 % du PIB au
cours de l’exercice 2013, grâce à la reprise des exports, mais se creuser ensuite pour atteindre -4 %

3
  Enquête nationale sur la sécurité alimentaire (ENSA) conduite par la Coordination nationale de la sécurité alimentaire
(CNSA), Port- au-Prince, Haïti, 2012.
4
  Le scénario de référence se fonde sur l’hypothèse de dommages annuels liés à la météorologie é quivalant à 1,5 % du
PIB, compte tenu des coûts moyens des dommages causés par des inondations et des tempêtes au cours des dix
dernières années (rapport de mission au titre de l’article IV du FMI, mars 2013).

                                                           8
du PIB, notamment en raison de l’augmentation des importations liées à la poursuite des
investissements publics, qui nécessitent l’importation de biens.

23.     Plusieurs aléas pèsent sur ces perspectives économiques. Haïti est extrêmement
vulnérable devant les catastrophes naturelles telles qu’ouragans et crues éclair, et la recrudescence
de catastrophes naturelles de grande ampleur pourrait ralentir la croissance économique et détourner
des ressources actuellement consacrées à l’action à long terme en faveur du développement, au
profit de besoins plus urgents de relèvement et de reconstruction. L’incertitude de l’environnement
mondial liée à la crise financière de la zone euro et la faiblesse de la reprise économique aux États-
Unis d’Amérique risquent de compromettre les perspectives de croissance et les équilibres
macroéconomiques. Ainsi, une récession mondiale pourrait toucher Haïti du fait du relâchement de
la demande d’exportations, de la réduction du soutien extérieur à la reconstruction et/ou de la baisse
des envois de fonds de l’étranger, d’où une détérioration de la situation économique.
L’environnement politique incertain – caractérisé par un changement incessant de personnel et des
tensions entre le pouvoir exécutif et le parlement – pourrait ralentir la mise en œuvre des réformes à
cause d’impasses politiques, et par conséquent affecter négativement la croissance économique.

24.     Le défi, pour Haïti, consistera à renforcer au maximum la dynamique de l’aide et à se
préparer à la diminution de l’aide extérieure à moyen terme. Le soutien extérieur a joué un rôle
essentiel dans le financement du programme de reconstruction du gouvernement et la stabilité
macroéconomique actuelle. Au cours des deux dernières années, le financement extérieur (c’est-à-
dire les dons et les fonds de PetroCaribe) a représenté 21 % du PIB au cours de l’exercice 2011 et
15 % du PIB au cours de l’exercice 2012. La majeure partie des progrès sociaux et économiques
accomplis récemment est imputable à l’élan imprimé par ce niveau, exceptionnellement élevé,
d’assistance extérieure, qui a également contribué à résorber le déficit budgétaire. Les dons
devraient toutefois diminuer au cours de l’exercice 2014 et pourraient retomber à moyen terme aux
niveaux antérieurs au séisme. Ce risque pourrait même se concrétiser à court terme en cas de
réduction des transferts officiels à Haïti, ce qui risquerait de désorganiser les dépenses et avoir des
retombées négatives sur la reconstruction, tant du point de vue social que sous l’angle de la
croissance. Sans assistance extérieure, la situation budgétaire d’Haïti serait précaire. Le programme
du gouvernement qui vise à réduire sa dépendance vis-à-vis de l’aide des bailleurs de fonds
comporte des mesures destinées à : i) améliorer l’efficience des ressources publiques, notamment
par des réformes de la GFP, de la passation de marchés et du secteur de l’électricité ; ii) employer
les dons pour financer les investissements dans les infrastructures et le capital humain, à l’appui de
la croissance ; iii) encourager le développement du secteur privé par une réforme de la
réglementation et la promotion des exportations dans des zones économiques intégrées, et iv)
mobiliser des ressources supplémentaires, notamment au travers de réformes budgétaires et de
partenariats public-privé. Même en poursuivant ces efforts, Haïti restera néanmoins tributaire de
financements extérieurs dans un proche avenir.

25.      Bien que l’endettement total d’Haïti ait été considérablement réduit par l’abandon de
créances (de 38 % du PIB au cours de l’exercice 2008 à 12 % au cours de l’exercice 2011), le
risque de surendettement d’Haïti demeure élevé. La dette publique extérieure nominale d’Haïti
était estimée à 657 millions de dollars à la fin de l’exercice 2011. En termes de valeur actualisée, la
dette publique extérieure était de 479 millions de dollars, soit l’équivalent de 48 % des exportations,



                                                  9
50 % des recettes de l’État, et 7 % du PIB à la fin de 20115. La dette a été réduite par des
allègements consentis en faveur des PPTE et au titre de l’Initiative d’allègement de la dette
multilatérale (IADM), ainsi qu’une remise de dette visant à aider Haïti à surmonter les effets du
séisme dévastateur de janvier 2010. Comme le montre l’analyse du degré d’endettement tolérable
figurant dans l’annexe 4, établie conjointement par le personnel du FMI et de la Banque en février
2012, l’endettement devrait s’aggraver rapidement à court ou moyen terme et le seuil de viabilité de
100 % des exportations devrait être franchi en 2017. Ces résultats mettent en lumière la nécessité de
mieux surveiller l’évolution de la dette extérieure et d’adopter des politiques à l’appui des
exportations. Le gouvernement a mis en œuvre des plans visant à accroître la capacité de son
service de la dette externe, et la Banque dispense une assistance technique et une formation,
notamment à l’analyse du degré d’endettement tolérable. L’accord avantageux de financement des
importations de pétrole passé avec le Venezuela (PetroCaribe) a permis au gouvernement de
financer de substantiels investissements d’équipement sur la base de subventions. À l’avenir, Haïti
continuera d’accéder aux ressources PetroCaribe à des conditions favorables pour financer les
investissements les plus urgents ; il importera toutefois de parvenir à un bon retour sur
investissement pour éviter l’accumulation d’une dette extérieure excessive sans amélioration
significative de la capacité de remboursement d’Haïti.

26.     Nonobstant les énormes problèmes que posent la situation postérieure au séisme et une
transition future à l’autonomie budgétaire, le cadre de politique macroéconomique est
adéquat et permettra de soutenir le don proposé, de réduire la volatilité et de promouvoir la
croissance sans accumuler une dette excessive. Le don proposé à l’appui des politiques de
développement, d’un montant équivalent de 20 millions de dollars, ainsi que l’appui budgétaire
apporté par d’autres bailleurs de fonds, d’un montant total de 73 millions de dollars pour l’exercice
2013, permettront de financer des dépenses essentielles et de satisfaire les besoins de financement
extérieur. Les besoins de financement du gouvernement pour les exercices 2013-2015 devraient être
couverts par des dons, des financements extérieurs et, dans une moindre mesure, l’émission de titres
d’État sous forme de bons du Trésor.

    III.     PROGRAMME ET CALENDRIER DE REFORMES DU GOUVERNEMENT

27.    Une nouvelle stratégie nationale à moyen terme est en cours d’élaboration pour faire
face à la situation engendrée par le séisme, mais le Plan national d’action pour la
reconstruction et le développement en Haïti (PARDH) de mars 2010 conserve toute sa
pertinence, renforcée par les priorités fixées par la suite par le Président Martelly . Le PARDH
vise en particulier à améliorer l’infrastructure, développer les industries porteuses de croissance et
remédier aux problèmes de gouvernance. La vision à long terme du développement d’Haïti consiste
à reconstruire la nation, à transformer la catastrophe de janvier 2010 en une chance pour Haïti de
devenir un marché émergent d’ici 2030. Cette vision se fonde sur les quatre piliers suivants :
        a) La reconstruction territoriale prévoit la mise en place du système national de
transports, l’électrification du pays, l’extension des télécommunications numériques, l’amélioration
de l’adduction d’eau et de l’assainissement (y compris la gestion des déchets solides, ainsi que des
activités de planification et de développement local), la protection de l’environnement et du bassin

5
  Les créanciers extérieurs d’Haïti sont le Ve nezuela (71 % de la dette nominale totale), Taïwan (14 %), le Fonds
international de développement agricole (FIDA) (10 %), le FMI (4 %) et l’Organisation des pays exportateurs de
pétrole (OPEP) (2 %).

                                                       10
versant et la rénovation urbaine. Les programmes menés à bien au titre de ce pilier consisteront
dans l’installation et la rénovation de l’infrastructure qu’exigent la croissance économique, la
création d’emplois et l’accès aux services sociaux.
        b) La reconstruction économique visera à faciliter l’investissement privé, moderniser et
redynamiser le secteur agricole, l’élevage et la pêche, développer les secteurs compétitifs de
l’économie haïtienne, en particulier l’industrie manufacturière et le tourisme, et à développer le
secteur professionnel du bâtiment.
        c) La reconstruction sociale passera par la création de réseaux de centres modernes de
santé et d’éducation dans tout le pays, y compris des centres d’enseignement supérieur et de
formation professionnelle et technique, la protection du patrimoine culturel et l’aide à la créativité
culturelle, l’amélioration de l’accès au logement et la mise en place d’un système de santé qui
garantisse une couverture minimale dans l’ensemble du pays et la protection sociale des personnes
les plus vulnérables.
         d) La reconstruction institutionnelle visera à reconstituer les capacités des administrations
touchées, en donnant la priorité aux fonctions les plus essentielles, à redéfinir le cadre juridique et
réglementaire conformément aux exigences nationales, à mettre en place une structure
institutionnelle chargée de superviser le processus de reconstruction, et à instaurer une culture de la
transparence et de la responsabilisation pour lutter contre la corruption.

28.     Le PARDH est complété par les cinq priorités stratégiques fixées par le Président
Martelly : environnement, emploi, État de droit, éducation et énergie. La nouvelle équipe
gouvernementale s’emploie actuellement à intégrer le PARDH et les priorités dans une stratégie
plus large de développement national visant à transformer le pays en une économie émergente d ’ici
à 2030. La lettre de politique de développement jointe en annexe énonce les objectifs et les priorités
du programme économique du gouvernement.

      IV.     SOUTIEN DE LA BANQUE AU PROGRAMME DU GOUVERNEMENT

A. Lien avec la Note de stratégie intérimaire
29.      La Note de stratégie intérimaire du Groupe de la Banque mondiale pour Haïti pour les
exercices 2013 et 2014 a été débattue par les Administrateurs le 27 septembre 2012 . L’objectif
général de la stratégie intérimaire est d’aider le gouvernement haïtien à mener à bien la
reconstruction durable après le séisme par les démarches suivantes : i) réduction de la vulnérabilité
d’Haïti aux catastrophes et crises et augmentation de sa capacité de résister aux chocs ; ii)
reconstruction durable des infrastructures clés ; iii) renforcement du capital humain et social, et iv)
promotion d’une croissance fondée sur la solidarité. Le renforcement de la gouvernance en faveur
de la reconstruction est un thème énoncé dans la Note de stratégie intérimaire (NSI), commun à
toutes les opérations et sous-tendant les opérations d’appui budgétaire. Le don proposé à l’appui de
politiques de développement promeut le thème de la gouvernance et plus précisément les objectifs
ii) et iv) précités. Le but du don est de faciliter l’obtention des principaux résultats attendus de la
NSI, plus précisément : a) une meilleure viabilité commerciale du secteur de l’électricité, b)
l’amélioration de la transparence, de la reddition de comptes et de l’efficience de l’emploi des
ressources publiques, débouchant sur une meilleure efficacité des dépenses dans tous les ministères,
et c) la poursuite du programme de réformes économiques du gouvernement et le transfert de
ressources au budget haïtien en cas de déficit financier. D’après la NSI, ce don est l’une des

                                                  11
opérations les plus importantes conduites à l’appui du programme de réformes de la gouvernance
économique entrepris par le gouvernement.

B. Collaboration avec le FMI et d’autres bailleurs de fonds
30.      De nombreux bailleurs de fonds interviennent en Haïti. L’Union européenne, le FMI,
l’Espagne, la France, le Canada, l’Agence des États-Unis pour le développement international
(USAID) et la Banque interaméricaine de développement (BID) prêtent leur concours dans un
certain nombre de domaines, dont la gestion des finances publiques, les réformes du secteur de
l’électricité et la gouvernance. Une mission conjointe de bailleurs apportant un soutien budgétaire a
été conduite en février 2012 afin de coordonner les activités relatives au programme de réforme du
gouvernement et les opérations d’appui budgétaire. Elle suivait une série de missions conjointes de
supervision et de consultations des membres du Groupe conjoint d’appui budgétaire (GCAB), en
particulier la Banque mondiale, la BID, l’Union européenne, la France, l’Espagne, l’ACDI,
l’USAID, en collaboration avec le FMI. Les bailleurs de fonds ont signé un protocole d’accord en
avril 2009, dans le but d’harmoniser les opérations d’appui budgétaire et de former un groupe
d’appui budgétaire, de manière à mettre en place une plateforme d’échange d’informations entre
parties prenantes et d’instaurer un dialogue politique avec le gouvernement. Ce dernier a élaboré
une matrice conjointe de programme d’action, en cours d’actualisation, et le GCAB supervise de
près la mise en œuvre des réformes inscrites dans cette matrice. La coordination des activités des
bailleurs, sous la houlette du gouvernement, est suffisamment souple pour permettre des débats
bilatéraux et des ajustements de la matrice, le cas échéant. Les mesures liées au don proposé
représentent un sous-ensemble des actions inscrites dans la matrice conjointe des bailleurs et
l’appui budgétaire consenti par d’autres bailleurs s’inspire également de l’ensemble d’actions
résumées dans cette matrice. Le niveau global d’appui budgétaire apporté par la BID, l’Union
européenne, l’Espagne, la France, la Norvège et la Banque mondiale s’est élevé à 87 millions
de dollars au cours de l’exercice 2011, à 27 millions de dollars au cours de l’exercice 2012
(montant moins élevé dû à des retards de versement de l ’aide de l’Union européenne et de la
Banque), et selon les projections s’élèvera à 93 millions de dollars au cours de l’exercice 2013,
y compris le don proposé et une opération prévue au titre du Fonds de reconstruction d’Haïti, pour
laquelle la Banque a accepté de faire office d’entité partenaire.

31.      Le programme FEC du FMI porte sur des questions essentielles : i) amélioration de la
mobilisation de ressources publiques et de l’efficacité des dépenses ; ii) amélioration de la gestion
des liquidités et augmentation de la contribution du secteur financier à la croissance, et iii)
amélioration du climat des affaires et de l’investissement. L’évaluation périodique de la
performance macroéconomique d’Haïti par le FMI – y compris les récentes consultations au titre de
l’article IV – alimente le dialogue sur les politiques générales lié à la stabilité macroéconomique et
sert à garantir le décaissement de l’aide budgétaire dans les délais requis.

32.     L’ACDI apporte un soutien actif aux programmes de gestion des finances publiques
du gouvernement, en menant une série d’activités de formation pour renforcer les capacités
d’élaboration du budget, en particulier celles du personnel des Unités d’études et de programmation
(UEP) des ministères sectoriels. L’ACDI dispense aussi une assistance technique à l’administration
fiscale et aux douanes et des formations en matière d’audit et de contrôle budgétaire sont dispensées
au personnel des services d’audit financier et d’audit extérieur d’Haïti, dans le cadre du PARGEP
(Projet d’appui au renforcement de la gestion publique). L’USAID apporte son soutien à la

                                                 12
Direction générale des impôts en vue de l’élaboration de plans stratégiques et tactiques, de la
modernisation et de l’examen des principales lois fiscales, de la réalisation d’audits fiscaux de
qualité, du recouvrement des impôts et taxes, des services aux contribuables et de l’éducation de
ceux-ci, ainsi que de l’élaboration d’un plan de traitement des données. Enfin, l’USAID, la BID et
l’ACDI interviennent activement dans le secteur de l’énergie.

C. Relations avec d’autres opérations de la Banque
33.    Le Groupe de la Banque mondiale conduit une large gamme d’activités d’appui
sectoriel et budgétaire pour soutenir les efforts de relèvement et de reconstruction dans un
contexte de faibles capacités institutionnelles. Le don proposé est destiné à renforcer et compléter
les objectifs des opérations récentes, courantes et prévues de la Banque mondiale en Haïti,
conformément au programme de développement du gouvernement, en mettant l’accent sur le
renforcement des institutions.

34.      Le don proposé s’appuie sur la série d’opérations de réforme de la gouvernance
économique en Haïti (EGRO) et l’opération d’urgence à l’appui des politiques de
développement (DPO) récemment clos. Dans ce contexte, le don à tranche unique proposé
s’inscrit dans une approche programmatique qui a commencé par jeter les bases de pratiques saines
de gestion des finances publiques et de passation de marchés et de bonne gouvernance du secteur de
l’électricité, puis a renforcé les contrôles et les bilans au cours de la phase d’urgence, avant de
renforcer actuellement les institutions et de mener les activités prévues au titre de l ’opération en
cours (la figure 1 illustre l’évolution des activités menées avec le soutien des différents DPO).
Comme le montre la figure 1, la série EGRO s’attachait en priorité à définir les politiques et à jeter
les bases du renforcement institutionnel et de l’amélioration de la transparence, grâce au
renforcement du cadre réglementaire et des capacités institutionnelles. Le but était d’aider le
gouvernement à mettre en œuvre des réformes essentielles dans le domaine de la gouvernance
économique et du secteur public afin de lutter contre la corruption et d’améliorer la gestion des
finances publiques, la passation de marchés et la transparence des transferts publics dans le secteur
de l’électricité. Tandis que le gouvernement faisait des progrès encourageants au titre d’EGRO I
(janvier 2005) et II (janvier 2007), la phase EGRO III – approuvée en décembre 2009 en tant que
série programmatique de deux opérations visant à consolider les acquis des deux opérations
précédentes – s’est vue interrompue par le séisme de janvier 2010. L’opération a été close en
octobre 2010, un an avant sa date de clôture, afin de réaffecter des ressources et d’aider Haïti à
surmonter les nouveaux obstacles qui se sont dressés en matière de politique et de développement à
la suite de la catastrophe.




                                                 13
                                                     Figure 1 : Évolution des réformes bénéficiant de l’appui de DPG de la Banque 2005-2013


                           Fondements                             Soutien d’urgence                           Renforcement des institutions

                  Série EGRO (ex.05-09)                     DPO d’urgence (ex. 10-11)                          DPG envisagé (ex. 13)


                                                                                                            - Le MPCE a créé en son sein une
               - Rapports trimestriels                     - Réduction des retards dans la véri-            Direction de l’investissement public et
Gestion des    d’exécution du budget publiés               fication des comptes publics                     recruté le personnel requis.
finances       sur le site Web du MEF                      - Présentation à la CSCCA des comptes            - Le personnel des UEP des ministères
publiques      - Décaissement de dépenses                  publics par le Trésor dans les délais            sectoriels a été recruté et un plan
               publiques courantes hors salaires           légaux                                           d’action des UEP élaboré par la
               au moyen de comptes spéciaux                - Renforcement du service d’audit interne        Primature.
               réduit à moins de 3 %.                      et mise en œuvre de son plan d’action            - Le MEF a adopté la stratégie de mai
                                                                                                            2012 pour créer le Compte Unique du
                                                                                                            Trésor, et clos 311 comptes publics
                                                                                                            inactifs et dormants auprès de la
                                                                                                            Banque centrale et de banques
                                                                                                            commerciales.
                                                                                                              - Le gouvernement a publié tous les
               - Création de la Commission de                                                                 règlements nécessaires d’application
               régulation des marchés publics et de           - Refonte du site Web de la CNMP, mise          de la loi de 2009 sur les marchés
Passation      commissions chargées de la passation de        en ligne d’informations sur les appels          publics.
de marchés     marchés au sein des ministères                 d’offres et les marchés attribués               - Tous les ministères sectoriels ont mis
               sectoriels                                     - Autorisation donnée par le Premier            en place des unités de passation de
               - Réduction du pourcentage du montant          Ministre avant l’application de                 marchés, ont recruté et formé le
               total des marchés publics attribués par        procédures accélérées de passation de           personnel.
               entente directe                                marchés en vertu de la loi sur l’état           - Le gouvernement a résilié 5 contrats
               - Publication de quatre arrêtés                d’urgence                                       selon la recommandation du rapport
               d’application clés                                                                             d’audit de la CSCCA pour des marchés
                                                                                                              attribués en vertu de la loi d’urgence
                                                                                                              2010-11

               - Création d’un dispositif de suivi        - Publication de données mensuelles sur les   - EDH utilise les relevés de compteurs des
 Electricité   mensuel des transferts publics au                                                        FPE pour vérifier la facturation
                                                          paiements et la production d’énergie
               secteur de l’électricité                   - Création d’un cadre institutionnel          - Essais de compteurs sur site et
               - Application d’une politique de           impliquant le MEF, EDH et le MTPTEC           vérification des affichages pour les clients
               couverture des coûts                                                                     prioritaires
                                                                                                        -L’administration centrale a réglé tous ses
                                                                                                        arriérés pour l’ex.12 à EDH




               Renforcement institutionnel et               Renforcement des dispositifs                        Renforcement institutionnel
               dispositifs d’amélioration de                de contrôle et d’équilibre                             et mise en œuvre des
               la transparence                                                                                          politiques



                                                                          14
35.     Au cours de l’application de l’opération d’urgence à l’appui de la politique de
développement (DPO d’août 2010), le gouvernement a globalement réorienté son action vers
le renforcement des mécanismes de contrôle et de bilan tout en apportant un soutien
d’urgence. L’objectif était d’atténuer tout impact négatif potentiel du séisme sur la gouvernance du
fait de l’affaiblissement des institutions de surveillance dans des circonstances exceptionnelles. En
complément de la DPO d’urgence, le Projet de relèvement d’urgence des infrastructures et des
institutions en Haïti (IIERP) (65 millions de dollars) approuvé après le séisme s’est concentré
sur le rétablissement des principales fonctions économiques et financières du gouvernement.
Un financement additionnel de 35 millions de dollars a été approuvé en septembre 2012. Le
projet porte sur la réhabilitation des bureaux et leur équipement ainsi que l’assistance technique
nécessaire pour rétablir les fonctions de base du ministère de l’Économie et des Finances (MEF) en
matière de comptabilité, de rédaction de rapports, de suivi et de contrôle budgétaires, rétablir la
Cour des comptes, renforcer les capacités d’audit externe et permettre à la Commission nationale
des marchés publics et aux services des ministères sectoriels chargés de la passation de marchés de
reprendre leurs activités. Ces efforts sont complétés par un Fonds de partenariat pour la
gouvernance (FPG), dont le but est de renforcer le leadership politique pour améliorer la
gouvernance et la performance du secteur public en Haïti (500 000 dollars), qui i) appuie le
renforcement des capacités de l’Inspection générale des finances (IGF) et ii) cerne les obstacles à
une meilleure performance de la Cour des comptes et contribue à les lever.

36.      Les mesures prévues au titre du présent don viennent compléter et renforcer les efforts
entrepris au titre de deux opérations menées dans le secteur de l’énergie, financées par l’IDA et
visant à rendre l’énergie plus accessible et moins coûteuse pour la population haïtienne. Le projet
en cours de réduction des pertes dans le secteur électrique (PREPSEL, 11 millions de dollars)
vise à améliorer la viabilité financière d’EDH. Approuvé en 2006, il a été restructuré et étendu en
2008-9 pour faciliter l’installation de nouveaux systèmes de facturation et d’entretien du réseau
(CMS et TSMS) et de compteurs à distance pour les gros clients, apporter un soutien au
renforcement des capacités du service de lutte contre la fraude d ’EDH et des experts extérieurs
chargés d’aider la direction d’EDH, et promouvoir une meilleure transparence des transferts de
l’État au secteur de l’électricité grâce à la mise en place du mécanisme de suivi et la publication
régulière d’indicateurs clés6. Ce projet devrait s’achever en août 2013. Un nouveau don de l’IDA
alloué au Projet de Renforcement du secteur de l’énergie et d’expansion de l’accès en Haïti (90
millions de dollars), a été approuvé en septembre 2012 ; ce projet élargit l’accès à des services
d’électricité fiables grâce à la réhabilitation et l’expansion des infrastructures du secteur, et renforce
la politique en matière d’énergie et la capacité de planification. Les réformes du secteur de
l’électricité appuyées par le don proposé augmenteront l’impact des activités d’investissement du
projet en accroissant l’efficacité d’EDH et en consolidant sa position financière, en libérant des
ressources qui pourront être utilisées pour rehausser la qualité du service et élargir l ’accès à
l’électricité.

37.     Deux projets complémentaires en faveur de la création d’emplois et de la croissance
(d’un montant total de 65 millions de dollars), le Projet de développement des affaires et des
investissements et le Projet de valorisation du patrimoine et de développement du tourisme)
doivent être présentés au Conseil au cours de l’exercice 2013 et au début de l’exercice 2014. Le

6
  Le mécanisme de suivi permet d’observer mensuellement sept catégories d’indicateurs techniques et financiers, dont
les transferts budgétaires à EDH, la production d’électricité et le volume et le prix du carburant consommé.

                                                        15
premier projet a pour but d’accélérer la croissance sous l’impulsion du secteur privé et d’augmenter
l’offre d’emplois à Haïti en renforçant le cadre juridique applicable aux parcs industriels et aux
zones économiques intégrées, ainsi que par un renforcement institutionnel des activités visant à
améliorer le climat de l’investissement. Le second projet sera mené en faveur d’une croissance
décentralisée autour de Cap Haïtien et du Parc national historique. Ces projets sont étayés par des
services consultatifs de la Société financière internationale (SFI) relatifs au climat de
l’investissement. Deux grandes initiatives de la SFI portent sur la promotion de l’investissement et
le programme de réformes figurant dans le rapport Doing Business. La SFI conduit également un
programme de prestation de services en faveur de l’investissement ; elle a engagé un montant
total de 76 millions de dollars pour dix investissements, dont 30 millions provenant de prêts
consortiaux depuis 2006. Les investissements consentis après le séisme sont les suivants : un prêt
de 6 millions de dollars (dont 3 millions de dollars de prêts consortiaux) en vue de l ’expansion du
Groupe M, un important fabricant de vêtements ; une aide en capital allouée à la prospection d’or et
de cuivre en Haïti par la compagnie Eurasian Minerals basée au Canada, qui financera 800 emplois,
un prêt supplémentaire d’un million de dollars visant à contribuer à l’achèvement de la centrale
électrique de 30 MW, et l’activation permanente de la ligne de crédit de la Capital Bank pour le
financement commercial.

D. Enseignements tirés
38.     L’expérience montre qu’une approche simple s’impose dans les pays fragiles et plaide
en faveur d’une opération à tranche unique. La faiblesse des capacités institutionnelles, surtout
lorsqu’elle s’ajoute à l’instabilité politique et/ou sociale, peut compromettre des réformes durables.
De par sa conception, une opération d’appui budgétaire devrait éviter le risque de retard dans les
décaissements ou la mise en œuvre, dû au changement fréquent de personnel politique ou à des
facteurs exogènes. En outre, les pays exposés à des catastrophes naturelles sont fragilisés. Ainsi, la
mise en œuvre des opérations EGRO II (opération d’appui budgétaire à deux tranches) et EGRO III
(opération programmatique) a subi les effets négatifs d’ouragans successifs et du séisme de 2010,
ce qui a amplifié les besoins de financement tout en rendant le cadre de résultats programmatique
de la DPO inefficace. Une opération en une seule tranche permet à la Banque d’aider le
gouvernement dans des domaines qui méritent une attention d’urgence tout en s’appuyant sur un
programme de réformes structurelles à long terme.

39.     Les pays qui ont subi de grandes catastrophes naturelles ont besoin d ’un vigoureux
soutien institutionnel à l’appui de réformes essentielles visant à rétablir rapidement les
fonctions de l’État. La reconstruction institutionnelle et le renforcement des cadres juridiques et
réglementaires étaient les principaux objectifs de l’opération précédente, la DPO d’urgence. Il
n’aurait pas été possible d’avancer dans ces domaines sans une assistance technique importante et
des projets de reconstruction visant à aider les institutions compétentes (par exemple activités
menées au titre du projet de relèvement d’urgence des infrastructures et des institutions en Haïti au
profit de la Cour des comptes, de la Commission nationale des marchés publics et du ministère des
Finances). C’est pourquoi les objectifs du don proposé sont alignés sur les programmes existants
d’assistance technique et des projets visant à réduire le risque de lenteur d’exécution. Des
opérations financées par d’autres bailleurs de fonds complètent l’assistance technique fournie par la
Banque.




                                                 16
40.      La fragilité du pouvoir central appelle aussi des réformes qui jettent les fondements
d’un système efficace de gouvernance économique. Dans ce contexte, des réformes axées sur les
institutions, difficiles à annuler, peuvent avoir un plus grand effet à moyen terme en aidant les pays
fragiles à s’acheminer vers le développement durable.

41.     Si le renforcement du cadre juridique de gouvernance du secteur public reste un
élément essentiel des dons à l’appui de politiques de développement afin d’assurer une bonne
gestion de l’aide allouée à des États fragiles, des réformes visant à l ’amélioration de la
croissance doivent aussi faire l’objet d’une forte promotion. Il est crucial de faire en sorte que
les institutions de gouvernance du secteur public fonctionnent bien si l’on veut améliorer la
prestation de services et l’efficacité des dépenses publiques. Il faut en même temps mettre l’accent
sur des politiques de croissance pour parvenir à un processus continu de relèvement et à des
résultats durables. En Haïti, tout en continuant d’orienter les programmes d’appui budgétaire vers la
gouvernance économique, il faut en faire plus en vue d’une croissance durable, essentielle au
succès de la reconstruction, et faire en sorte que des conditions propices au développement du
secteur privé soient instaurées. Fort de cet enseignement, le don proposé associe des réformes de la
gouvernance du secteur public et des mesures visant à améliorer le climat des affaires en rendant la
fourniture d’électricité plus efficace et plus fiable, condition importante de l’attraction
d’investissements privés.

42.     Compléter des activités menées dans le cadre de projets d ’investissements par des
réformes de politique sectorielle permet de renforcer l’impact de ces deux catégories
d’activité. Le don proposé a effectivement facilité des réformes solides de la gouvernance en
appuyant des mesures qui complètent le programme d’investissements sectoriels et l’assistance
technique de la Banque. Le secteur de l’électricité illustre bien cette démarche. Des retards
importants dans l’achat et l’installation de compteurs pour les fournisseurs privés d’électricité
(FPE) depuis le début du projet de réduction des pertes dans le secteur électrique ont gravement
compromis les progrès, mais le dialogue politique et les mesures de réforme ciblées par le don
proposé ont contribué à surmonter les obstacles à la mise en œuvre. Ce résultat positif sous -tend un
regain de dynamisme en faveur de la réforme du secteur de l’électricité, où les autorités ont a)
entrepris de réviser et harmoniser les accords d’achat d’énergie en vigueur passés avec les FPE, et
b) incité EDH à installer des équipements de télécomptage dans toutes les autres centrales, afin
d’assurer la transparence totale, la surveillance et le contrôle opérationnel de la production
d’électricité en Haïti.

43.    La coordination mutuelle et la cohérence du dialogue politique entre bailleurs de fonds
sont des conditions essentielles d’une meilleure efficacité de l’aide. Il importe de coordonner les
actions pour parvenir à des étapes et des indicateurs réalistes mais solides, élaborer un cadre de
réforme accepté par tous et traiter les questions de renforcement des capacités. Ainsi, les progrès
accomplis en matière de gestion des finances publiques sont le fruit d’une coordination efficace et
extensive entre partenaires. L’harmonisation des opérations d’appui budgétaire et de l’assistance
technique par le Groupe conjoint d’appui budgétaire en Haïti a permis de coordonner les efforts
consentis pour remédier à la faiblesse de la gouvernance et améliorer les capacités.




                                                 17
E. Fondements analytiques
44.      Le don proposé s’appuie sur un large éventail de travaux d’analyse réalisés au cours
des dernières années par le gouvernement, la Banque et d’autres partenaires dans le
développement. L’évaluation PEFA (examen des dépenses publiques et de la responsabilité
financière), réalisée à la demande du gouvernement avec le concours de la Commission européenne
(achevée en janvier 2012) a contribué à l’identification de réformes dans le domaine de la gestion
des finances publiques. Pour remédier aux faiblesses persistantes, l’évaluation met notamment en
évidence les efforts à déployer pour améliorer encore la gestion budgétaire globale, la transparence
et l’exhaustivité des processus budgétaires. Le rapport PEFA, complété par les rapports du FMI sur
l’assistance technique dispensée en matière de gestion des finances publiques, souligne en outre la
nécessité de disposer d’un système de gestion de trésorerie plus efficace et mieux intégré, afin
d’éviter les coûts inutiles en améliorant le contrôle et l’efficacité. Les réformes facilitées par le don
proposé reposent sur le diagnostic posé dans le rapport PEFA.

45.     Le Livre blanc sur l’énergie, produit en 2010 par le gouvernement avec le concours de
bailleurs de fonds, analyse en détail le secteur de l’énergie et expose les raisons pour lesquelles
les Haïtiens ont un taux d’accès à l’électricité parmi les plus bas du monde. Il répertorie les
sources d’inefficacité et les contraintes qui pèsent à tous les niveaux du secteur énergétique, en
particulier dans la production et la distribution d’électricité. Le rapport dénonce un
dysfonctionnement commercial d’EDH, le producteur national d’électricité, qui ne facture pas une
proportion suffisamment élevée de l’électricité fournie au réseau et qui ne recouvre qu’une partie
du montant facturé. Cette mauvaise performance d’EDH entraîne des transferts massifs du Trésor
public au secteur de l’électricité. L’une des conclusions du rapport souligne la nécessité d’améliorer
la gouvernance et la gestion dont la faiblesse est à l’origine de la médiocre performance
opérationnelle et financière de l’entreprise.

                   V.      DESCRIPTION DE L’OPÉRATION ENVISAGÉE

A. Description générale
46.     Le don proposé à l’appui de la politique de développement, d’un montant équivalant à
20 millions de dollars, a pour but d’aider le gouvernement à mener à bien ses programmes de
reconstruction. L’opération appuie en particulier trois axes du Plan national d’action pour la
reconstruction et le développement en Haïti (PARDH) : a) la reconstruction territoriale, axée sur les
infrastructures, en particulier le secteur de l’électricité ; b) la reconstruction économique, axée sur
la passation plus efficace de marchés publics et l’attraction d’investisseurs privés, et c) la
reconstruction institutionnelle, axée sur les fonctions essentielles du gouvernement en matière de
gestion des finances publiques et de passation de marchés.

47.    Le don proposé appuie des mesures préalables essentielles dans les trois domaines
d’action complémentaires suivants :

      renforcement du suivi des investissements publics et amélioration des systèmes de gestion
       de trésorerie ;
      renforcement du cadre institutionnel et des capacités en matière de passation efficace de
       marchés publics ;


                                                   18
        renforcement de la gouvernance et de la performance financière dans le secteur de
         l’électricité.

48.    Le don proposé aligne ses domaines d’action sur les défis que le pays devra relever à
court et moyen terme en mettant l’accent sur les conditions à remplir pour améliorer l’efficacité
des dépenses publiques, afin de maximiser l’impact du volume élevé de dons octroyés pendant la
période de transition, après laquelle les dons devraient retrouver le niveau antérieur au séisme.

49.    Les mesures préalables déjà prises par le gouvernement pour mettre en œuvre son plan
d’action pour le relèvement et le développement d’Haïti sont résumées dans l’encadré 1.


                                            Encadré 1. Mesures préalables

Mesure préalable n° 1. Le ministère de la Planification et de la Coopération externe a créé en son sein une Direction
de l’investissement public et recruté le personnel requis.

Mesure préalable n° 2. Le personnel des Unités d’études et de programmation (UEP) au sein des ministères sectoriels
a été recruté, et un plan d’action visant à restructurer et renforcer les UEP a été adopté en janvier 2013 par la Primature
(cabinet du Premier Ministre).

Mesure préalable n° 3. Le ministère de l’Économie et des Finances a adopté la stratégie de mai 2012 visant à créer le
Compte unique du Trésor et clôturé 301 comptes publics inactifs et dormants auprès de la Banque centrale et de
banques commerciales.

Mesure préalable n° 4. Conformément à la loi du 10 juin 2009 sur les marchés publics, le gouvernement a publié, le
21 décembre 2012, deux arrêtés d’application, portant respectivement sur i) le code d ’éthique des fonctionnaires
chargés de la passation de marchés publics, et ii) les documents standard d’évaluation des offres.

Mesure préalable n° 5. Tous les ministères sectoriels ont mis en place des commissions ministérielles de passation
des marchés et les ont dotées de personnel, et la Commission nationale des marchés publics (CNMP) a dispensé des
formations au personnel de ces commissions.

Mesure préalable n° 6. Conformément à l’arrêté du 16 février 2005 et à la loi d ’urgence du 19 avril 2010, le
gouvernement a résilié cinq contrats adjugés au titre de cette loi, afin d ’améliorer les pratiques de passation de marchés
publics.

Mesure préalable n° 7. EDH a commencé d’utiliser les relevés des compteurs à distance récemment installés aux
points d’entrée des FPE afin de vérifier les niveaux de production de ceux-ci et d’exploiter ces informations à des fins
de facturation.

Mesure préalable n° 8. EDH a procédé à des essais sur site de compteurs et vérifié les relevés pour au moins
200 clients prioritaires, émis de nouvelles factures et, le cas échéant, appliqué des plans de recouvrement des arriérés.

Mesure préalable n° 9. Par le truchement du ministère de l’Économie et des Finances, l’administration centrale a
réglé tous ses arriérés à EDH au titre de l’exercice 2012.



B. Objectif de développement
50.    L’objectif de développement du don proposé est d’aider le gouvernement d’Haïti à
mettre en œuvre son programme de reconstruction et de croissance durables. À cette fin, le
don est destiné à faciliter le renforcement des institutions et la gouvernance économique dans les
secteurs essentiels, à court et moyen terme, pour la reconstruction et la croissance.

                                                           19
C. Conception de l’opération
51.     De par sa conception, le programme témoigne du pragmatisme requis pour
approfondir les réformes de gouvernance dans les domaines traités par les opérations
précédentes dans le contexte d’un État fragile. Dans le droit fil de cette stratégie, l’attention sera
portée sur le renforcement institutionnel et l’instauration de conditions de saine gouvernance, afin
de garantir l’emploi efficace des fonds affectés à la reconstruction et une meilleure reddition de
comptes. La continuité sera assurée en matière de renforcement de la gestion budgétaire, de la
passation de marchés publics, de la transparence et de l’efficacité du secteur de l’électricité (voir la
figure 1). La réforme de la gestion des dépenses publiques est axée sur des domaines jugés
essentiels pour l’amélioration des taux d’exécution du budget des immobilisations, leur suivi et leur
transparence. Ces efforts seront complétés par des gains d’efficacité découlant de l’amélioration des
systèmes de gestion de trésorerie. S’agissant de la passation de marchés, le don proposé s’attachera
en priorité à appliquer effectivement la loi, plutôt qu’à renforcer le cadre juridique et réglementaire.
Dans le secteur de l’électricité, la priorité est désormais donnée à l’instauration des conditions
essentielles à l’efficacité de l’investissement privé, complétées par des efforts consentis par le
gouvernement pour élargir la distribution d’électricité et l’étendue du réseau tout en préservant
l’intégrité de la gestion des transferts publics.

52.      Le don suppose que soient repris les efforts visant à mettre en œuvre des réformes à
moyen terme de la gouvernance du secteur public après le séisme et l ’élection présidentielle.
Le séisme a provoqué un grand recul par rapport aux progrès accomplis en matière de gouvernance
grâce aux opérations précédentes d’appui budgétaire. Après la catastrophe, et grâce à la DPO
d’urgence, les autorités se sont employées en priorité à reconstruire les institutions de l ’État et à
renforcer les systèmes de contrôle des ressources publiques dans le contexte de la reconstruction.
Malgré une période difficile due à l’incertitude politique depuis la fin de 2010, toutes les
institutions publiques se sont remises à fonctionner ; elles sont équipées et dotées de personnel, et
les systèmes de contrôle ont été considérablement renforcés. Les réformes à mener au titre du don
proposé supposent des efforts renouvelés pour approfondir la mise en œuvre des réformes
politiques, remédier aux faiblesses constatées dans la gouvernance du secteur public et garantir
l’efficacité et la transparence de l’emploi des ressources publiques. Au-delà de ces mesures, il
faudra élaborer un vaste programme de réformes, notamment dans les domaines de l’efficacité et de
la qualité des dépenses publiques et de l’établissement de budgets fondés sur les résultats.

53.     Le don proposé est une opération en une seule tranche. Tandis que les mesures
proposées reposent sur des réformes antérieures, formant un ensemble de réformes
programmatiques, la tranche unique autorise une marge de manœuvre suffisante pour saisir les
occasions de réformes lorsqu’elles se présentent. Plusieurs arguments plaident en faveur d’une
approche autonome, notamment la visibilité politique limitée au début de la préparation du projet,
l’horizon à deux ans de la stratégie intérimaire qui sous-tend le programme de la Banque, la
faiblesse des capacités d’exécution du gouvernement, et l’absence de stratégie à moyen terme du
gouvernement. L’équipe souhaite en outre conserver cette marge de manœuvre en raison des
risques liés aux conditions de mise en œuvre ainsi que de la nécessité de mettre à l’épreuve
l’engagement du gouvernement en faveur de principes solides de gouvernance dans le domaine de
la passation de marchés, conformément à la loi d’urgence. De plus, cette opération à tranche unique
se fonde sur l’appui budgétaire harmonisé des bailleurs de fonds et les efforts d’assistance
technique, de grande ampleur et programmatiques par nature. Il sera crucial que la Banque continue

                                                  20
d’appuyer les efforts de réforme et de renforcement institutionnel du gouvernement, notamment au
travers d’une assistance technique, d’analyses et de conseils.

D. Domaines d’intervention
54.     Le don appuie des activités essentielles visant à renforcer la gouvernance économique
dans les domaines d’intervention suivants : gestion des finances publiques, passation de
marchés publics et performance du secteur de l’électricité. La matrice présentée en annexe 2
énonce succinctement les objectifs, les principaux problèmes, les mesures prises avant la
présentation de cette opération au Conseil, des indicateurs de référence et les résultats escomptés à
atteindre d’ici à juin 2014. Chacun des chapitres suivants donne des informations générales sur les
difficultés rencontrées dans chaque secteur, décrit les objectifs du programme de réformes que le
gouvernement a engagées pour les surmonter et énonce les mesures prévues par le gouvernement
pour atteindre ces objectifs.

                i. Gestion des finances publiques
                Renforcer la gestion des finances publiques en améliorant le suivi des
                investissements publics et les systèmes de gestion de trésorerie.

55.      Malgré les progrès accomplis dans la gestion des finances publiques, il reste plusieurs défis
à relever en matière de transparence et de reddition de comptes, notamment : i) l’amélioration du
système de suivi des dépenses d’investissement, afin de renforcer le suivi de l’exécution budgétaire,
et ii) la gestion du flux de ressources, afin d’améliorer la reddition de comptes et de garantir la
disponibilité de fonds dans les délais requis.

Contexte et questions sectorielles
56.    Dans le cadre d’une tribune libre, le gouvernement a débattu le dernier rapport PEFA en
date qui analyse l’état d’avancement des réformes de la GFP et sur lequel se fonde le programme
d’action à court et moyen terme relatif aux finances publiques. Tout en prenant acte des progrès
importants accomplis récemment en matière de gestion des dépenses publiques, le rapport PEFA
reconnaît l’existence de faiblesses persistantes dans certains domaines clés.

57.     Haïti a progressé dans le domaine de l’élaboration et de la transparence du budget. Le
ministère des Finances a adopté un manuel qui énonce des directives claires et transparentes en vue
de l’élaboration du budget. Il a en outre amélioré le processus de consultation des ministères
sectoriels et de la société civile au cours de la phase de préparation du budget. Ainsi, en avril 2012,
le gouvernement a organisé une réunion pour débattre avec la société civile de son évaluation ex
ante et ex post du budget 2011-12. Auparavant, le ministère des Finances avait présenté le budget
au public au cours d’une réunion tenue en février 2012. Le retard important pris dans la
présentation du budget au Parlement s’expliquait essentiellement par des facteurs extérieurs,
notamment les dégâts causés aux institutions publiques par le séisme de 2010 et la situation
politique en 2011 et une partie de 20127. La publication du budget illustre bien l’amélioration de la
transparence. Le budget 2012-13 a été publié dans le Moniteur, le Journal officiel de la
République d’Haïti, le 1er octobre 2012, ainsi que sur le site Web du MEF.

7
 Selon la Loi organique, en l’absence de nouveau budget approuvé, les montants mensu els alloués aux institutions
bénéficiaires équivalent à un douzième de l’allocation budgétaire annuelle de l’année précédente.

                                                       21
58.     Sur le plan de l’exécution et du contrôle budgétaires, les progrès ont été modérés, mais
sont en voie d’amélioration. Pour ce qui est de l’exécution budgétaire, le gouvernement a
sensiblement réduit le recours à des comptes spéciaux pour les dépenses courantes (de 60 pourcent
au cours de l’exercice 2004 à moins de 3 % au cours de l’exercice 2010), et l’adoption du manuel
d’élaboration et d’exécution du budget devrait entraîner une certaine avancée, notamment
l’application plus systématique des procédures internes de traitement des dépenses. Peu de progrès
ont toutefois été enregistrés en ce qui concerne les dépenses d’investissement. S’agissant du
contrôle budgétaire, malgré des lacunes persistantes, des progrès ont été constatés. Le Trésor public
soumet les comptes de l’État à la Cour des comptes dans les délais légaux. Tel a été le cas pour les
comptes de 2010-11. La Cour des comptes a considérablement réduit son retard dans l’audit des
comptes de l’État. Elle a achevé le rapport 2008-09 et envoyé le rapport 2009-10 au Trésor public.
L’organisme d’audit interne a mené à bien les principales activités énoncées dans son plan d’action
approuvé en 2010. Les principaux résultats sont les suivants : i) inventaire des projets du
gouvernement et des ONG ; ii) audits des subventions allouées dans le secteur de l’éducation et des
transferts effectués par le MEF ; iii) analyse des rapports d’audit publiés par la Cour des comptes, et
iv) audits des activités des comptables publics du MEF.

59.     Il subsiste néanmoins des faiblesses persistantes dans certains domaines clés de la
gestion des dépenses publiques, y compris : le manque de classification fonctionnelle dans la
nomenclature budgétaire, nécessaire pour établir un lien entre politique et investissement ;
l’absence d’approche prospective, due à l’absence de stratégies sectorielles pluriannuelles, et la
configuration institutionnelle des secteurs et du ministère de la Planification qui permettrait de
traduire les stratégies sectorielles en un budget chiffré ; l’absence de compte unique du Trésor, et un
système partiel de suivi des dépenses, en particulier de celles afférentes au Programme
d’investissement public et aux fonds PetroCaribe. Le gouvernement est en train d’élaborer un plan
d’action qui présidera à l’effort de réforme en matière de gestion des finances publiques, en tenant
compte des conclusions du rapport PEFA.

60.     Le don proposé se concentre sur deux points qui revêtent une importance essentielle
pour une meilleure transparence et reddition de comptes sur la gestion des ressources
publiques : le suivi et la surveillance des dépenses publiques, et la création d ’un Compte
Unique du Trésor public. Un système de suivi efficace des dépenses publiques et des résultats
escomptés permettra au gouvernement de fonctionner de manière plus transparente et responsable ;
il pourra à son tour servir à déterminer les dépenses prioritaires et à les planifier. Le suivi et la
surveillance des dépenses est facilité par la simplification des comptes au travers desquels les fonds
publics sont affectés à un compte unique du Trésor, ce qui réduit le risque de détournement de
fonds tout en permettant une gestion de trésorerie plus efficace. Ces efforts complémentaires sont
essentiels pour la crédibilité de l’emploi efficace des fonds affectés à la reconstruction par les
pouvoirs publics.

61.     Le système actuel de suivi des dépenses publiques est fragmentaire et ne fournit pas
d’informations exhaustives. Il ne fait que refléter les dépenses courantes et les montants
affectés aux ministères sectoriels pour les investissements financés par des fonds nationaux au
stade de l’engagement. En ce qui concerne les dépenses d’investissement, une fois les fonds
transférés par le ministère de l’Économie et des Finances au ministère de la Planification, puis
affectés aux projets et/ou aux ministères sectoriels, cette transaction est comptabilisée comme
relevant de l’exécution du budget, et il n’y a pas de suivi proprement dit de l’état du traitement des

                                                  22
dépenses ou de l’exécution du projet. Pour ce qui est des fonds PetroCaribe, du fait qu’ils sont sous
le contrôle du pouvoir central et que toutes les transactions sont inscrites dans les comptes
budgétaires, les projets PetroCaribe ne sont pas systématiquement intégrés dans le Plan
d’investissements publics du gouvernement, et leur comptabilité n’est pas totalement transparente,
d’autant que leur répartition en dépenses courantes et dépenses d’investissement est confuse. En
outre, le système actuel omet une part importante des flux financiers affectés aux fonctions
traditionnelles de l’État qui sont directement financées par des bailleurs de fonds. Cette absence de
système fiable de suivi et de reddition de comptes empêche de suivre les résultats globaux des
investissements, d’améliorer les taux d’exécution budgétaire et la programmation des
investissements futurs. C’est pourquoi le don proposé appuie des mesures visant à améliorer
l’intégrité du budget et la crédibilité du système de gestion des dépenses publiques ; l’existence
d’informations sur les dépenses publiques à l’échelon central et au niveau des ministères sectoriels
éclairerait la manière dont les ressources destinées à la reconstruction, et les ressources publiques
en général, sont employées et indiquerait les résultats obtenus par le budget. Ces mesures sont des
éléments essentiels d’une planification pluriannuelle des investissements à l’appui des stratégies
sectorielles. Si ces mesures ne sont pas appliquées, le processus budgétaire restera faible, ce qui
limitera l’impact des investissements publics sur le développement.

62.     Le gouvernement a pris des dispositions pour améliorer le système de suivi des
dépenses et la surveillance de l’efficacité des dépenses publiques. Le ministère de la
Planification a mis au point et commencé en 2009 de mettre en œuvre un système informatique
(SYSGEP) reliant les ministères sectoriels à ce premier, ce qui permettra de consolider les données
relatives à l’exécution du budget d’investissement et d’en suivre l’exécution matérielle et les
résultats. Pour assurer le fonctionnement du système, le gouvernement a créé des unités d’études et
de programmation (UEP) au sein des ministères sectoriels, chargées d’entrer dans le système des
données concernant les investissements, aux différents stades d’exécution, en vue de leur
centralisation et de leur traitement ultérieur au niveau du ministère de la Planification. Le personnel
du ministère de la Planification et de certains ministères sectoriels a reçu une formation à cet effet.
Ce processus a toutefois été marginalisé à la suite du séisme et de la destruction de la plupart des
ministères sectoriels.

63.     Le gouvernement a récemment donné des instructions à tous les ministères sectoriels
pour qu’ils remettent en service les UEP, et d’autres formations ont été dispensées au
personnel des UEP et de la Direction de l’investissement public, au sein du ministère de la
Planification. Les UEP sont chargées de surveiller l’exécution des projets d’investissement public
et d’effectuer des tâches de contrôle et de reddition de comptes. On espère que la remise en service
effective des UEP facilitera la mise en place d’un mécanisme de transmission systématique des
données concernant l’exécution des investissements publics au ministère de la Planification et de
consolidation ultérieure de ces données dans le rapport sur l’exécution du budget. Mais un facteur
clé du succès sera la coordination par la nouvelle Direction de l’investissement public, au sein du
ministère de la Planification, et le dynamisme qu’elle suscitera pour assurer le leadership et le suivi
des UEP, sans lesquels le système resterait inefficace. Auparavant, l’unité chargée d’assurer la
coordination avec les UEP était peu performante et ne disposait pas de l’autorité ni des capacités
nécessaires pour assurer un leadership efficace. La nouvelle Direction de l’investissement public,
en revanche, est habilitée à assurer l’interface directe avec les UEP des ministères sectoriels et
assure l’échange d’informations.


                                                  23
64.      Dans un effort complémentaire d’amélioration de la maîtrise des ressources publiques,
et plus généralement de l’efficacité de leur emploi, le gouvernement a également commencé à
prendre les dispositions requises pour ouvrir un compte unique du Trésor public. Le ministère
de l’Économie et des Finances a récemment procédé à l’inventaire des comptes publics que
détiennent les ministères sectoriels auprès de la Banque centrale et de banques commerciales. Leur
nombre total s’élève à 569. Vu ce nombre de comptes dispersés, dont de nombreux ne sont plus
actifs, le Trésor public n’est pas en mesure de recueillir des informations financières exactes et par
conséquent de tenir une comptabilité exacte dans les délais requis et de rendre compte des
opérations du gouvernement. Cela entraîne une mauvaise consolidation des informations
financières et entrave le suivi des résultats physiques du budget. Cela nuit en outre à l ’efficacité de
la prévision et de la gestion de la trésorerie, ou leur absence. L’affectation suboptimale de trésorerie
qui en découle suscite des arriérés de paiement, voire des emprunts coûteux, totalement évitables.
Ces faiblesses pourraient en outre saper l’exécution du budget (par exemple si des fonds sont
détournés vers des comptes secrets) et elles figurent parmi les facteurs qui causent des écarts entre
budgets programmés et budgets exécutés.

65.     Haïti a récemment été en mesure d’émettre des bons du Trésor, ce qui devrait contribuer à
promouvoir le développement du secteur financier. L’adoption de mesures visant à améliorer la
gestion de trésorerie va non seulement accroître l’efficacité des paiements et la confiance dans le
gouvernement, mais aussi améliorer la transparence et l’échange d’informations. C’est pourquoi la
réduction du nombre de comptes bancaires à trois par ministère - et en définitive à un compte
unique du Trésor - contribuera à rendre l’emploi des ressources publiques plus transparent
et efficace à des fins de reconstruction et d’autres dépenses prioritaires, en évitant des coûts
d’emprunt inutiles et renforçant la maîtrise des ressources publiques par le Trésor . Le
gouvernement fait des progrès sensibles en ce sens. Il a clos 301 comptes inactifs ou dormants et
transféré les soldes éventuels à un ensemble de comptes liés du Trésor auprès de la Banque
centrale, sur lesquels il effectue tous les paiements et centralise les soldes de trésorerie. En
septembre 2012, le MEF a approuvé un plan d’action visant à créer le compte unique du Trésor ; ce
plan a été présenté au Conseil des Ministres. Les prochaines étapes à franchir pour atteindre cet
objectif, assorties d’échéances précises, ont été communiquées aux ministères sectoriels. La
rationalisation des comptes publics existants préfigure la création d’un compte unique du Trésor,
qui devrait intervenir avant octobre 2014. L’amélioration de la gestion de trésorerie est en cours,
grâce au Comité du Trésor créé en janvier 2012 sous la présidence du Ministre des finances, et qui
se réunit une fois par mois.

Mesures bénéficiant du don
Mesure préalable n° 1. Le ministère de la Planification et de la coopération externe a créé en son
sein une Direction de l’investissement public et recruté le personnel requis. Cette entité a été
intégrée dans la Charte du ministère de la Planification et est opérationnelle. La Direction de
l’investissement public devrait coordonner la collecte et le traitement d’informations sur l’exécution
du budget auprès de toutes les UEP des ministères sectoriels, de les consolider et de les intégrer
dans le rapport d’exécution du budget. La Direction assurera aussi l’interface avec le ministère des
Finances pour la planification budgétaire, assurant ainsi la cohérence entre les allocations
budgétaires. Le gouvernement a élaboré un rapport sur les activités récentes de la Direction de
l’investissement public. [Mesure appliquée]



                                                  24
Mesure préalable n° 2. Le personnel des Unités d’études et de programmation (UEP) au sein des
ministères sectoriels a été recruté, et un plan d’action visant à restructurer et renforcer les UEP a
été adopté en janvier 2013 par la Primature (cabinet du Premier Ministre). Chaque ministère
sectoriel a créé des UEP et les a dotées de personnel. Vu les retards précités dans l’entrée en service
des UEP, le gouvernement a récemment adopté un plan d’action visant à restructurer les UEP et à
relancer le renforcement de leurs capacités, notamment en dispensant une formation à certaines
procédures clairement précisées. [Mesure appliquée]

Mesure préalable n° 3. En mai 2012, le ministère de l’Économie et des Finances a adopté la
stratégie visant à créer le Compte unique du Trésor et clôturé 301 comptes publics inactifs et
dormants auprès de la Banque centrale et de banques commerciales8. Cette mesure préalable
permettra de rationaliser la gestion des comptes publics et de créer un compte unique du Trésor, qui
devrait être créé d’ici à octobre 2014. La réduction considérable du nombre de comptes bancaires
publics a déjà facilité la surveillance. La prochaine étape de la stratégie prévoit la clôture, par
chaque ministère sectoriel, de tous les comptes bancaires sauf trois (un pour les dépenses
ordinaires, un pour les dépenses d’investissement et un pour les recettes). Ces trois comptes seront
apurés quotidiennement par le Trésor, avec le concours du Comité du Trésor récemment créé.
[Mesure appliquée]

Résultats escomptés
66.      À court terme. D’ici à la date de clôture du présent don, en juin 2014, il est prévu que la
Direction de l’investissement public publie des rapports trimestriels d’exécution du budget établis à
l’aide de SYSGEP et donnant des informations sur les investissements publics financés par le
budget de l’État – y compris les recettes de PetroCaribe – au-delà du stade d’engagement, ainsi que
des informations sur les ministères sectoriels et chaque projet. Ce système plus détaillé
d’information sur les dépenses accroîtra la transparence tout en améliorant la reddition de comptes
et l’efficacité ; il permettra de jauger l’impact de l’action gouvernementale et d’avoir une idée plus
précise de l’avancement des activités de reconstruction, ce qui profitera en définitive à la
planification. C’est là un premier pas important vers une reddition de comptes exhaustive sur
l’ensemble de l’exécution du budget, financé par des fonds tant étrangers que nationaux. Dans ce
but, les bailleurs de fonds devront fournir au MEF des données sur l’exécution des projets et les
décaissements, ce qu’ils ne font pas à l’heure actuelle. Pour ce qui est de la gestion de trésorerie, le
fait que chaque ministère n’aura que trois comptes à la fin de l’opération représente un progrès
important. La réduction du nombre de comptes bancaires publics, ramené à terme à un compte
unique du Trésor, améliorera la capacité de la Direction du Trésor de gérer activement et
efficacement les flux de trésorerie et limitera les risques de détournement de ressources vers des
comptes non gérés. Il en résultera une amélioration de l’efficacité et de la reddition de comptes sur
l’emploi des ressources publiques.

67.    À moyen terme. La publication régulière de rapports sur l’exécution du budget, y compris
sur les investissements financés par des fonds extérieurs, dans le SYSGEP améliorera la
transparence de l’emploi des ressources publiques et facilitera le passage à un cadre budgétaire
pluriannuel. Mais cette publication dépendra de la volonté des bailleurs de fournir les informations
nécessaires – obstacle de taille dans la plupart des pays, indépendant de la volonté du
8
 Le MEF a approuvé la « Stratégie pour la mise en place du compte unique du Trésor » le 24 septembre 2012. Le
Ministre desfinances a présenté la stratégie au Conseil des Ministres.

                                                     25
gouvernement. Pour accroître durablement l’impact du programme de reconstruction, le
gouvernement envisage de commencer par utiliser un cadre de dépenses pluriannuel, qui sera
essentiel pour l’amélioration de la prévisibilité et de l’harmonisation du budget avec les politiques
prioritaires et pour assurer la cohérence du budget courant et du budget d ’investissement. Certains
ministères clés ont déjà adopté des stratégies sectorielles bien élaborées et des plans de dépenses à
moyen terme ; cette démarche sera étendue à tous les ministères sectoriels. S’agissant de la gestion
de trésorerie, le Comité du Trésor utilisera des informations actuelles et exhaustives, à l ’aide d’un
plan de trésorerie prévisionnel. La création de celui-ci contribuera à rendre le système de gestion de
trésorerie plus efficace et moins coûteux, réduira les contraintes de trésorerie imposées aux
entreprises collaborant avec les pouvoirs publics, et réduira l’emploi de bons du Trésor pour le
financement à court terme. Le compte unique du Trésor devrait être créé d’ici à octobre 2014 pour
les fonds internes.

               ii. Passation de marchés publics
               Établir un cadre institutionnel transparent de la passation de marchés
               et renforcer la capacité de gestion de la passation de marchés

69.      Après la récente entrée en vigueur de la loi de 2009 sur la passation de marchés publics, le
gouvernement s’efforce de remédier aux faiblesses du passé en matière de marchés publics et de
mettre en place les procédures, les infrastructures institutionnelles et les capacités nécessaires pour
améliorer les pratiques et les normes dans un cadre juridique efficace. Ces efforts viennent
compléter les mesures de suivi des dépenses et de gestion de trésorerie afin d’améliorer l’efficacité
et la transparence de l’emploi des ressources publiques.

Contexte et questions sectorielles

70.     Les progrès accomplis avant 2010 en matière de passation de marchés ont cessé après
le séisme. Après la création de la Commission nationale des marchés publics (CNMP), l’organisme
de réglementation, et celle de services de passation de marchés dans les principaux ministères
sectoriels après le réengagement de 2005, la Banque a apporté son soutien au gouvernement en vue
de l’élaboration d’une nouvelle loi sur la passation de marchés et des premiers décrets d’application
connexes, adoptés au cours du deuxième semestre 2009. Le processus de réformes a toutefois été
interrompu à la suite du séisme et de la destruction d’institutions officielles, dont la CNMP et des
ministères sectoriels. Pour accélérer les activités de reconstruction aux lendemains du séisme, le
gouvernement a promulgué une loi d’urgence prévoyant des dispositions précises qui autorisent le
lancement d’appels d’offres limités pour des marchés publics. Pendant la période d’application de
cette loi d’urgence, d’avril 2010 à octobre 2011, la loi sur la passation de marchés n’était pas
contraignante. Bien que le gouvernement ait rapidement rétabli les capacités de la CNMP, la mise
en œuvre des réformes a été lente depuis cette période. Dès le début décembre 2011, 14 décrets
d’application sur 17 ont été adoptés, mais quatre seulement ont été publiés, ce qui a retardé l ’entrée
en vigueur de la loi sur la passation de marchés. La publication de ces décrets, signés, est une
condition de l’entrée en vigueur de la loi, de la diffusion de tous les documents clés qui exposent les
procédures et les dispositions essentielles relatives aux nouvelles pratiques d’achat, les résultats à
obtenir et la conduite à tenir, les modalités et conditions de candidature, ainsi que les règlements et
dispositions applicables à tous les niveaux du pouvoir adjudicateur officiel.

71.    Le respect de la loi relative aux marchés publics suppose qu ’il soit remédié aux

                                                  26
faiblesses institutionnelles. Outre le fait que la loi sur les marchés publics ne peut entrer en
vigueur qu’après la publication des arrêtés d’application, l’observation de bonnes pratiques en
matière de passation de marchés nécessite des structures adéquates d’application. Les ministères
sectoriels avaient mis en place les commissions des marchés publics exigées par la loi, mais la
plupart de ces commissions n’étaient guère opérationnelles, par manque d’effectifs, et elles ont été
encore affaiblies par le tremblement de terre. Malgré les efforts déployés pour recruter du personnel
au sein de ces commissions, neuf ministères sur 18 avaient nommé, en janvier 2012, des membres
de leurs commissions ministérielles respectives. Celles-ci manquaient en outre capacités de lancer
des appels d’offres concurrentiels conformément aux procédures prévues dans la nouvelle loi. Les
fonctionnaires chargés de la passation de marchés n’obéissaient en outre à aucun code
déontologique, contrairement à la norme en vigueur dans d’autres pays. La Banque s’emploie à
renforcer les capacités de la CNMP en dispensant une assistance technique par le biais du projet de
relèvement d’urgence des infrastructures et des institutions en Haïti et du financement additionnel
récent. Au milieu de 2012, la CNMP a organisé une série d ’ateliers de formation afin que les agents
des services existants de passation de marchés et les fonctionnaires compétents puissent utiliser
efficacement les différents documents prévus par le nouveau cadre juridique.

72.     L’amélioration des pratiques et de la transparence de la passation de marchés repose
sur la présentation par les ministères sectoriels, de plans prévisionnels annuels de passation
de marchés publics à la CNMP. Les plans de passation de marchés ont pour but d’accroître la
transparence des pratiques et la visibilité de la CNMP en tant qu’organe de réglementation. La
CNMP a déjà commencé d’aider les commissions ministérielles à établir et présenter les plans
prévisionnels de passation de marchés exigés par la loi de 2009. Cet effort n’a toutefois pas
complètement abouti, en partie à cause de l’absence de structures efficaces de passation de marchés
au sein des ministères sectoriels.

73.      Le renforcement de la réglementation et des capacités des ministères sectoriels en
matière de passation de marchés figure sur la liste des actions prioritaires du gouvernement.
Il est indispensable que celui-ci entreprenne rapidement de rendre opérationnelles les commissions
ministérielles et d’accélérer l’entrée en vigueur de la loi de 2009 sur la passation de marchés pour
en assurer le respect. Cela contribuerait à réduire sensiblement le risque de pratiques irrégulières et
de corruption tout en accroissant la transparence. La faiblesse de la gouvernance a soulignée par
l’enquête récente conduite par une commission d’audit sur les marchés traités pendant la période
d’application de la loi d’urgence, en 2010-11. À la demande de l’ancien Premier Ministre Gary
Conille, une commission d’audit a examiné 41 marchés représentant un montant total supérieur à
400 millions de dollars. Elle a décelé de multiples irrégularités et conclu que les intérêts de l’État
n’étaient pas adéquatement protégés (il faut noter qu’aucun de ces marchés n’était financé par la
Banque). Le gouvernement a pris des mesures pour remédier aux faiblesses décelées 9, envoyant
ainsi un signe positif quant à l’intégrité de l’emploi et de la gestion des ressources publiques, tout
en récupérant 124 millions de dollars sur des contrats annulés ou restructurés, et en les réaffectant à
des investissements.


9
  Les mesures correctives qu’il a été conseillé au gouvernement de prendre sont, entre autres : la suspension de tout
marché parmi les 41 contrats pour lesquels aucun décaissement n’a été effectué ; la vérification de l’avancement des
travaux entrepris par rapport aux décaissements déjà effectués ; la demande au MPCE des documents relatifs aux 41
contrats examinés, et la demande à la Banque centrale des états bancaires du Programme d’investissements publ ics
(PIP) pour la période allant du 1er novembre 2010 au 31 octobre 2011.

                                                         27
74.     En remédiant aux irrégularités des 41 marchés, le gouvernement a manifesté un
certain engagement, mais l’application d’une nouvelle loi d’urgence, promulguée après
l’ouragan Sandy en octobre 2012 a suscité de nouvelles inquiétudes. En vertu de la loi
d’urgence de 2012-13, en vigueur du 30 octobre 2012 au 5 janvier 2013, un grand nombre de
nouveaux contrats ont été attribués selon des procédures de passation de marchés non
concurrentielles. Certains de ces projets d’urgence avaient pour but de remédier le plus rapidement
possible aux graves dégâts causés par la tempête (équivalant à une somme estimée à 120 millions
de dollars selon des sources officielles) et les marchés ont été attribués par entente directe ou appel
d’offres restreint, comme le permet la loi d’urgence. Le gouvernement a commencé par allouer
3 milliards de gourdes (75 millions de dollars) à des chantiers de réparation et de reconstruction de
ponts et chaussées à la suite de Sandy.

75.     Bien que conformes aux dispositions légales de la loi d’urgence, une part importante
de ces nouveaux contrats ne semble toutefois pas porter sur des réparations d ’urgence
résultant de l’ouragan Sandy. Au cours de la période d’urgence de deux mois, le gouvernement a
adjugé 92 marchés, dont six seulement sont inscrits dans le Programme d’investissements publics
approuvé par le Parlement. Quarante-cinq (45) de ces marchés visaient des travaux publics
représentant 325 millions de dollars, soit plus de la moitié du budget total annuel d’investissements
du MTPTEC, et 47 contrats portaient sur l’agriculture, pour un montant équivalent de 32 millions
de dollars, soit 15 % du budget annuel d’investissements du ministère de l’Agriculture. Il aurait été
bon que ces marchés fassent l’objet d’un examen et d’une évaluation plus rigoureuse des
investissements et obéissent à des procédures de passation de marchés publics appliquées en dehors
de situations d’urgence. Un aspect positif est que des détails de tous ces projets ont été récemment
publiés sur le site Web du MEF, ce qui constitue un progrès appréciable sur le plan de la
transparence. En outre, la grande majorité des marchés de travaux publics contribuera à renforcer la
résilience du réseau national de transports. De plus, le gouvernement a alloué, pour la première fois,
des fonds substantiels et signé des contrats de supervision de l’exécution des projets. Enfin, le
gouvernement s’est engagé à conduire des évaluations ex-post de ces projets, ainsi que l’indique la
Lettre de politique de développement (annexe 1).

76.     Il sera important à l’avenir de combler cette lacune potentielle dans la planification
des investissements et la passation de marchés, afin de maximiser la rentabilité des
investissements publics et de préserver la crédibilité des efforts de réforme déployés par le
gouvernement. Grâce aux mesures facilitées par le présent don, des mesures plus efficaces de
passation de marchés, appliquées avec l’aide d’institutions plus efficaces et mieux équipées – la
CNMP et les commissions ministérielles de passation de marchés – accéléreront probablement les
investissements publics, ce qui réduira les avantages potentiels liés à des procédures d’urgence10. En
outre, la Banque est en train de procéder à une analyse multi-pays de la GFP après une catastrophe
et des expériences de la passation de marchés afin de mieux cerner les pratiques en vigueur et les
résultats et d’en tirer éventuellement des enseignements. Cette analyse servira à élaborer des lignes
directrices à l’intention des autorités haïtiennes - et des gouvernements d’autres pays exposés à des
catastrophes - concernant les moyens efficaces de faciliter la reconstruction aux lendemains de
catastrophes naturelles tout en assurant l’emploi efficace et transparent des ressources publiques

10
   Noter que la passation de marchés selon des procédures non concurrentielles (par exemple entente directe ou
consultation des fournisseurs) peut se justifier dans de nombreuses situations, et qu’elle est autorisée en vertu de la loi
sur la passation de marchés sous réserve de l’accord de la CNMP.

                                                           28
grâce à l’adoption de pratiques rationnelles en matière de GFP et de passation de marchés.
L’assistance technique dispensée dans le cadre du Projet de relèvement d’urgence des
infrastructures et des institutions en Haïti a facilité la création du site Web de la CNMP et
contribuera à la mise au point d’un système d’information permettant de mieux répertorier et
diffuser les pratiques en matière de passation de marchés. Le renforcement de la passation de
marchés reste inscrit au programme d’action du gouvernement et figure dans la matrice conjointe
des bailleurs de fonds, dans sa version révisée, adoptée par le gouvernement et le Groupe conjoint
d’appui budgétaire en mai 2013.

Mesures bénéficiant du don
Mesure préalable n° 4. Conformément à la loi du 10 juin 2009 sur les marchés publics, le
gouvernement a publié, le 21 décembre 2012, deux arrêtés d’application, portant respectivement
sur i) le code d’éthique des fonctionnaires chargés de la passation de marchés publics, et ii) les
documents standard d’évaluation des offres.11 Tous les éléments nécessaires à l’application de la loi
sur la passation de marchés sont maintenant mis en place, et le gouvernement déploie les efforts
requis du côté institutionnel, par exemple l’adoption et la mise à disposition de formulaires standard
d’évaluation des offres pour les marchés de travaux, de fournitures ou de services de consultants, ce
qui facilitera le respect efficace et exact des exigences stipulées dans la loi. Parmi les meilleures
pratiques internationales génératrices de transparence et de responsabilité dans la passation de
marchés, il faut citer un code d’éthique à l’intention des personnes responsables de l’achat de
fournitures et de services à l’aide de ressources publiques, qui fournit des lignes directrices et les
principes de conformité avec la loi sur la passation de marchés. Outre que ce code est compatible
avec les meilleures pratiques internationales, il représente aussi la solution la mieux adaptée, vu le
degré actuel de développement d’Haïti. [Mesure appliquée]

Mesure préalable n° 5. Tous les ministères sectoriels ont mis en place des commissions
ministérielles de passation des marchés et les ont dotées de personnel, et la Commission nationale
des marchés publics (CNMP) a dispensé des formations au personnel de ces commissions. Le
renforcement du cadre juridique ne suffit pas à garantir son application, vu la faiblesse des
capacités du secteur public. Les commissions ministérielles de passation de marchés doivent être
opérationnelles, ce qui suppose qu’elles soient dotées d’un personnel adéquat et qu’elles aient la
capacité nécessaire et la formation voulue pour mener des activités de passation de marchés et
élaborer les plans requis par la loi sur la passation de marchés. Une série de formations a été
dispensée, le module 1 s’étant achevé en août 2012. L’article 5 de la nouvelle loi exige que chaque
entité publique de passation de marchés présente des plans acceptables de passation de marchés à la
CNMP et que celle-ci les approuve. Cette pratique contribuera à réduire le gaspillage et la fraude et
donnera des informations sur le processus budgétaire. Pour l’exercice 2013, dix ministères
représentant plus des quatre cinquièmes des marchés publiques ont établi des plans prévisionnels,
mais aucun n’a respecté les délais impartis. La CNMP envisage de poursuivre ses modules de
formation, mis au point pour renforcer la capacité des commissions des ministères sectoriels, et
d’organiser un atelier à l’intention de toutes les parties prenantes concernées afin d’accroître la
transparence et la responsabilité. [Mesure appliquée]


11
   La Charte d’éthique applicable aux acteurs des marchés publics et des conventions de concession d’ouvrage de
service public et les Documents standard relatifs à l’évaluation des offres et au suivi de l’exécution des marchés
publics (documents normalisés) ont été adoptés par Arrêtés présidentiels du 21 décembre 2012.

                                                       29
Mesure préalable n° 6. Conformément à l’arrêté du 16 février 2005 et à la loi d’urgence du 19
avril 2010, le gouvernement a résilié cinq contrats adjugés au titre de cette loi, afin d’améliorer les
pratiques de passation de marchés publics. Une commission spéciale, au sein du cabinet du
Premier Ministre, a examiné l’état d’avancement de chacun des 41 contrats ; il a été décidé de
résilier cinq contrats qui n’avaient pas fait l’objet de décaissement (pour un montant total de 11
millions de dollars). Le droit du gouvernement de résilier ces contrats trouve son fondement
juridique dans l’arrêté du 16 février 2005 et la loi d’urgence du 19 avril 2010, ainsi qu’indiqué dans
l’avis d’juridique communiqué par le MEF à la Banque le 12 mai 2013. La loi de 2009 sur la
passation de marchés contient des dispositions relatives au recours juridique des parties lésées d ’un
contrat résilié ; elles peuvent demander des dommages-intérêts par le biais de la CNMP ou, en
l’absence d’accord, la Cour des comptes. Il n’a pas été entrepris de travaux au titre des contrats en
question, et aucune plainte n’a été déposée jusqu’à présent. [Mesure appliquée]

Résultats escomptés

77.     À court terme. On espère que d’ici la date de clôture du présent don, les deux tiers des
contrats de marchés publics d’un montant supérieur au seuil de l’examen préalable et signés après
le 31 mars 2013, et en dehors des périodes d’application de la loi d’urgence, seront attribués à la
suite d’appels d’offres concurrentiels ou d’appels d’offres restreints, à l’aide des documents
standard de soumission. Cela représenterait un progrès significatif par rapport à l’indicateur de
référence de moins d’un tiers. Une assistance technique continuera d’être dispensée à la CNMP et
aux commissions ministérielles de passation de marchés, ce qui contribuera à une meilleure
application et à une culture des bonnes pratiques en la matière. Tous les ministères qui passent des
marchés devraient présenter leurs plans prévisionnels pour l’exercice 2014 à la CNMP avant le 31
octobre 2013, ainsi que l’exige la loi. En outre, les commissions ministérielles présenteront à la
CNMP des rapports trimestriels sur toutes les activités de passation de marchés conduites dans leur
ministère, conformément à la loi, y compris les activités menées pendant la période d ’application de
la loi d’urgence. Ces données pourront ensuite être croisées avec des informations sur l’exécution
des investissements publics, recueillies par les UEP. Le prochain rapport d’examen de la passation
de marchés pour l’exercice 2011 devrait être publié ; il suscitera éventuellement une demande de
meilleurs résultats de la part des parties prenantes, et les conclusions seront utilisées comme
référence de comparaison, afin d’analyser l’efficacité d’application de la loi relative à la passation
de marchés au cours des prochaines années.

78.      À moyen terme. Les objectifs à moyen terme sont les suivants : i) les examens annuels de
la passation de marchés devront permettre une évaluation indépendante de la performance des
institutions et des procédures de passation de marchés ; ii) les appels d’offres concurrentiels ou
restreints devront représenter la grande majorité des contrats de marchés publics signés, et les
procédures d’attribution de marchés en vigueur en vertu de la loi d’urgence devront être strictement
limitées à des projets directement liés à la situation d’urgence, et iii) la priorité devra être donnée
aux critères de transparence, d’efficacité et de concurrence dans le système national de passation de
marchés.




                                                  30
                 iii. Gouvernance et performance du secteur de l’électricité
                 Conduire des réformes du secteur de l’électricité pour améliorer la gouvernance
                 et la performance financière d’EDH

79.     Pour réaliser son potentiel économique, Haïti devra impérativement surmonter certains
obstacles à l’amélioration des infrastructures et de la rentabilité du secteur privé. Une alimentation
fiable en électricité joue un rôle capital dans la vie quotidienne et les moyens de subsistance des
citoyens, l’attraction des investisseurs et la promotion de la croissance économique. Le projet du
gouvernement d’accroître l’efficacité de la distribution d’électricité, avec l’appui de la Banque au
travers d’investissements dans le secteur de l’électricité et complété par les réformes prévues dans
le don proposé, permettra de réaliser des économies budgétaires pour l’État. Les réformes visent
également à améliorer la gouvernance et l’emploi des ressources publiques dans ce secteur.

Contexte et questions sectorielles
80.     Un médiocre système de gestion a entraîné une détérioration de la performance de
l’entreprise nationale, intégrée verticalement, Électricité d’Haïti (EDH) au fil du temps. EDH
a été caractérisée par la faiblesse des services à la clientèle et l’absence d’entretien des
infrastructures, ce qui a affecté sa performance financière et la qualité du service et de l ’offre
d’électricité, notamment par de fréquentes coupures de courant et de fortes fluctuations de tension.
Le cadre institutionnel du secteur est obsolète, les politiques sectorielles périmées, la planification
et le suivi des activités sont inadéquats, et des intérêts privés ont entravé les efforts de réforme,
notamment en créant des goulets d’étranglement pour l’installation de compteurs chez les FPE. À
cela s’ajoutent les effets du séisme sur la génération, la transmission et la distribution d’électricité,
qui ont encore affaibli la performance d’EDH. En 2011, les taux de recouvrement des factures
n’étaient que de 65 %, tandis que les pertes d’EDH s’élevaient à 65 % de la production d’électricité
(dont près de 40 % de pertes commerciales). Un quart seulement de la population haïtienne a accès
à l’électricité, et, dans les zones rurales, le taux d’accès n’est que de 5 % environ.

81.    La médiocre infrastructure du réseau d’EDH, sa mauvaise performance commerciale
et des contrôles inadéquats de la production d’électricité sous-traitée à des producteurs
indépendants (FPE) ont entraîné une hémorragie financière des ressources du gouvernement.
N’étant pas en mesure de satisfaire la demande d’électricité, et s’efforçant d’élargir la disponibilité
d’énergie, EDH a sous-traité une partie de la production à des FPE.12 Faute de pouvoir couvrir ses
dépenses de fonctionnement, y compris les coûts du combustible et les achats d’énergie, notamment
à cause du fait taux de recouvrement des factures, EDH s’en est remis à des transferts budgétaires
du Trésor à hauteur de 100 millions de dollars en moyenne au cours des dernières années (soit
l’équivalent de 10 % du budget national et 1-2 % du PIB).13 Les FPE devraient continuer à jouer un
rôle majeur dans la production d’électricité en Haïti. En particulier, le gouvernement envisageant
d’étendre le réseau d’électricité pour faciliter le développement de l’industrie, du commerce et des
zones touristiques, la demande d’un approvisionnement fiable ne pourra qu’aller en croissant.

82.    Les réformes de la gouvernance menées dans le passé pour préserver l ’intégrité de la
gestion des ressources publiques dans le secteur de l’électricité ont débouché sur des résultats
12
   Les FPE ont assuré 60 % de la production totale d’électricité en 2 011.
13
    Les transferts d’électricité sont illimités car ils sont notamment fonction des cours internationaux du pétrole, de
l’offre d’électricité, de vols non sanctionnés et du non paiement des factures.

                                                          31
mitigés. Le système de contrôle de l’exactitude des factures des FPE n’était pas satisfaisant, tant au
niveau d’EDH qu’à celui des pouvoirs publics. Mal équipée, EDH ne pouvait pas vérifier
systématiquement l’électricité et l’énergie produites par les FPE, et il n’y avait pas de structure
institutionnelle adéquate au niveau du MEF et du MTPTEC. Le gouvernement a publié un
mémorandum conjoint du MEF et du MTPTEC, afin de clarifier et renforcer le processus de
paiement et les responsabilités de chaque entité participante, afin d’améliorer la transparence et le
contrôle d’exactitude des factures des FPE. Le mémorandum signé en août 2012 par le Ministre des
finances, le Ministre des travaux publics et de l’énergie et le Directeur général d’EDH, a pour but
de transférer la reddition de comptes et la responsabilité des FPE à l’entreprise nationale
d’électricité. Il est en outre envisagé de promouvoir un dialogue proactif sur l’ampleur du soutien
requis de l’État et les modalités de transfert à EDH, composante essentielle de la planification
budgétaire pour toutes les parties. L’amélioration du processus de vérification par EDH a permis
jusqu’à présent d’économiser environ 11 millions de dollars depuis janvier 2011. S’efforçant
d’améliorer la transparence du secteur, le gouvernement a progressé en publiant un tableau de suivi
du secteur électricité contenant des données clés, malgré quelques irrégularités et interruptions14.
Néanmoins, il subsiste des problèmes. Les structures d’examen des données en place sont
ponctuelles, les transferts budgétaires ne sont pas totalement efficaces, et le niveau de subvention
que le MEF doit allouer à EDH reste un point de divergence, notamment en raison des difficultés
liées à l’estimation des futurs déficits de recettes d’EDH. Tous ces facteurs ont entraîné des retards
de paiement aux FPE, et par conséquent des arriérés importants et des pénalités d’intérêt. En outre,
le risque de surpayer les FPE demeure élevé, EDH ne pouvant mesurer avec précision le montant de
l’électricité et de l’énergie qu’ils fournissent.

83.     Le gouvernement a pris une série de mesures correctives pour relever les défis liés à la
performance du secteur, à la capacité institutionnelle et à la viabilité financière, avec le
concours de la Banque au titre du Projet de réduction des pertes dans le secteur électrique. À
la suite du séisme de 2010, EDH a investi dans le renforcement des capacités de gestion afin de
réduire ses pertes techniques et commerciales substantielles d’une manière durable. Premièrement,
le gouvernement s’est procuré – par appel d’offres concurrentiel – un nouveau système de
facturation et de gestion de la clientèle (CMS) et un système de gestion des services techniques et
du réseau (TSMS)15. Ces systèmes, qui bénéficient du soutien du projet de réduction des pertes dans
le secteur électrique financé par la Banque et sont totalement opérationnels depuis février 2012,
contiennent un inventaire et un suivi de tous les clients d’EDH ainsi qu’un système complet de
gestion des ressources16. Deuxièmement, depuis septembre 2010, quatre experts internationaux –
également financés par le projet financé par la Banque – ont aidé EDH en tant que directeurs
adjoints des départements commercial, financier, technique et de la planification d’EDH.
Troisièmement, EDH a commencé en 2011 de réhabiliter l’infrastructure du réseau d’électricité, y

14
   Ce tableau, publié sur le site Web du MEF, comporte des données actualisées sur i) les montants versés par l’État à
chaque FPE et les transferts budgétaires effectués pour couvrir les frais de carburant d’EDH, ii) les montants versés par
EDH à chaque FPE, iii) l’électricité produite par chaque FPE, et iv) les montants facturés par chaque FPE pendant la
période considérée.
15
   Le CMS facilitera la bonne exécution et le suivi de toutes les activités commerciales d’EDH, en particulier le relevé
des compteurs, la facturation et le recouvrement. Le TSMS a pour but d’optimiser l’attention portée aux réclamations
des clients en raison de la mauvaise qualité de l’alimentation électrique, en contribuant à réduire le délai entre la
réception des plaintes et le rétablissement d’une alimentation régulière, critère essentiel de la qualité du service.
16
   Le système de gestion des ressources, financé par la BID, est axé sur la comptabilité, la gestion des ressources
humaines et financières et la formation correspondante.

                                                           32
compris les sous-stations, les conduites d’alimentation et les compteurs. Enfin, EDH a i) conçu et
commencé à appliquer un Plan17 d’action commercial exhaustif afin de remédier aux pertes
commerciales avant septembre 2013 et d’atteindre un niveau de performance qui permettra à
l’entreprise de mettre fin aux demandes de transferts publics d’ici à 2016, et ii) lancé une analyse
extensive de ses paramètres fondamentaux prospectifs (prévisions de la demande à long terme, plan
directeur du secteur, plan d’investissement à moindre coût et restructuration tarifaire) et espère
présenter un plan à moyen terme de redressement financier du secteur de l’énergie au
gouvernement d’ici à septembre 2013. Ces mesures sont des composantes clés du programme de
réformes du secteur énergétique, résumé dans l’encadré 2.

84.     Ces mesures représentent certes des avancées, mais jusqu’à présent elles n’ont pas
réussi à déboucher sur des progrès sensibles dans la prestation de services d’électricité ni la
performance financière d’EDH. Les efforts consentis jusqu’à présent pour améliorer la propre
performance d’EDH n’auront pas le résultat attendu s’ils ne s’accompagnent pas d’investissements
substantiels dans l’équipement, les systèmes financiers et les ressources humaines – mesures qui
bénéficieront du soutien du projet de reconstruction de l’infrastructure électrique et d’expansion de
l’accès à l’énergie, d’un montant de 90 millions de dollars, récemment approuvé par la Banque. Il
faudra aussi déployer des efforts pour stabiliser et progressivement améliorer la performance
technique et commerciale d’EDH, but qui pourrait être atteint en renforçant l’équipe de direction
d’EDH chargée de mettre en œuvre les réformes sectorielles et les programmes d’action et
d’investissement. S’agissant de la gestion des factures des FPE, les mesures d’incitation d’EDH à
garantir l’exactitude des factures et l’efficacité opérationnelle sont de fait insuffisantes parce
qu’EDH s’en remet en définitive à la garantie officielle de l’État prévue dans les accords d’achat
d’énergie et répercute tous les coûts à l’administration centrale au lieu d’indemniser directement les
FPE. L’amélioration de la gestion des transferts publics et du système de reddition de comptes dans
le secteur nécessitera un transfert progressif de la compétence en matière de paiements du ministère
des Finances directement à EDH, sur la base d’un cadre financier bien défini. Cette démarche devra
s’accompagner d’investissements dans des équipements afin qu’EDH puisse améliorer le contrôle
de l’électricité et de l’énergie distribuées par les FPE. Des compteurs à distance devront être
achetés et installés, autre action financée par le projet de réduction des pertes dans le secteur
électrique de la Banque. Le pouvoir central devra continuer de subventionner les activités d’EDH,
vu l’ampleur de la pauvreté en Haïti et le rôle essentiel que l’électricité joue dans l’économie, tandis
qu’EDH assainit progressivement sa situation financière. L’objectif à long terme est qu’EDH soit
responsable de sa propre performance financière et de ses prestations de services.




17
   Le Plan d’action commercial prévoit les mesures suivantes, visant à améliorer la performance financière d’EDH :
réduction de la fraude, augmentation de la facturation, réalisation de contrôles des clients résidentiels et commerciaux
inactifs, vérification de la consommation des gros clients inactifs, lutte contre les paiements partiels, réduction des
arriérés de gros clients privés et d’institutions autonomes et installation de compteurs à distance.

                                                          33
                        Encadré 2. Programme de réforme du secteur de l’énergie en Haïti

 Conformément à sa lettre de politique de développement dans le secteur de l’énergie, Haïti s’emploie à i) améliorer
 la performance technique, opérationnelle et financière d ’EDH et à ii) renforcer ses capacités en matière d’élaboration
 de politiques et de planification, afin de concevoir des programmes d’expansion de l’accès à l’énergie. Le traitement
 des problèmes de performance financière liés aux réseaux de distribution existants permettra à EDH de disposer
 d’une marge de manœuvre budgétaire suffisante pour étendre ses services aux populations mal desservies. Le
 gouvernement a entrepris une série d’analyses et pris des dispositions pour réduire les transferts budgétaires
 substantiels en faveur d’EDH, conformément à un protocole d’accord signé en avril 2011 entre le gouvernement, la
 BID et les États-Unis d’Amérique, et qui vise à améliorer la situation opérationnelle et financière d ’EDH et à
 analyser des solutions à moyen terme. Cet accord a débouché sur la signature d ’un contrat d’amélioration des
 opérations entre la société privée Tetra Tech et le gouvernement, et vise à aide la direction d’EDH dans son
 processus de modernisation.

 Les résultats obtenus jusqu’à ce jour sont notamment les suivants : i) protocole de transfert budgétaire entre le
 ministère de l’Économie et des Finances et EDH, signé en août 2012 ; ii) Plan d’action pour le redressement
 commercial d’EDH (de septembre 2012 à septembre 2013); iii) feuille de route et plan directeur d ’EDH (à présenter
 en décembre 2013), et iv) plan d’action du gouvernement en faveur de l’électrification rurale. Un dialogue actif sur la
 réforme du cadre réglementaire du secteur de l’énergie vient compléter les efforts consentis par le gouvernement
 jusqu’à présent, et vise à améliorer le projet de Politique de l ’énergie, afin d’élaborer une stratégie exhaustive de
 production et de distribution d’électricité sur la totalité du territoire national.



85.      L’amélioration de la gestion des opérations et de la gestion de la facturation des FPE est une
étape essentielle sur la voie d’une meilleure gouvernance de ce secteur. C’est une condition
nécessaire à tout investissement massif qui viserait à améliorer la performance du secteur de
l’électricité. La réalisation des objectifs des deux projets financés par la Banque au profit du secteur
de l’énergie sera grandement facilitée par une plus grande précision des niveaux de production
d’électricité par le secteur privé et pourrait aussi bénéficier d’une meilleure performance financière
globale d’EDH. L’impact conjugué de l’amélioration de la gestion commerciale, du contrôle de la
production privée et de la réhabilitation des infrastructures de distribution devrait entraîner une
réduction progressive des transferts publics à EDH et une meilleure viabilité financière d’EDH d’ici
à 2016.

Mesures bénéficiant du don
Mesure préalable n° 7. EDH a commencé d’utiliser les relevés des compteurs à distance
récemment installés aux points d’entrée des FPE afin de vérifier les niveaux de production de ceux-
ci et d’exploiter ces informations à des fins de facturation. Douze compteurs à distance, ainsi que le
système de télécomptage, ont été installés aux points d’entrée des FPE et sont surveillés de manière
indépendante par EDH. Le comptage instantané de tous les producteurs indépendants devrait
grandement améliorer la précision et la transparence des factures d’énergie établies par les FPE.
EDH aura ainsi une base vérifiable pour payer les FPE, et le gouvernement aura la capacité de
contester les factures inexactes ou d’introduire un recours. Une fois les centrales EDH également
équipées de compteurs à distance, les informations instantanées fournies amélioreront la
performance du système d’électricité dans son ensemble en permettant à EDH d’équilibre
production et demande des consommateurs de manière instantanée. [Mesure appliquée]

Mesure préalable n° 8. EDH a procédé à des essais sur site de compteurs et vérifié les relevés

                                                          34
pour au moins 200 clients prioritaires, émis de nouvelles factures et, le cas échéant, appliqué des
plans de recouvrement des arriérés. Les compteurs de plus de 200 clients prioritaires18 –
représentant 8 % des recettes potentielles totales d’EDH – indiquaient une « consommation nulle » ;
ce défaut était symptomatique d’un problème plus général : insuffisance et inexactitude de la
facturation et du relevé et grand nombre de branchements illicites. À l’heure actuelle, plus de 330
clients prioritaires ont fait l’objet de tests de compteurs, de vérification des chiffres relevés et de
refacturation ; ces opérations ont permis de percevoir des recettes supplémentaires à hauteur de
262 000 dollars. Comme le montre la figure 2, une « consommation nulle » détectée chez les clients
dénote des dysfonctionnements dans la gestion de la clientèle, mais aussi un comportement
frauduleux. Ainsi, pour 15 % des clients prioritaires, la consommation nulle était due à des
défaillances d’EDH (compteur démonté ou ligne de distribution retirée) tandis que chez 37 % de
ces clients, elle était imputable à des raisons extérieures dont EDH n’avait pas correctement rendu
compte (par exemple site fermé en permanence ou détruit par le séisme). En outre, 24 % des relevés
indiquant une « consommation nulle » étaient exacts et s’expliquaient par un autre mode de
production électrique privé, et un dixième était le résultat de fraudes. Ces résultats laissent à penser
qu’un suivi plus précis des clients prioritaires d’EDH améliorera l’exactitude des relevés et la
comptabilité d’EDH, consolidera les relations entre l’entreprise et ses principaux clients, et
améliorera ses recettes commerciales. [Mesure appliquée]

Mesure préalable n° 9. Par le truchement du ministère de l’Économie et des Finances,
l’administration centrale a réglé tous ses arriérés à EDH au titre de l’exercice 2012. Le ministère
des Finances a réglé ses arriérés pour l’exercice 2012, découlant de factures d’électricité non
acquittées et représentant un montant cumulé de 6,9 millions de dollars en septembre 2012.
L’aspect symbolique de ce geste – le paiement de toutes les factures d’électricité de
l’administration centrale pour l’exercice précédent – constitue un exemple pour toutes les
institutions publiques qui se trouvent dans la même situation, et devrait grandement améliorer le
taux de recouvrement des factures d’EDH pour les clients institutionnels. Cela donne en outre
l’occasion de mettre en place une procédure de paiement plus régulier des futures factures
d’électricité des clients institutionnels et contribuera à résoudre les problèmes de trésorerie d ’EDH.
[Mesure appliquée]




18
     Les clients ciblés étaient principalement des PME ayant l’habitude de payer leurs factures de manière irrégulière.

                                                             35
                       Figure 2 : Facteurs expliquant la « consommation nulle » (%)


         Site détruit par le                                            Pas de fraude, 24 %
            séisme, 30 %




                                                                                       Fraude, 10 %




       Site fermé en
     permanence, 7 %

                        Ligne de                                           Nouveau client, 13 %
                     raccordement     Compteur démonté,
                      retirée, 6 %          9%


Résultats escomptés
86.     À court terme. D’ici à la date de clôture du présent don, on espère que les factures à régler
des FPE reposeront sur les niveaux de production mesurés par les compteurs à distance et vérifiés
par EDH, ce qui devrait supprimer tout écart inexpliqué entre la production d’énergie revendiquée
par les FPE et les paiements. On espère aussi que la facturation des clients prioritaires sera fondée
sur les relevés de compteurs et que l’administration centrale n’accumulera pas d’autres arriérés vis-
à-vis d’EDH.

87.     À moyen terme. EDH devrait continuer d’investir dans des compteurs et de les installer
aux points de branchement des centrales privées et celles d’EDH, afin de connaître la quantité
d’énergie fournie au réseau et d’améliorer le rapproche des factures avec les règlements. Outre ces
améliorations importantes, les résultats du plan d’action commercial d’EDH en cours d’élaboration
et les investissements, financés par des bailleurs de fonds, dans les infrastructures de distribution
devraient permettre à l’entreprise nationale de réduire substantiellement ses pertes techniques et
commerciales d’ici la fin de 2013 et au-delà. L’amélioration parallèle de la production et de la
consommation contribuera à une meilleure performance globale du secteur à moyen terme et au
renforcement de la capacité de gestion financière d’EDH et de sa solvabilité. Cela fournira
également l’occasion d’investir dans de meilleures infrastructures de distribution et de comptage,
afin d’assurer des services d’électricité fiables aux clients existants tout en élargissant l’accès des
nouveaux clients. Cette démarche devrait avoir une incidence positive sur la volonté de rétribuer un
service de qualité, et réduire ainsi les branchements illégaux. Une meilleure couverture des coûts
entraînera aussi à terme une diminution des transferts publics du MEF à EDF.




                                                   36
                          VI.     MISE EN ŒUVRE DE L’OPÉRATION

A. Processus participatif
88.     Les mesures gouvernementales bénéficiant de l’appui du don proposé se fondent sur
diverses consultations des parties prenantes concernées. Le don proposé appuie le Plan national
d’action pour la reconstruction et le développement en Haïti (PARDH) du gouvernement et en tire
les enseignements. Ce plan avait été élaboré après consultation des parties prenantes par le
gouvernement à l’époque. Le présent document décrit les principaux domaines concernés, à savoir
la gestion des finances publiques, la passation de marchés et le secteur de l’électricité. Il est difficile
d’organiser de vastes consultations dans le contexte actuel. Néanmoins, dans le secteur de
l’énergie, de nombreux acteurs ont été consultés, notamment des travailleurs, des syndicats,
des consommateurs et des représentants du secteur privé.

89.     De vastes consultations ont été organisées au cours du premier semestre 2009 et du
second semestre 2011 ; elles ont porté respectivement sur la nouvelle loi relative à la passation
de marchés publics et sur le rapport PEFA. S’agissant de la passation de marchés, le
gouvernement a organisé, sur plusieurs mois, de vastes consultations de la société civile et des
parlementaires, afin de garantir un processus ouvert et de concilier les divergences. En outre, en
mars 2009, la CNMP a organisé un séminaire d’information pour faire connaître les dispositions de
la loi aux principaux acteurs, y compris des représentants de différents organismes officiels et du
secteur privé, ainsi que des parlementaires, des universitaires et des représentants de la société
civile. Après le séisme, en 2011, la CNMP a organisé une autre série de séminaires visant à faire
connaître aux entités publiques les différents documents et supports requis par les décrets
d’application de la loi sur la passation de marchés. Quant au rapport PEFA, les stades préparatoires
comportaient en 2011 une large consultation des organismes publics, des partenaires dans le
développement et du secteur privé ; les résultats de l’étude PEFA ont été diffusés en 2012 dans le
cadre d’un atelier auquel ont participé les mêmes acteurs.

B. Pauvreté et impacts sociaux
90.      Les actions bénéficiant de l’appui du présent don auront probablement des impacts
positifs sur le plan social et sur la pauvreté. Pour ce qui est de la gouvernance économique, le
renforcement de l’exécution budgétaire permettra une meilleure maîtrise des dépenses, et par
conséquent des allocations plus efficaces et une meilleure planification des ressources, en vue de
répondre aux besoins de la population haïtienne. Ces mesures faciliteront éventuellement l’examen
de l’harmonisation des allocations budgétaires votées et des dépenses publiques réelles avec les
objectifs déclarés du gouvernement, ce qui profitera par conséquent à la population tout entière, y
compris aux pauvres. Cela pourrait constituer un point de départ pour l’évaluation de l’efficacité et
de l’impact des investissements publics et d’un débat public sur les priorités futures des dépenses.
Des économies budgétaires seront réalisées grâce à la mise à niveau du système de gestion de
trésorerie, afin de garantir la disponibilité d’une trésorerie, de permettre au gouvernement
d’acquitter ses dettes en temps voulu et d’éviter des frais d’emprunt inutiles. Les mesures à l’appui
de l’application de la nouvelle loi sur la passation de marchés permettront d’accroître la
transparence et la responsabilisation, éléments cruciaux d’une plus grande confiance dans les
institutions officielles. L’impact indirect des économies budgétaires potentielles – grâce à un
emploi plus efficace des ressources publiques ou à une gestion plus efficace de trésorerie, ou encore
à une passation de marchés publics davantage axée sur la mise en concurrence – pourrait être

                                                    37
substantiel et donner au gouvernement les moyens budgétaires requis pour renforcer les services
d’éducation, de santé et autres services sociaux, tout en renforçant leur viabilité financière.

91.     Les mesures à l’appui des réformes du secteur de l’électricité déboucheront sur des
progrès sur plusieurs fronts, notamment l’élargissement de l’accès à l’électricité et sa fiabilité,
et l’amélioration de l’efficience financière et de l’atténuation des pertes budgétaires, et
libéreront des ressources au profit de politiques durables sur le plan social. En surveillant la
production des FPE et en ne payant que la production mesurée, et en contrôlant, réparant et
surveillant les compteurs de ses plus gros consommateurs, EDH améliorera ses soldes
commerciaux. Le règlement par le gouvernement de ses arriérés pour sa consommation d’électricité
de l’exercice 2012 aidera aussi EDH à atteindre son objectif. Grâce à l’application d’un programme
de transferts de subventions par le MEF, EDH sera en mesure d’améliorer sa gestion de trésorerie,
ce qui l’aidera à éviter des retards de paiement aux fournisseurs d’énergie. Ces acquis potentiels
pourront se concrétiser s’ils sont complétés par des mesures efficaces visant à réduire les pertes
techniques et à augmenter la facturation en vertu du plan d’action commercial d’EDH récemment
adopté. Le résultat attendu à moyen terme est l’augmentation de l’offre d’électricité aux
consommateurs, qui améliorera leur qualité de vie et leurs moyens de subsistance, en particulier
pour les travailleurs autonomes et les propriétaires de petites entreprises. L’allègement du fardeau
budgétaire sur les pouvoirs publics libérera à son tour des ressources au profit de programmes plus
équitables, notamment, à moyen et long terme, l’élargissement de l’accès des ménages les plus
démunis à l’électricité et rendra les PME moins tributaires d’autres sources d’électricité, plus
coûteuses, telles que les générateurs au fioul.

92.     À l’avenir, il sera essentiel de suivre de près l’évolution de la pauvreté et du niveau de vie.
Les nouvelles enquêtes auprès des ménages qui seront conduites prochainement fourniront une
référence pour la mesure des taux de pauvreté, de l’accès à l’éducation et aux services de santé et de
l’accès à l’électricité notamment, facteurs qui peuvent faire l’objet d’un suivi temporel à l’aide des
enquêtes futures et d’autres outils.

C. Aspects environnementaux
93.     Les mesures particulières bénéficiant du don proposé n ’auront probablement aucune
incidence importante sur l’environnement, les forêts ou d’autres ressources naturelles. Le don
proposé est essentiellement axé sur des réformes institutionnelles, sans retombée négative perçue
sur l’environnement. Les gains d’efficacité dans le secteur de l’électricité devraient contribuer à
rationnaliser la production et la consommation d’électricité, grâce à un lien plus étroit entre coûts
de production et de consommation et à l’élargissement de l’accès à une énergie moins coûteuse à
moyen terme.

D. Exécution, Suivi et évaluation
94.     Le suivi et l’évaluation incomberont aux pouvoirs publics, afin de renforcer les
capacités de ceux-ci et des institutions. Le MEF est l’organe chargé de coordonner et conduire les
activités et les réformes prévues au titre du don proposé, et définies dans la Lettre de politique de
développement (annexe 1). Les progrès sectoriels seront surveillés directement par les entités
compétentes concernées, mais bénéficieront aussi d’un suivi indirect par le MEF. Une commission
de supervision, placée sous la direction du MEF, a été créée pour faciliter la coordination, et le
MEF sera chargé de rendre compte des progrès accomplis par rapport à des indicateurs de résultats

                                                  38
escomptés mentionnés dans le cadre de résultats de la matrice de mesures prévues (annexe 2). Ces
indicateurs faciles à surveiller portent notamment sur la présentation de rapports sur l’exécution du
budget, le nombre de comptes publics ouverts auprès de la Banque centrale, la présentation de plans
de passation de marchés des ministères sectoriels à la CNMP et l’exploitation par l’EDH des
relevés de compteurs dans le paiement des factures des FPE et sa facturation des clients prioritaires.
Parallèlement, les bailleurs de fonds ont progressé dans le suivi conjoint du secteur public, de la
gouvernance économique et de la transparence, avec l ’appui du gouvernement. En particulier,
l’exécution fera l’objet d’un suivi conformément à la matrice conjointe d’appui budgétaire des
bailleurs.

95.    Le personnel de la Banque assurera le suivi des résultats du programme. Au besoin, il
sera tenu compte des faits intervenus à une date récente dans le pays, du soutien des parties
prenantes et des options possibles à retenir pour atteindre les objectifs de développement visés.
L’examen se fondera dans une large mesure sur les indicateurs de suivi et les objectifs du
programme.

E. Aspects fiduciaires
96.     Système de gestion des finances publiques. Une évaluation du cadre des dépenses
publiques (PEFA) a été réalisée en 2010 et achevée en février 2011. Elle constitue une référence
pour l’évaluation du contexte national de la gestion des finances publiques (GFP) : elle identifie les
faiblesses existantes tout en prenant acte des progrès réalisés en matière de renforcement de la
discipline budgétaire et d’amélioration de l’efficacité de la GFP.

97.     Malgré l’amélioration manifeste des conditions de GFP au cours des dernières années,
il subsiste des faiblesses criantes. Ainsi qu’indiqué dans les chapitres précédents du présent
document, des avancées ont été faites en ce qui concerne le cadre juridique, l’élaboration et
l’exécution du budget, les systèmes de contrôle et la rationalisation de la gestion de trésorerie et des
comptes bancaires publics. Il reste toutefois des lacunes à combler : i) en l’absence d’étude
prospective à la base du budget, remédier à l’insuffisance du contenu des documents budgétaires et
faire du budget un outil de planification ; ii) resserrer les liens entre le budget des dépenses
courantes et le budget des investissements ; iii) renforcer le dialogue et la coordination entre le
MEF, le ministère de la Planification et les ministères engageant des dépenses ; iv) pallier les
recettes hors budget ou les afflux d’aide qui financent les dépenses de certains ministères, et v)
améliorer la présentation de rapports comptables et budgétaires, notamment en incluant les
dépenses d’investissements finales, en procédant au rapprochement comptable dans les délais
impartis et en établissant des états comptables annuels.

98.     Dans son évaluation des mesures de sauvegarde en date du 18 janvier 2011, le FMI
notait que, malgré le recul important subi du fait du séisme, des éléments du cadre de
sauvegarde subsistent au sein de la Banque centrale. Il concluait toutefois que de nouveaux
points faibles apparaissaient, notamment dans les domaines de la gouvernance, de l’audit extérieur
et de la gestion des réserves. La BRH a adopté des mesures, à la lumière des recommandations de
cette évaluation, afin de remédier à ces vulnérabilités, notamment la rotation des vérificateurs
externes des comptes et l’adoption d’une politique officielle de sélection de ceux-ci. Le rapport
d’évaluation recommandait aussi d’adopter des directives en matière de gestion tant interne
qu’externe des réserves. D’autres recommandations visaient à renforcer les organes de supervision.


                                                  39
C’est pourquoi l’IDA n’appliquera pas les modalités fiduciaires supplémentaires prévues par la PO
8.60.

F. Décaissements et audits
99.     Le don proposé sera alloué conformément aux procédures de décaissement de la
Banque pour les prêts/crédits à l’appui de politiques de développement. Les fonds non liés
seront décaissés sous réserve de l’application satisfaisante du programme de politique de
développement et ne seront liés à aucun achat particulier. Une fois le don approuvé par le Conseil et
entré en vigueur, le bénéficiaire ouvrira, avant de soumettre à l’IDA la première demande de retrait
sur le compte de financement, et maintiendra un compte de dépôt libellé en dollars des États-Unis
(« compte de dépôt en devises »). À la demande de l’emprunteur, l’IDA déposera les fonds du don
sur un compte libellé en dollars, désigné par l’emprunteur et jugé acceptable par la Banque
mondiale, auprès de la Banque centrale (Banque de la République d’Haïti, BRH). L’emprunteur
fera en sorte que, lors du dépôt des fonds du don sur ce compte, un montant équivalent soit porté au
crédit dans le système de gestion budgétaire de l’emprunteur, d’une manière acceptable par la
Banque. Dans un délai de 30 jours à dater du décaissement du prêt, la Banque obtiendra la
confirmation du gouvernement des points suivants : a) les fonds du don ont été versés sur un
compte du gouvernement faisant partie des réserves de devises du pays (ainsi que la date et le
nom/numéro du compte bancaire sur lequel le montant a été déposé), et b) un montant équivalent a
été comptabilisé dans le système de gestion budgétaire du pays (y compris le nom et numéro de
compte dans le plan comptable, date et taux de change appliqué). Si les fonds du don sont employés
à des fins inadmissibles, définies dans l’Accord de don à l’appui de la politique de développement,
l’IDA exigera que l’emprunteur rembourse un montant égal au montant dudit paiement à l’IDA,
dans les plus brefs délais après avoir reçu la notification de l’IDA. Les montants remboursés à la
Banque après cette demande seront annulés. L’administration de ce don incombera au ministère de
l’Économie et des Finances. La Banque se réserve le droit de demander un audit de l’opération, le
cas échéant.

G. Risques et mesures d’atténuation
100. L’opération proposée se déroule dans un contexte risqué, caractérisé par i) la faiblesse
de la gouvernance ; ii) de fortes pressions politiques, et iii) des capacités institutionnelles
inadéquates. Ce risque est toutefois compensé par les gains potentiels découlant de la mise en
œuvre de réformes institutionnelles essentielles par le gouvernement d’Haïti. Les réformes
conduites avec l’appui du présent don sont de nature transformationnelle dans la mesure où elles
jettent les bases de systèmes robustes de gouvernance économique, au cours de la période de
transition entre des actions conduites en réponse à la catastrophe et un cadre de développement à
moyen terme. En outre, ces réformes seront probablement durables car elles induisent des
changements institutionnels qui ne seront pas facilement inversés. De plus, le renforcement des
systèmes haïtiens de gestion des ressources publiques revêtira d’autant plus d’importance pour la
mobilisation de ressources suffisantes affectées au financement des programmes de développement
que les ressources apportées par l’aide extérieure vont probablement diminuer.

101. Des risques politiques pourraient interrompre le programme de réformes du
gouvernement et/ou compromettre la mise en œuvre des réformes. La démission récente de la
Ministre des finances en avril 2013 risquait de saper la confiance dans le programme de réformes
du gouvernement et en retarder l’exécution. Ce risque ne s’est toutefois pas concrétisé, car la

                                                 40
nomination rapide du Ministre en titre du commerce et de l’industrie à ce poste a été suivie par son
approbation immédiate du programme de réformes en cours. La pression exercée sur les décideurs
politiques en vue de l’accélération de la reconstruction et de l’obtention de résultats pourrait
déboucher sur l’adoption de règles d’exception et d’une loi d’urgence, qui comportent des lacunes
en matière de passation de marchés publics d’un montant élevé. Ainsi, le gouvernement a eu
recours à des lois d’urgence après catastrophe pour accélérer la passation de marchés publics et
éviter d’appliquer les règles d’appels d’offres concurrentiels pour certaines activités sans rapport
avec les catastrophes. C’est l’une des raisons pour lesquelles le don est estimé très risqué. Ce risque
est en outre aggravé par la faiblesse des capacités institutionnelles. Bien qu’il soit difficile de les
atténuer, les risques politiques pourraient néanmoins être réduits par l’engagement pris par le
gouvernement de conduire des réformes essentielles. Les mesures clés qui témoignent de cet
engagement sont l’accroissement de la transparence des marchés publics par la publication de tous
les contrats, l’affectation des ressources nécessaires et la formation des unités d’études et de
programmation (UEP) des ministères sectoriels et des commissions de passation de marchés en vue
d’assurer leur bon fonctionnement, l’examen postérieur des marchés conclus pendant la période
d’application de la loi d’urgence en 2012-13, l’examen exhaustif et la réforme des fonctions d’EDH
et d’autres réformes convenues conformément à la matrice conjointe des bailleurs de fonds. Ces
mesures contribueront à faire avancer les réformes et maintenir l’adhésion aux réformes, et
permettront d’avoir un impact plus évident sur le développement.

102. La faiblesse des capacités institutionnelles constitue un risque important pour les
résultats escomptés du don car elle pourrait compromettre le respect des principes de
gouvernance dans des domaines clés, dont la gestion des finances publiques et la passation de
marchés, et pour saper l’efficacité des réformes dans le secteur de l’électricité. Les institutions du
secteur public d’Haïti souffrent d’un héritage d’inefficacité dans les processus de gestion budgétaire
et fiscale et de l’inadéquation du capital humain. La situation a empiré sous l’effet de la destruction
des dossiers et l’anéantissement des capacités matérielles et humaines causé par le séisme. La
capacité d’EDH est également limitée : son monopole de longue date et ses mauvaises pratiques
commerciales expliquent le fait que l’entreprise est tributaire de l’État pour couvrir ses coûts de
fonctionnement et ont entraîné un entretien inadéquat des infrastructures et l’absence
d’investissement dans les services.

103. Les capacités des organes de suivi des dépenses et de passation de marchés et EDH ont
été renforcées récemment, et les mesures bénéficiant du don proposé appuient et renforcent
grandement ces efforts de renforcement institutionnel. Grâce à un système efficace de suivi des
dépenses d’investissements publics (sous l’égide de la nouvelle Direction de l’investissement public
et des UEP des ministères sectoriels) et à la réduction du nombre de comptes publics, ramené à
terme à un compte unique du Trésor, le gouvernement sera en mesure d’exercer un contrôle plus
strict des dépenses et des mouvements de trésorerie. Grâce à la publication des règles d’exécution
de la passation de marchés et à l’existence d’UEP opérationnelles dans chaque ministère sectoriel,
le gouvernement aura de plus grandes capacités de passation de marchés, pourra se dispenser
d’appels d’offres non concurrentiels et gagnera en transparence. L’éventail de mesures prises par
EDH - par exemple la validation de la facturation des FPE grâce aux relevés des compteurs et la
garantie d’une facturation exacte de ses clients prioritaires - augmente d’ores et déjà les recettes
d’EDH et réduit ainsi sa dépendance vis-à-vis des pouvoirs publics pour combler d’éventuels
déficits de financement. En outre, le succès des compteurs a entraîné des externalités positives pour
EDH - révision des accords d’achat d’énergie et installation de compteurs à distance dans d’autres

                                                  41
centrales - instaurant ainsi de nouvelles conditions dans le secteur de l’électricité qui traduisent une
meilleure gouvernance.

104. Bien que les réformes appuyées par le présent don soient axées sur des mesures
réalisables à court terme de renforcement institutionnel, elles renforcent les systèmes en vue
de l’amélioration à moyen terme de l’efficacité, de la transparence et de la reddition de
comptes du gouvernement. Haïti sort d’une période de réponse à la crise provoquée par le séisme ;
le pays doit donc renforcer les institutions de base de gestion économique et de gouvernance afin de
maîtriser plus efficacement les ressources extérieures et nationales pour accélérer la croissance
économique, réduire la pauvreté et partager les fruits de la prospérité. Une étape essentielle en ce
sens, par exemple, est la réduction du nombre de comptes sur lesquels sont déposés des fonds
publics – et, à terme, l’ouverture d’un compte unique du Trésor – qui permet d’établir un cadre
solide de contrôle et de gestion des flux de trésorerie. Les mesures appuyées par le présent don ne
sont faciles à inverser, comme le montre l’exemple de l’installation de compteurs d’électricité, qui
permettent une facturation exacte, tant à l’heure actuelle qu’à l’avenir. Si les réformes sont
couronnées de succès, elles auront le potentiel de créer un solide tissu de pratiques fondées sur la
transparence et une bonne gouvernance, qui contribueront à de meilleurs résultats budgétaires grâce
à la réduction du gaspillage, à un meilleur ciblage des dépenses ayant un fort impact sur le
développement et de plus grandes capacités de gestion des ressources publiques. Il en résultera
aussi une meilleure couverture des coûts et un meilleur suivi par EDH de la production et de la
consommation d’électricité, ce qui lui permettra d’investir dans l’amélioration du service
d’électricité et l’élargissement de l’accès, en sollicitant moins le budget de l’État. La croissance en
bénéficiera également, l’environnement des affaires étant moins risqué, les investisseurs ayant
davantage confiance et étant en mesure d’accéder à des services fiables d’électricité.

105. Vu l’écart important entre capacités existantes et besoins, ainsi que l’impossibilité
d’éliminer totalement ces risques, les résultats escomptés du don pourraient ne pas être
obtenus. Les risques liés à la capacité limitée d’exécution et à la faiblesse de la gouvernance sont
atténués, du moins en partie, par les moyens suivants : i) choisir un nombre restreint de domaines
de réformes ciblés ; ii) faire en sorte que les réformes difficiles soient entreprises avant
l’approbation de l’opération par le Conseil ; iii) se concentrer sur le renforcement institutionnel par
des processus imbriqués difficiles à inverser, et iv) affecter des fonds adéquats aux mesures
essentielles par le biais d’une assistance technique complémentaire. Le don proposé représente l’un
des instruments parmi les multiples formes d’aide de la Banque, qui comprennent des prêts
d’investissement stratégique et une assistance technique à grande échelle, permettant de renforcer le
cadre institutionnel et les capacités de nombreux organes publics (voir l’annexe 5). Le don proposé
s’accompagne d’activités d’assistance technique telles que : le renforcement des institutions
chargées du budget et de la passation de marchés (au travers du projet de relèvement d’urgence des
infrastructures et des institutions en Haïti ; le renforcement des capacités de l’Inspection générale
des finances (IGF) et de la Cour des comptes (dans le cadre du Fonds de partenariat pour la
gouvernance) et l’amélioration de la politique du secteur de l’énergie et la capacité de planification
(projet d’amélioration de l’accès à l’énergie et de reconstruction des infrastructures énergétiques).
De par sa conception, l’opération proposée atténue les risques en ancrant les réformes dans la
matrice conjointe d’appui budgétaire, programme coordonné et exhaustif de réformes sur lequel les
principaux bailleurs de fonds et le gouvernement se sont mis d’accord pour aider à renforcer la
gouvernance économique, en particulier la gestion des finances publiques. Le don proposé vient
appuyer un sous-ensemble de réformes énoncées dans la matrice conjointe des bailleurs de fonds.

                                                  42
Enfin, les risques sont également atténués par l’engagement de la Banque dans un dialogue
programmatique concernant la gestion des finances publiques, la passation de marchés et les
réformes du secteur de l’électricité, facilitées par le don proposé.




                                            43
ANNEXE 1 : LETTRE DE POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT




                      44
45
46
47
48
                                              ANNEXE 2 : MATRICE DES MESURES PRÉVUES
                                                                                                   Indicateurs de référence         Résultats escomptés
        Objectifs             Principaux problèmes                  Mesures préalables
                                                                                                       31 octobre 2012                  Juin 2014
                                                                  i. Gestion des finances publiques
Renforcer le suivi des     L’emploi des ressources            1. Le Ministère de la Planification Aucune information ou        La Direction de
investissements publics    destinées aux                      et de la coopération extérieure     publication sur les          l’investissement public publie
afin d’améliorer la        investissements publics            mis en place en son sein une        investissements publics à    des rapports trimestriels sur
transparence et la         manque de transparence et          Direction de l’investissement       l’aide de SYSGEP             l’exécution du budget à l’aide
reddition de comptes       de fiabilité. Le système           public et a recruté le personnel                                 de SYSGEP, qui donne des
                           existant de suivi des              correspondant                                                    informations exactes sur les
                           dépenses d’investissement          [mesure achevée en janvier 2012].                                investissements publics
                           (SYSGEP) n’est pas                                                                                  financés par des fonds
                           efficace, faute d’échange          2. Le personnel des Unités                                       nationaux, au-delà du stade de
                           d’informations et de               d’études et de programmation                                     l’engagement, ainsi que des
                           coordination entre le service      (UEP) des ministères sectoriels a                                informations sur les ministères
                           du ministère de la                 été recruté, et un plan d’action                                 sectoriels et les projets
                           Planification chargé des           visant à restructurer et renforcer
                           investissements publics et les     les UEP a été adopté en janvier
                           ministères sectoriels, ainsi       2013 par le cabinet du Premier
                           qu’en raison de faiblesses         ministre (Primature).
                           dans les UEP                       [mesure achevée en janvier 2013]
Renforcer les systèmes     Chaque ministère a des             3. Le ministère de l’Économie et     Il existe 569 comptes       Le nombre de comptes de
de gestion de trésorerie   comptes bancaires multiples        des Finances a adopté la stratégie   publics ouverts auprès de   chaque ministère sectoriel a été
afin d’améliorer la        auprès de diverses banques,        de mai 2012 visant à créer le        la Banque centrale et des   ramené à trois comptes ouverts
reddition de compte et     ce qui empêche le Trésor de        compte unique du Trésor et a clos    banques commerciales (en    à la Banque centrale : un
l’efficacité               contrôler et gérer                 301 comptes publics inactifs et      date de mai 2012),          compte courant pour les
                           efficacement les ressources        dormants auprès de la Banque         inactifs ou dormants pour   opérations, un compte pour les
                           de trésorerie et laisse la porte   centrale et de banques               la plupart                  investissements et un compte
                           ouverte au gaspillage et à la      commerciales                                                     pour les recettes, ce qui
                           fraude.                            [mesure achevée en septembre                                     représente une étape clé en vue
                                                              2012]                                                            de la création du compte unique
                                                                                                                               du Trésor




                                                                                49
                                                                                                      Indicateurs de référence         Résultats escomptés
        Objectifs               Principaux problèmes                  Mesures préalables
                                                                                                          31 octobre 2012                  Juin 2014
                                                                       ii. Passation de marchés
Créer un cadre               Les institutions haïtiennes de    4. Conformément à la loi du 10         La loi de 2009 sur la       Pas moins des deux tiers des
institutionnel transparent   passation de marchés              juin 2009 sur la passation de          passation de marchés        marchés publics supérieurs au
pour la passation de         souffrent de lacunes et d’un      marchés, l’exécutif du                 n’est pas intégralement     seuil de l’examen préalable et
marchés et accroître la      manque de capacités pour          gouvernement a publié, le 21           appliquée ; la part des     signés après le 31 mars 2013,
capacité de gestion de la    mettre en œuvre et faire          décembre 2012, les deux arrêtés        marchés passés selon des    en dehors de la période
passation de marchés         respecter la loi de 2009 sur la   d’application suivants relatifs i) à   appels d’offres             d’application de la loi
                             passation de marchés ; les        la Charte d’éthique applicable aux     concurrentiels ou           d’urgence, ont été adjugés à la
                             pratiques manquent de             acteurs des marchés publics et ii)     restreints au cours de      suite d’appels d’offres restreints
                             transparence ; il est trop        aux documents standard                 l’exercice 2012 était       ou avec mise en concurrence et
                             souvent fait appel à des          d’évaluation des offres19              inférieure à un tiers20     à l’aide de documents standard
                             procédures non                    [mesure achevée en décembre                                        d’appels d’offres20
                             concurrentielles                  2012]

                                                               5. Tous les ministères sectoriels
                             Une commission d’enquête a        ont mis en place des commissions       Aucun plan de passation     Tous les ministères qui passent
                             mis en lumière des                ministérielles de passation des        de marchés n’a été établi   des marchés ont présenté des
                             irrégularités dans 41 contrats    marchés, et la Commission              pour les exercices 2011     plans de passation de marchés
                             attribués pendant la période      Nationale des Marchés Publics          ou 12 dans les délais       pour l’exercice 2014 à la
                             d’application de la loi           (CNMP) a dispensé des                  requis                      CNMP d’ici au 21 octobre
                             d’urgence qui a suivi le          formations au personnel de ces                                     2013 ; les commissions
                             séisme, en 2010-11, et la         unités                                                             ministérielles de passation des
                             Cour des comptes (CSCCA)          [mesure achevée en septembre                                       marchés présentent des rapports
                             a formulé des                     2012]                                                              trimestriels à la CNMP sur
                             recommandations après                                                                                toutes les activités de leur
                             examen du rapport de la                                                                              ministère concernant la
                             commission                                                                                           passation de marchés publics.

                                                               6. Pour améliorer les pratiques en                                 Le montant de 11 millions de
                                                               matière de passation de marchés,                                   dollars affecté initialement aux
                                                               le gouvernement a, conformément                                    cinq contrats résiliés a été
                                                               à l’arrêté du 16 février 2005 et à                                 débloqué et réaffecté à d’autres
                                                               la loi d’urgence du 19 avril 2010,                                 investissements
                                                               annulé cinq contrats attribués
                                                               pendant la période d’application
                                                               de cette loi d’urgence

19
   La Charte d’éthique applicable aux acteurs des marchés publics et des conventions de concession d’ouvrage de service public et les Documents standard
relatifs à l’évaluation des offres et au suivi de l’exécution des marchés publics (documents normalisés) ont été adoptés par des arrêtés présidentiels du 21
décembre 2012.
20
   Cette part est calculée d’après le nombre de marchés attribués par les ministères, à l’exception des contrats conclus pendant la période d’application d’une loi
d’urgence.
                                                                                  50
                                                              [mesure achevée en juillet 2012]
                                                                     iii. Secteur de l’électricité
Améliorer la                   EDH n’a pas les moyens de      7. EDH a commencé à utiliser les       Il manque des compteurs      Le règlement des factures des
gouvernance et la              vérifier la production         relevés de compteurs à distance        à distance modernes aux      FPE repose sur les niveaux de
performance financière         facturée par les FPE, faute    opérationnels qui viennent d’être      points d’entrée des FPE,     production mesurés par les
du secteur de l’électricité,   d’informations fiables, d’où   installés aux points d’entrée des      de sorte que la production   compteurs à distance et vérifiés
de manière à réduire           un risque de surpaiement des   FPE, afin de vérifier les niveaux      invoquée par les FPE ne      par EDH.
progressivement les            FPE.                           de production de ceux-ci et            peut pas être vérifiée.
transferts publics du                                         d’exploiter les chiffres relevés
MEF à EDH                                                     pour la facturation.
                                                              [mesure achevée en mars 2013]

                               La performance financière      8. EDH a effectué des essais de        Les compteurs de             La facturation des clients
                               d’EDH a été très faible dans   compteurs sur site et vérifié les      nombreux gros clients        prioritaires par EDH reposent
                               le passé, en raison            affichages pour au moins 200           affichent une                sur les relevés des compteurs.
                               d’importantes pertes           clients prioritaires, émis de          « consommation nulle ».
                               commerciales et techniques,    nouvelles factures, et appliqué des
                               d’une facturation et d’un      plans de recouvrement des
                               recouvrement inadéquates et    arriérés, le cas échéant.
                               de l’existence de              [mesure achevée en janvier 2013]
                               branchements illégaux.

                               Le MEF effectue des            9. L’administration centrale, par      Les arriérés de              L’administration centrale n’a
                               transferts périodiques,        le truchement du ministère de          l’administration centrale    pas accumulé de nouveaux
                               ponctuels, vers EDH, en        l’Économie et des Finances, a          vis-à-vis d’EDH              arriérés vis-à-vis d’EDH pour
                               réponse aux demandes de        réglé tous ses arriérés pour           s’élevaient à 6,9 millions   sa consommation d’électricité
                               couverture des dépenses, et    l’exercice 2012 à EDH                  de dollars en septembre
                               ces transferts dépassent de    [mesure achevée en novembre            2012.
                               loin les allocations           2012]
                               budgétaires ; en même
                               temps, les pouvoirs centraux
                               ne s’acquittent pas dans les
                               délais requis de leurs
                               factures d’électricité.




                                                                                51
                          ANNEXE 3 : RELATIONS AVEC LE FMI
   LE CONSEIL D’ADMINISTRATION DU FMI ACHEVE LA CINQUIEME REVUE
          DE L’ACCORD AU TITRE DE LA FEC EN FAVEUR DE HA?TI
     ET APPROUVE UN DECAISSEMENT DE 7,4 MILLIONS DE DOLLARS EU

Communiqué de presse n° 13/76
Le 13 mars 2013

Le 11 mars 2013, le Conseil d’administration du Fonds monétaire international (FMI) a achevé
la cinquième revue des résultats obtenus par Haïti dans le cadre de l’accord au titre de la facilité
élargie de crédit (FEC). L’achèvement de la revue permettra de décaisser immédiatement 4,914
millions de DTS (environ 7,4 millions de dollars EU), ce qui portera le total des décaissements
au titre du programme à 36,036 millions de DTS (environ 54,1 millions de dollars EU).
L’accord au titre de la FEC en faveur d’Haïti a été approuvé le 21 juillet 2010 (voir communiqué
de presse no 10/299), de même que l’allégement intégral de l’encours de la dette du pays envers
le FMI (environ 178 millions de DTS, soit 268 millions de dollars EU). L’allégement de la dette,




                                                                                                         52
financé par le fonds fiduciaire pour l’allégement de la dette après une catastrophe (ADAC), et le
financement du FMI s’inscrivent dans une vaste stratégie internationale de soutien aux
programmes de reconstruction à long terme du pays, suite au tremblement de terre dévastateur
du 12 janvier 2010.
Au terme des délibérations du Conseil d’administration, M. Naoyuki Shinohara, Directeur
général adjoint du FMI et Président du Conseil d’administration par intérim, a fait la déclaration
suivante :
«Les résultats obtenus par Haïti dans le cadre du programme appuyé par la FEC restent
satisfaisants dans l’ensemble. De saines politiques ont contribué à préserver la stabilité
macroéconomique et financière. Cependant, l’activité économique reste languissante car les
capacités d’absorption sont limitées, le climat des affaires a besoin d’être renforcé et les
catastrophes naturelles sont fréquentes.
« À court terme, la tâche essentielle consiste à accélérer la reconstruction et poursuivre le
redressement après le tremblement de terre de 2010, tout en préservant la stabilité
macroéconomique. Il sera nécessaire aussi de mettre en œuvre des politiques macroéconomiques
et des réformes structurelles et institutionnelles propres à renforcer la résilience du pays, en
particulier face aux catastrophes naturelles, pour protéger la croissance à long terme, réduire le
chômage et rehausser le niveau de vie.
« Il faut s’efforcer d’optimiser la politique budgétaire de manière à accélérer la croissance et à la
rendre plus solidaire, notamment en augmentant l’espace budgétaire pour les dépenses de
développement, en améliorant le taux d’exécution et la qualité des dépenses d’équipement, et en
renforçant la gestion des finances publiques. Maintenir la stabilité des prix et faciliter
l’ajustement extérieur demeurent en outre des priorités.
« Il sera important d’accélérer le rythme des réformes structurelles pour renforcer la
compétitivité, préserver la stabilité extérieure et assurer une croissance plus forte et solidaire. Il
faut s’efforcer d’améliorer le climat des affaires, notamment en éliminant les goulets
d’étranglement dans les infrastructures, en améliorant la transparence et la gouvernance, ainsi
qu’en renforçant l’intermédiation financière ».


                                                 52
           ANNEXE 4 : ANALYSE DU SEUIL D’ENDETTEMENT TOLÉRABLE
                            ANALYSE DU SEUIL D’ENDETTEMENT TOLERABLE D’HA?TI

                          FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                 ET ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DÉVELOPPEMENT
                                                      HA?TI

                              Analyse du seuil d’endettement tolérable
                  réalisée conjointement par la Banque mondiale et le FMI, 2012

                       Préparée par les services du Fonds monétaire international
                          et de l’Association internationale de développement

                      Approuvée par Gilbert Terrier et Taline Koranchelian (FMI)
                           et Rodrigo A. Chaves et Jeffrey D. Lewis (IDA)




                                                                                                                        53
                                                23 février 201221

L’analyse actualisée du seuil d’endettement tolérable a été réalisée conjointement par les
services du FMI et de la Banque, conformément au Cadre de viabilité de la dette établi
conjointement par la Banque et le FMI pour les pays à faible revenu22. Des allègements de la
dette au titre de l’Initiative PPTE et de l’IADM ont été complétés par un allègement
supplémentaire afin d’aider Haïti à surmonter les effets du séisme dévastateur de janvier 2010.
En conséquence, le fardeau de la dette extérieure d’Haïti a été réduit dans d’importantes
proportions (la valeur actualisée du ratio dette/exportations, critère principal de l’endettement
tolérable, tombant en-dessous de 50 % à la fin de 2011). Toutefois, à moyen terme, une
accumulation rapide de la dette est prévue, et la valeur actualisée du ratio dette/exportations
atteindra en 2017 le seuil de tolérance de 100 % des exportations. À long terme, la valeur
actualisée du ratio dette/exportations restera supérieure à 100 % (culminant à 129 % en 2024).
En conséquence, les services du FMI et de l’IDA continueront d’estimer élevé le risque de
surendettement23. L’étroitesse de la base d’exportations reste une menace pour la viabilité de la
dette d’Haïti ; aucun test standard de vulnérabilité ne conclut au franchissement d’un seuil, sauf
la valeur actualisée du seuil du ratio dette/exportations, franchi dans les six tests standard de
vulnérabilité. Selon le test le plus extrême (choc combiné), la valeur actualisée du ratio
dette/exportations atteindrait 195 % en 2019. Ce test de vulnérabilité montre qu’il est nécessaire
de continuer à surveiller de près l’évolution de la dette extérieure.

21
    Noter que cette analyse a été réalisée en prenant pour hypothèse un PIB de référence plus élevé que celui
actuellement estimé pour les exercices 2012 et 2013, sans que cela ait une incidence sur les prévisions de la dette.
Seule la date de franchissement du seuil d’endettement tolérable de 100 % des exportations changera.
22
   Banque mondiale et FMI (2009). « Review of Some Aspects of the Low-Income Country Debt Sustainability
Framework » (IDA/SecM2009-0397; SM/09/216; BUFF/09/146).
23
   Haïti est classé parmi les pays peu performants, au vu de son score moyen de 2,90 sur trois ans (2008-10) dans
l’Évaluation de la politique et des institutions nationales (EPIP). Pour les pays peu performants (c’est -à-dire ceux
ayant une note EPIP moyenne inférieure à 3,25), les seuils indicatifs de dette extérieure tolérable sont un ratio
dette/PIB en VA de 30 %, un ratio dette/exportations en VA de 100 %, un ratio dette/recettes en VA de 200 %, un
ratio service de la dette/exportations de 15 % et un ratio service de la dette/recettes de 25 %.

                                                         53
                                                     I.        Contexte

4.1. La dette publique extérieure nominale d’Haïti à la fin de 2011 s’élevait à 657
millions de dollars (voir le tableau 1)24. En valeur actualisée (VA), la dette publique extérieure
s’élevait à 479 millions de dollars, soit l’équivalent de 48 % des exportations, ou 50 % des
recettes de l’État ou 7 % du PIB. Les créanciers extérieurs d’Haïti sont le Venezuela (71 % de la
dette nominale totale), Taïwan (14 %), le Fonds international pour le développement agricole
(FIDA) (10 pourcent), le FMI (4 %) et l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) (2
%). La structure de la dette extérieure a beaucoup évolué au cours des dernières années : la part
de la dette due aux partenaires traditionnels dans le développement a chuté grâce à un
allègement, tandis que la part de la dette due à des créanciers non membres du Club de Paris a
augmenté, en raison de nouveaux décaissements effectués par le Venezuela.

                        Tableau 1. Haïti : Dette extérieure du secteur public
                                   (en millions de dollars; fin de l’exercice)

                                                          2009          2010      2011




                                                                                                                         54
            Total                                         1 243          863        657

            Organismes multilatéraux                       677           569        102
               FMI                                         166            13         26
               OPEP                                          7             8         11
               FIDA                                         48            62         66
               BID                                         418           486          0
               BIRD/IDA                                     39             0          0

            Organismes bilatéraux                          567           294        555
               Venezuela                                   295           134        466
               Taïwan                                       90            89         89
               France                                       82            71          0
               Espagne                                      40             0          0
               Italie                                       58             0          0
               Canada                                        2             0          0

            Source : Autorités haïtiennes.

4.2. Le fardeau de la dette extérieure d’Haïti a été considérablement réduit grâce à un
allègement de la dette. Après avoir bénéficié auparavant de l’allègement au titre de l’Initiative
PPTE et de l’IADM, la dette d’Haïti a encore été allégée à la suite du séisme dévastateur de
janvier 2010. Cet allègement résulte des initiatives suivantes :

          Le FMI a prolongé l’allègement jusqu’en juillet 2010 pour un montant de 178,13
           millions de DTS (environ 268 millions de dollars) alloué par le Fonds fiduciaire pour
           l’allégement de la dette après une catastrophe (ADAC)25.

24
     Sauf mention contraire, les données sont présentées par exercice, qui, dans le casd’Haïti, s’achève en septembre.
25
     Créé en juin 2010, le Fonds fiduciaire pour l’allégement de la dette après une catastrophe (ADAC) permet au

                                                             54
        La Banque mondiale a consenti un allègement de l’encours de la dette de 24,3 millions
         de DTS (environ 36 millions de dollars en date du 21 mai 2010). Cet allègement est entré
         en vigueur en mai 2010, lorsque les 14 donateurs au Fonds ADAC sont convenus
         d’allouer les ressources nécessaires pour couvrir l’annulation de la dette.

        La BID a consenti un allègement à hauteur de 486 millions de dollars. Cet allègement a
         été approuvé en mars 2010 et est entré en vigueur en octobre 2010, à réception du
         financement promis par les bailleurs.

        Le FIDA a ouvert un compte d’allègement de la dette d’Haïti sur lequel les bailleurs
         versent leurs contributions. Dans l’attente de la réception de fonds suffisants pour annuler
         la dette d’Haïti envers le FIDA, l’échéance du service de la dette en cours vis-à-vis du
         FIDA est versée à partir de ce compte. Le compte d’allègement de la dette est
         suffisamment alimenté, à l’heure actuelle, pour servir la dette au FIDA jusqu’en 2020.

        Le Venezuela a annulé en totalité l’encours de la dette liée à PetroCaribe au 25 janvier




                                                                                                                        55
         2010, pour un montant de 395 millions de dollars. Cet allègement recouvrait l’annulation
         de l’encours de la dette à fin septembre 2009 (295 millions de dollars) et des
         décaissements effectués d’octobre 2009 à janvier 2010 (100 millions de dollars).

        Taïwan a renoncé au versement d’intérêts pendant cinq ans, et accepté de reporter de
         cinq ans le calendrier des remboursements du principal.

4.3. La dette nationale du pouvoir central aux entreprises d’État s’élevait à 1,9 milliards de
gourdes, notamment en raison d’accords récents concernant le versement de paiements antérieurs
pour des biens et services reçus. Le secteur public non financier est un créancier net du système
bancaire consolidé (12,3 milliards de gourdes à fin 2011), ce qui reflète surtout les soldes non
dépensés de l’administration centrale dans le compte ADAC du FMI (10,8 milliards de gourdes)
et le compte PetroCaribe (11,6 milliards de gourdes).

                       II.      Viabilité de la dette extérieure : perspectives
                                          pour la période 2012-2032
4.4. Le cadre macroéconomique de référence pour l’analyse de la viabilité de la dette à
long terme a été révisé en tenant compte des faits récents. Les principales hypothèses
macroéconomiques ressortent de l’encadré 4.1.

                     Encadré 4.1. Hypothèses macroéconomiques (février 2012)


Fonds de s’associer aux efforts internationaux d’allègement de la dette lorsque des pays pauvres sont touchés par les
catastrophes naturelles les plus dévastatrices. L’allègement de la dette au titre de l’ADAC permet de débloquer des
ressources supplémentaires pour faire face aux besoins exceptionnels de financement à l’appui de la balance des
paiements qui surviennent dans le cadre de ces catastrophes et des efforts ultérieurs de redressement économique. Le
fonds a été financé initialement par 280 millions de DTS (environ 422 millions de dollars) sur les propres ressources
du FMI, et devrait être reconstitué au besoin par de futures contributions des bailleurs de fonds.

                                                         55
      Croissance et inflation. En 2011, une reprise du PIB réel a suivi la contraction liée au séisme
      de 2010. De grands projets de reconstruction et des exportations dynamiques stimuleront la
      croissance en 2012 et 201326. À moyen terme, plusieurs grands projets d’infrastructure et
      l’adoption de réformes à l’appui de l’efficacité du secteur public devraient déboucher sur
      l’instauration d’un environnement plus propice à la croissance induite par le secteur privé et
      renforcer la résilience de l’économie face aux chocs. La croissance à long terme devrait
      atteindre 4,5 %, soutenue par un ICOR de 5,1. En 2011, les cours élevés des produits
      alimentaires et pétroliers ont fait flamber les prix à la consommation. L’inflation devrait
      revenir à niveau plus bas, à un seul chiffre, à partir de 2013.
      Politique budgétaire. Le déficit de la balance globale est de 7,7 % en 2012 et de 5,8 % en
      2013. À moyen terme, il baisse pour revenir à 2,9 % en 2032. Les recettes nationales vont
      passer progressivement de 13,1 % du PIB en 2011 à 16,9 % en 2023 (et se stabiliser après),
      grâce à la mise en œuvre d’un programme de réformes récemment lancé pour rénover
      l’administration des recettes, augmenter les droits d’accise et simplifier la fiscalité directe.
      Alors que les dépenses d’investissement devraient progressivement diminuer de 26 % du PIB
      en 2012 à 10 % en 2032, les dépenses courantes primaires resteront constantes à 10-11 % du
      PIB.
      Dons et financement. L’aide octroyée par les bailleurs de fonds (dons, y compris aide




                                                                                                           56
      humanitaire, et prêts concessionnels, hors allègement de la dette) s’élevait à près de 3
      milliards de dollars en 2010 et 2 milliards de dollars en 2011. Cette aide devrait
      progressivement revenir à 1,3 milliard de dollars d’ici à 2017. Au-delà de l’horizon
      d’engagement des bailleurs, il est prévu que cette aide se maintienne au niveau de 1,3 milliard
      de dollars par an (avec un mix don/prêt de 60/40 %). Après l’introduction d’un marché des
      bons du Trésor en 2011, les besoins résiduels nationaux de financement – c’est-à-dire le
      financement national moins les prélèvements sur le compte ADAC, qui devrait être
      complètement utilisé d’ici à 2015, et sur le compte PetroCaribe (voir l’encadré 4.2) – seront
      satisfaits grâce à l’émission de bons du Trésor. La majorité de ceux-ci devraient être achetés
      par des banques commerciales locales, les bons du Trésor devant remplacer les bons de la
      Banque centrale actuellement émis à des fins monétaires. Il est supposé que cette dette sera
      assortie d’un taux d’intérêt de 5 %.
      Compte courant. Les exportations ont connu une reprise vigoureuse en 2011, et la croissance
      devrait rester dynamique tout au long de 2013, grâce à des investissements dans le secteur
      textile. En revanche, la demande d’importations va rester modérée, sous l’effet du
      ralentissement de l’aide internationale à la reconstruction après le séisme. À long terme,
      l’élasticité des exportations réelles (importations réelles) par rapport au PIB réel est de 1,2
      (0,8). Selon une hypothèse prudente, les envois de fonds par les travailleurs devraient
      augmenter de 4 % par an (moins que l’augmentation prévue des salaires aux États-Unis
      d’Amérique, principale source de ces envois de fonds). Le prix moyen des importations de
      pétrole pondéré selon les produits devrait être de 124 dollars le baril en 2012, et ce prix
      devrait rester constant durant la période de la projection. Par conséquent, le déficit de la
      balance des comptes courants, sauf dons, devrait passer de 30 % du PIB en 2010 à 20 % du
      PIB en 2013, puis à 9,5 % du PIB (niveau du déficit avant le séisme) d’ici à 2020.

      Comptes de capital et comptes financiers. L’excédent du compte de capital devrait s’établir
      en moyenne à 4 % du PIB à moyen terme. Les premières années, le compte de capital est
      caractérisé par des apports du secteur public, alors que des apports du secteur privé
      domineront le compte de capital à partir de 2021. Les apports du secteur privé devraient

26
     Noter que cette hypothèse exagère la croissance réelle du PIB observée au cours de l’exercice 2012.

                                                           56
     surtout revêtir la forme d’investissements directs étrangers ; d’ici à 2032, l’encours des dettes
     extérieures du secteur privé s’élèvera à près de 35 % du PIB.

4.5. Après que l’allègement de la dette ait été consenti, la plupart des partenaires de
développement bilatéraux et des banques de développement multilatérales ont commencé
de limiter leur aide à des dons. Les décaissements nouveaux sont ceux qui ont trait à l’accord
PetroCaribe passé avec le Venezuela (voir l’encadré 4.2). D’autres décaissements sont limités à
ceux que finance l’OPEP, au projet en cours de rénovation de l’aéroport, financé par la Banque
de développement économique et social du Venezuela ((BANDES)27 et à la réserve de projets du
FIDA28.

4.6. Différents changements ont été apportés au cadre macroéconomique de référence
depuis l’analyse précédente de l’endettement tolérable (voir le tableau 3), compte tenu des
faits récents intervenus à l’échelon national, des perspectives internationales inquiétantes et
de la révision de la stratégie à long terme du gouvernement29. Les exportations, les
importations, les envois bruts des travailleurs et les transferts officiels ont été revus à la baisse.
Le taux de croissance à long terme du PIB réel a légèrement et régulièrement baissé de 5,0 % à




                                                                                                                          57
4,5 %. En revanche, la position budgétaire est restée dans l’ensemble inchangée, mais
l’augmentation prévue des recettes a été reportée compte tenu de l’engagement ferme des
autorités d’accélérer le recouvrement des impôts et de réduire la dépendance du pays vis-à-vis de
l’aide des bailleurs de fonds.




27
    Le prêt de la BANDES étant non-concessionnel, une dérogation au critère de performance pour la création d’une
dette extérieure non concessionnelle a été accordée dans le cadre de l’accord FEC précédent (Rapport de pays n°
10/14).
28
    Cette réserve de projets devrait être décaissée en totalité d’ici à 2013. Il est supposé que de nouveaux projets du
FIDA seront financés au moyen de dons.
29
   Plan Stratégique de développement d’Haïti; Haïti pays émergent en 2030.

                                                          57
                                                                       20,
               Tableau 3. Haïti: Comparaison avec des projections macroéconomiques d’analyses antérieures de l’endettement tolérable (DSA)
                                  (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
                                                          2017                            2030
                                                DSA 2010 1/       DSA 2012        DSA 2010 1/  DSA 2012

Dette nominale totale du secteur public                  35,4            25,0         32,1           37,4
    Intérieure                                           15,0             5,4         20,8           14,4
    Extérieurel                                          20,4            19,6         11,4           22,9

PIB (en milliards de dollars)                            14,6             13,4        35,3           30,6
   PIB par habitant (en dollars)                        1 295            1 224       2 642          2 434
Indice du PIB réel par habitant (1990 = 100)              102              103         161            158

Compte courant extérieur                                 -4,5             -3,7        -3,6           -3,6
   Exportations de biens et services                     11,5             14,2        17,5           14,0
   Importations de biens et services                    -37,8            -37,4       -37,5          -28,4
   Transferts officiels                                   6,6              7,0         3,4            2,5
   Envois bruts de fonds des travailleurs                13,9             14,9        11,3           10,8

Solde global de l’administration centrale                -3,8             -4,0        -2,6           -2,8
    Recettes intérieures de l’État                       14,8             15,6        16,9           16,9
    Dons                                                  5,3              6,0         2,4            2,1




                                                                                                                                             58
    Dépenses primaires                                  -23,2            -25,1       -20,7          -20,9
    Paiement d’intérêts                                  -0,8             -0,5        -1,1           -0,9


Sources : Autorités haïiennes et estimation des services de la Banque.
1/EBS/10/139, Supplément 1 (8 juillet 2010) corrigé les 19 et 20 juillet 2010.




                                          Encadré 4.2. Programme PetroCaribe
   En vertu de l’accord PetroCaribe, le Venezuela finance en partie la facture
   d’importation de produits pétrole d’Haïti. Une partie du montant facturé est payée
   « cash », l’autre partie étant payée par extension d’un prêt (partie « prêt »).
    La partie « cash » représente un crédit octroyé par le fournisseur qui doit être réglé dans
         un délai de 90 jours (ce crédit est sans intérêts jusqu’aux 30 premiers jours et avec 2 %
         d’intérêts annuels du 31e jour au 90e.
         La partie « prêt » est payée d’avance, et les parties « cash » et « prêt » sont ensuite
         déterminées en fonction des prix FOB de chaque cargaison. Les conditions applicables à
         la partie « prêt » sont également fonction du cours du pétrole. Jusqu’à concurrence de 40
         dollars le baril, les prêts sont remboursables en 17 ans, et ont un taux d’intérêt de 2 %. Si
         les cours sont plus élevés, l’échéance est prolongée jusqu’à 25 ans et le taux d’intérêt est
         abaissé à 1 %. Quel que soit le cours, un différé d’amortissement de deux ans s’applique.


                                              Conditions d’octroi de prêts du Venezuela en vertu de
                                                                 l’Accord PetroCaribe
                                           Cours internationaux
                                          des produits pétroliers       Part prêtée à    Échéance
                                            (dollars/baril, FOB,          Haïti (%)       (années)
                                                   VZLA)
                                                    ≥ 15                      5              15
                                                    ≥ 20                     10              15
                                                    ≥ 22                     15              15
                                                    ≥ 24                     20              15
                                                    ≥ 30                     25              15


                                                                         58
                                         ≥ 40                   30                    23
                                         ≥ 50                   40                    23
                                        ≥ 100                   50                    23
                               Source : Accord PetroCaribe entre Haïti et le Venezuela



     La contrepartie en devise locale des crédits PetroCaribe est déposée dans le système
     bancaire intérieur. Les fonds sont placés sous le contrôle du pouvoir central, et toutes les
     transactions sont entièrement inscrites dans les comptes budgétaires. Les décaissements sont
     enregistrés comme financement extérieur du budget, avec une écriture compensatoire négative
     pour le financement bancaire intérieur. Lorsque l’administration centrale prélève les fonds
     pour financer son budget de dépenses d’investissement, la ligne (négative) de financement
     intérieur est réduite d’autant. Les autorités se sont engagées à n’utiliser les ressources
     PetroCaribe que pour financer des projets d’investissement favorables à la croissance ;
     toutefois, des fonds ont également été utilisés pour financer des transferts vers EDH,
     l’entreprise d’énergie qui enregistre des pertes. En 2012-13, les décaissements prévus sur le
     compte reposent sur le degré escompté d’exécution des projets en réserve et sur la diminution
     progressive des subventions au secteur de l’électricité. À partir de 2014, il n’est plus envisagé
     de subventions, et les décaissements au titre des projets sont censés rester constants en termes
     réels, sous réserve de la disponibilité d’un financement (d’ici à 2020, le compte PetroCaribe




                                                                                                                  59
     aura été entièrement utilisé).Les ressources budgétaires générales sont destinées au service de
     la dette à PetroCaribe.
     L’Accord PetroCaribe permet de financer jusqu’à 14 000 barils par jour
     (annuellement). Étant donné que, pour l’instant, Haïti dépasse son niveau d’importations, le
     financement est uniquement fonction du cours. Si l’on prend par hypothèse un cours constant
     des produits pétroliers à moyen terme (au cours moyen prévu, pondéré selon les produits, de
     124 dollars le baril en 2012), les décaissements de fonds PetroCaribe resteront au niveau
     constant de 330 millions de dollars par an. Ces décaissements entraîneront la formation d’une
     nouvelle dette substantielle au fil du temps. Le niveau de la dette PetroCaribe en régime
     constant sera de 4 620 millions de dollars à partir de 2036.


4.7. Les prévisions d’endettement ont également été actualisées. Sur la période 2012-17,
les décaissements totaux ont été révisés de US1,8 milliard de dollars à US2,1 milliards, compte
tenu des afflux plus substantiels liés à PetroCaribe (2 milliards de dollars). Au-delà de l’horizon
d’engagement des bailleurs de fonds, les projections sont plus hypothétiques. L’analyse actuelle
du seuil d’endettement tolérable (DSA) repose sur l’hypothèse que l’aide internationale se
maintiendra au niveau de 1,3 milliard de dollars par an à long terme. Toutefois, à la lumière des
pressions qui s’exercent actuellement sur les budgets de l’aide, l’élément moyen de cette aide
dispensée sous forme de don a été ramené de 89 à 74 %, en changeant le mix dons/prêt de 83/17
% à 60/40 %. Les hypothèses concernant les emprunts futurs sont réalistes, vu que l’amélioration
escomptée des perspectives économiques d’Haïti et la reprise économique qui en découlera
intensifieront les besoins (et possibilités) d’aide publique au développement (APD) au-delà de la
couverture possible par un financement par des dons proprement dits, et les augmentations
prévues de l’APD ne franchiront pas les critères de concessionalité.

4.8. L’endettement d’Haïti s’est grandement amélioré grâce à des opérations
d’allègement de la dette30. Les perspectives d’endettement d’Haïti ne se sont toutefois pas
30
   La prorogation de l’allègement de la dette était prévue, et la DSA de référence actuelle est dans l’ensemble
similaire au scénario d’allègement de la dette décrit dans le rapport de DSA précédent.

                                                          59
améliorées car il est désormais prévu une accumulation plus rapide de la dette du fait de la
faiblesse des capacités de gestion de cette dette. À long terme, la valeur actualisée du ratio
dette/exportations dépassera régulièrement 100 % (et culminera à 129 % en 2024) et les six tests
de vulnérabilité standard mettent en lumière un franchissement du seuil de la VA du ratio dette-
exportations. Dans le test de vulnérabilité le plus extrême (choc combiné), cette valeur atteindrait
195 % en 2019. Parmi les quatre chocs standard constituant le choc combiné, le choc des
exportations est le plus grave. En revanche, les seuils de la VA du ratio dette/PIB et de la VA du
ratio dette/recettes de l’État ne sont pas franchis, même pour le test de vulnérabilité le plus
extrême. Les seuils de viabilité du service de la dette ne sont pas non plus franchis, même dans le
cas du test de vulnérabilité le plus extrême.

               III.    Analyse de la viabilité de la dette du secteur public
4.9. Dans le scénario initial, la VA de la dette publique continue d’augmenter pendant
toute la durée de la projection, pour atteindre 32 % du PIB, soit 189 % des recettes d’ici à
2032. Le ratio dette extérieure-PIB diminue à partir de 2024, du fait de l’augmentation des
remboursements à PetroCaribe. En revanche, la dette intérieure augmente progressivement




                                                                                                       60
pendant cette période, passant de moins de 1 % du PIB en 2011 à 16 % du PIB d’ici à 2032.

                                    IV.     Gestion de la dette
4.10. La Direction de la dette publique, au sein de la Direction générale du Budget du
Ministère des Finances, est l’interlocuteur clé pour la gestion de la dette publique. Le
séisme de janvier 2010 a gravement perturbé le fonctionnement du service de gestion de la dette :
le bâtiment a été détruit, certaines données perdues et les systèmes informatiques paralysés. Le
personnel a déménagé dans de nouveaux bureaux préfabriqués. Si les systèmes informatiques ont
été en partie restaurés, la connexion au réseau pose des problèmes permanents.

4.11. L’amélioration des capacités opérationnelles de la Direction de la dette publique
progresse régulièrement. La Direction utilise le Système de gestion et d’analyse de la dette
(SYGADE), et son aptitude à produire des analyses de la viabilité de la dette a progressé grâce à
l’assistance technique dispensée par le Centre d’études monétaires latino-américaines (CEMLA).
Les fonctions de middle office et de back office sont en cours de rétablissement au sein de la
Direction. Le cadre juridique des emprunts n’est pas clairement défini, mais les pouvoirs publics
reçoivent l’assistance technique du CEMLA et du Centre régional d’assistance technique pour
les Caraïbes (CARTAC) en vue de l’établissement d’un tel cadre. Une loi sur la dette publique
portant création d’un cadre juridique et institutionnel robuste de gestion de la dette publique
devrait être prochainement soumise au Parlement (une comparaison structurelle sera présentée
avant fin mars dans le programme bénéficiant de la Facilité élargie de crédit).

4.12. La Direction de la dette publique et la Direction des affaires internationales de la
Banque centrale collaborent étroitement. Les deux entités échangent fréquemment des
informations et établissent conjointement des projections du service de la dette. La Banque
centrale reçoit actuellement une assistance technique de la CNUCED, afin d’améliorer
l’établissement de statistiques sur la dette commerciale extérieure du secteur privé.


                                                60
                                          V.     Conclusion
4.13. Grâce à l’allègement de la dette, le fardeau de la dette extérieure d’Haïti a
considérablement diminué depuis 2009. Toutefois, une nouvelle accumulation de la dette
extérieure est prévisible. La base étroite des exportations demeure le talon d’Achille de la
viabilité de la dette haïtienne : la VA du ratio dette-exportations dépasse le seuil de viabilité de
100 % à partir de 2017. L’endettement reste donc une source de fragilité pour Haïti et, par
conséquent, les services de la Banque continuent d’estimer élevé le risque de surendettement
d’Haïti.




                                                                                                       61




                                                  61
                     Figure 1. Haiti : Indicateurs de la dette extérieure contractée ou garantie par l’État
                                    selon different scénarios, 2012-2032 1/


                       a. Endettement                                                                        35
                                                                                                                                 b.VA du ratio dette/PIB
 20                                                                                                     36
 18                                                                                                     35
                                                                                                             30
 16                                                                                                     34
 14                                                                                                     33   25
 12                                                                                                     32
                                                                                                             20
 10                                                                                                     31
     8                                                                                                  30   15
     6                                                                                                  29
     4                                                                                                  28   10
     2                                                                                                  27
                                                                                                              5
     0                                                                                                  26
         2012        2017               2022                       2027                        2032
                                                                                                              0
                            Taux d’endettement
                                                                                                                  2012           2017                 2022    2027       2032
                            Financement
                                  -     equivalent par le don (% du PIB


                            Élément du nouvel emprunt finance par le don (% de l’échelle de droite




                c.VA du ratio dette-exportations                                                                                 d.VA du ratio dette-recettes
250                                                                                                          250




                                                                                                                                                                                 62
200                                                                                                          200


150                                                                                                          150


100                                                                                                          100


 50                                                                                                           50


     0                                                                                                         0
         2012        2017                 2022                         2027                          2032          2012            2017               2022    2027       2032


           e.Ratio service de la dette-exportations                                                                       f. Ratio service de la dette-recettes
16                                                                                                            30

14
                                                                                                              25
12
                                                                                                              20
10

 8                                                                                                            15

 6
                                                                                                              10
 4
                                                                                                               5
 2

 0                                                                                                             0
     2012           2017                 2022                          2027                          2032          2012            2017                2022    2027       2032

                         Référence                                              Scénario historique                         Choc le plus extrême 1/              Seuil




          Sources : Autorités haïtiennes, estimations et projections des services de la Banque
          1/ Le test de vulnérabilité le plus extrême est le test qui donne le ratio le plus élevé en 2022. Il correspond à un choc combiné ; sur la fig. c, à un choc
          combiné sur les figures a, c, d, e et f.




                                                                                                                                 62
      Figure 2. Haïti : Indicateurs de la dette publique dans different scénarios, 2012-2032 1/


                 Baseline           Solde primaire fixe                 Croissance sous le choc le plus extrême      Scénario historique

80
         VA du ratio dette-PIB -
70

60

50

40

30

20

10

 0
      2012      2014        2016     2018                 2020   2022             2024               2026         2028          2030       2032




                                                                                                                                                  63
450
          VA du ratio dette-recettes 2/
400

350

300

250

200

150

100

 50

  0
       2012      2014       2016     2018                 2020   2022             2024               2026         2028          2030       2032


25
         Ratio service de la dette-recettes 2/

20



15



10



 5



 0
      2012      2014        2016     2018                 2020   2022             2024                2026        2028           2030      2032


     Sources : Autorités nationales, estimations des services de la Banque et projections.
      1/ Le test de vulnérabilité le plus extrême est celui qui donne le ratio le plus élevé en 2022.
      2/ Les recettes s’entendent dons compris.

                                                                                             63
                                                                                                                                    64



                                                                       Tableau 1. Haïti : Cadre de viabilité de la dette du secteur public, scénario initial, 2009-2032
                                                                       (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)

                                                                                                  Réel                                                             Estimation                                           Projections
                                                                                                                                         5/     Écart         5/                                                                  2012-17                        2018-32
                                                                                                                            Moyenne
                                                                                      2009        2010        2011                             type                 2012        2013      2014      2015      2016       2017     Moyenne    2022      2032      Moyenne


    Dette publique 1/                                                                    19,5        13,2           9,7                                                 14,0     16,9      19,2      21,4      23,4        25,0               33,5      37,7
     dont : emprunts libellés en devises                                                 19,5        13,1           9,0                                                 12,5     15,0      16,7      17,9      18,9        19,6               24,9      21,5

    Variation de l’endettement public                                                    -10,1        -6,3         -3,4                                                  4,3       2,9       2,3       2,1       2,0         1,6                1,1       0,2
    Flux identifiés créant un alourdissement de la dette                                   3,7        -3,5          2,5                                                  6,6       4,2       3,2       3,0       2,5         2,2                1.5       0,6
      Déficit primaire                                                                     4,0        -2,9          3,3            1,3                  2,1              7,3       5,4       4,5       4,4       3,9         3,5      4,8       2,8       1,9        2,6
        Recettes et dons                                                                  17,9       29,7         29,8                                                 29,5      26,1      24,7      23,5      21,6        21,5               20,2      18,7
          dont : dons                                                                      6,7       17,8         16,8                                                 15,9      12,2      10,2        8,5       6,5         6,0                3,5       1,9
        Dépenses primaires (nettes d’intérêts)                                            21,9       26,8         33,1                                                 36,9      31,5      29,2      27,9      25,5        25,1               23,0      20,6
      Dynamiques automatiques d’endettement                                               -0,3        -0,6         -0,8                                                 -0,7      -1,3      -1,3      -1,4      -1,4        -1,3               -1,3      -1,3
        Contribution du différentiel taux d’intérêt/croissance                            -0,9         1,0         -0,5                                                 -0,4      -0,7      -0,8      -1,0      -1,0        -1,1               -1,3      -1,3
          dont : contribution du taux moyen d’intérêt réel                                -0,1        -0,1          0,2                                                  0,3       0,2       0,1       0,1       0,1         0,0                0,1       0,3
          dont : contribution de la croissance réelle du PIB                              -0,8         1,1         -0,7                                                 -0,7      -0,9      -1,0      -1,1      -1,1        -1,1               -1,4      -1,6
        Contribution de la dépréciation du taux de change réel                             0,6        -1,6         -0,3                                                 -0,3      -0,6      -0,4      -0,4      -0,3        -0,2                 ...       ...
      Autres flux identifiés créant un alourdissement de la dette                          0,0         0,0          0,0                                                  0,0       0,0       0,0       0,0       0,0         0,0                0,0       0,0
          Recettes tirées des privatisations (négatives)                                   0,0         0,0          0,0                                                  0,0      0,0       0,0       0,0       0,0         0,0                0,0       0,0
         Reconnaissance d’engagements implicates ou conditionnels                          0,0        0,0          0,0                                                  0,0       0,0       0.0       0,0       0,0         0,0                0,0       0,0
         Allègement de la dette (PPTE et autres)                                           0,0        0,0          0,0                                                  0,0       0,0       0,0       0,0       0.0         0,0                0,0       0,0
         Autres (préciser, par ex. recapitalisation des banques)                           0,0        0,0          0,0                                                  0,0       0,0       0,0       0,0       0.0         0,0                0,0       0,0
    Variation résiduelle, y compris variation des actifs                                -13,8        -2,8         -5,9                                                 -2,4      -1,2      -0,9      -0,9      -0,5        -0,6               -0,4      -0,4

    Autres indicateurs de viabilité
    VA de la dette du secteur public                                                       ...         ...         7,3                                                 10,6      13,0      14,9      16,7      18,5       19,9                26,5 31,9
     dont : libellée en devises                                                            ...         ...         6,6                                                  9,2      11,1      12,3      13,3      14,0       14,5                17,9 15,7
     dont : extérieure                                                                     ...         ...         6,6                                                  9,2      11,1      12,3      13,3      14,0       14,5                17,9 15,7
    VA des engagements conditionnels (non compris dans la dette publique)                  ...         ...          ...                                                  ...       ...       ...       ...       ...        ...                 ...   ...
    Besoins bruts de financement 2/                                                       5,0        -2,3          3,8                                                  8,4       7,1       6,7       7,5       8,0        8,8                11,9 18,1
    VA du ratio dette publique-recettes et dons (en pourcentage)                           …           …          24,4                                                 36,0      49,7      60,3      71,2      85,5       92,4               131,3 170,4
    VA du ratio dette publique-recettes (en pourcentage)                                   …           …          55,7                                                 78,2      93,4     102,4     111,4     122,0      128,0               159,2 189,3
     dont : extérieur 3/                                                                   …           …          50,3                                                 67,5      79,8      84,7      88,5      92,2       93,0               107,4 93,4
    Ratio service de la dette-recettes et dons (en pourcentage) 4/                        5,5         2,1          1,5                                                  1,5       1,6       2,2       3,2       4,3        5,1                 7,6   9,7
    Ratio service de la dette-recettes (en pourcentage) 4/                                8,7         5,2          3,5                                                  3,2       3,0       3,7       5,1       6,1        7,0                 9,3 10,8
    Déficit primaire stabilisant le ratio dette-PIB                                      14,1         3,4          6,7                                                  3,1       2,5       2,1       2,3       1,9        1,9                 1,7   1,7

    Principales hypothèses macroéconomiques et budgétaires
    Croissance du PIB réel (en pourcentage)                                               2,9        -5,4          5,6           0,8                3,3                  7,8      6,9       6,2       6,0       5,5         5,0       6,2      4,5       4,5         4,5
    Taux d’intérêt nominal moyen sur la dette extérieure (en pourcentage)                 0,7          0,6         0,5            1,1                0,7                  0,8     0,9       1,0       1,1        1,1        1,1       1,0      1,0       1,0         1,0
    Taux d’intérêt réel moyen sur la dette intérieure (en pourcentage)                      ...         ...      342,8          342,8          #DIV/0!                  44,3     10,5       7,5       4,8        4,1        4,1      12,5      4,2       3,3         4,0
    Dépréciation du taux de change réel (en pourcentage, « + » = une dépréciation)        2,2         -7,7        -2,1           -3,9              12,0                 -3,6        ...       ...       ...       ...        ...       ...      ...       ...         ...
    Taux d’inflation (déflateur du PIB, en pourcentage)                                   3,4          4,7         6,8           12,7                7,6                  7,7     5,6       4,0       4,0        3,5        3,0       4,6      2,0       2,0         2,0
    Croissance des dépenses primaires réelles (ajusté par le déflateur du PIB, en %)      0,3          0,2         0,3            0,2                0,2                  0,2    -0,1       0,0       0,0        0,0        0,0       0,0      0,0       0,0         0,0
    Élément don de nouveaux emprunts extérieurs (en pourcentage)                            ...         ...          ...   …                  …                         29,5     29,5      30,3      31,8      31,8        31,8      30,8     35,2      35,2          ...
    Sources : autorités nationales ; estimations et projections des services de la Banque
    1/ Indique la couverture du secteur public, par ex. l’administration générale ou le secteur public non financier. Indique aussi s’il s’agit de la dette nette ou brute.
    2/ Les besoins bruts de financement sont le déficit primaire plus le service de la dette plus le stock de dette à court terme à la fin de la période précédente.
    3/ Recettes sauf dons.
    4/ Le service de la dette est la somme des intérêts et de l’amortissement de la dette à moyen et long terme.
    5/ Les moyennes historiques et les écarts types sont généralement calculés sur les dix dernières années, sous réserve de la disponibilité de données.
s
                                                                                                                                    64
                      Tableau 2. Haïti : Analyse de sensibilité pour les principaux indicateurs d’endettement public, 2012 -2032


                                                                                                                             Projections
                                                                                                    2012       2013   2014    2015 2016      2017    2022    2032

                                                                VA du ratio dette/PIB
Scénario initial                                                                                        11       13     15      17      18      20      27      32

A. Scénarios complémentaires

A1. Croissance du PIB réel et solde primaire se situent aux niveaux moyens historiques                  11       11     11      12      13      13      17      30
A2. Solde primaire inchangé depuis 2012                                                                 11       14     18      22      25      29      46      74
A3. Croissance du PIB inférieure en permanence 1/                                                       11       13     15      17      20      22      32      50

B. Tests associés

B1. La croiss. du PIB réel se situe au niveau moyen histor. moins une dév. standard en 2013-2014        11       15     21      24      28      32      48      67
B2. Le solde primaire se situe au niveau moyen hist. moins une déviation standard en 2013-2014          11       12     13      15      17      18      25      31
B3. Combinaison de B1-B2 à l’aide d’un choc d’une demie déviation standard                              11       12     13      17      21      24      39      57
B4. Dépréciation ponctuelle du taux de change réel de 30 % en 2013                                      11       16     17      19      20      21      26      31
B5. Augmentation de 10 % du PIB dans d’autres flux créateurs de dette en 2013                           11       20     21      22      24      25      31      34

                                                                VA du ratio dette/recettes     2/

Scénario initial                                                                                        36       50     60      71      85      92     131     170

A. Scénarios complémentaires

A1. Croissance du PIB réel et solde primaire se situent aux niveaux moyens historiques                  36       40     44      47      55      58      76     144
A2. Solde primaire inchangé depuis 2012                                                                 36       54     73      92     117     134     229     396
A3. Croissance du PIB inférieure en permanence 1/                                                       36       50     62      74      90      99     157     265

B. Tests associés

B1. La croiss. du PIB réel se situe au niveau moyen hist., moins une dév. standard en 2013-2014         36       55     77      97     123     139     230     352
B2. Le solde primaire se situe au niveau moyen hist., moins une déviation standard en 2013-2014         36       45     53      64      78      85     125     166
B3. Combinaison de B1-B2 à l’aide d’un choc d’une demie déviation standard                              36       43     50      68      91     106     190     302
B4. Dépréciation ponctuelle du taux de change réel de 30 % en 2013                                      36       62     70      79      92      98     128     164
B5. Augmentation de 10 % du PIB dans d’autres flux créateurs de dette en 2013                           36       75     85      96     111     117     152     184

                                                               Ratio service de la dette/recettes 2/

Scénario initial                                                                                           1      2      2       3       4       5       8      10

A. Scénarios complémentaires

A1. Croissance du PIB réel et solde primaire se situent aux niveaux moyens historiques                     1      2      2       3       4       5      7       8
A2. Solde primaire inchangé depuis 2012                                                                    1      2      2       4       5       6     10      20
A3. Croissance du PIB inférieure en permanence 1/                                                          1      2      2       3       4       5      8      14

B. Tests associés

B1. La croiss. du PIB réel se situe au niveau moyen hist/, moins une dév. standard en 2013-2014            1      2      2       4       5       6     11      19
B2. Le solde primaire se situe au niveau moyen hist., moins une déviation standard en 2013-2014            1      2      2       3       4       5      7       9
B3. Combinaison de B1-B2 à l’aide d’un choc d’une demie déviation standard                                 1      2      2       3       4       6      9      16
B4. Dépréciation ponctuelle du taux de change réel de 30 % en 2013                                         1      2      3       4       6       7     10      13
B5. Augmentation de 10 % du PIB dans d’autres flux créateurs de dette en 2013                              1      2      3       4       5       5      9      11


Sources : autorités haïtiennes ; estimations et projections des services de la Banque.
1/ Suppose que la croissance du PIB réel se situe au niveau initial moins une déviation standard, divisé par la racine carrée de la durée de la période de projection..
2/ Les recettes s’entendent dons compris. .




                                                                               65
                                                                                         Tableau 3. Haïti : Cadre de viabilité de la dette extérieure, scénario initial, 2009-2032 1/
                                                                                                                (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
                                                                                                                                                              6/                  6/
                                                                                                                    Réel                      Moyenne              Déviation                               Projections
                                                                                                                                              historique           standard                                                                               2012-2017                                 2018-2032
                                                                                                          2009         2010         2011                                                 2012      2013      2014        2015        2016        2017      Moyenne             2022        2032      Moyenne
Dette extérieure (nominale) 1/                                                                            19,5         13,1            9,0                                              12,5      15,0      16,7         17,9        18,9        19,6                          24,9        21,5
    dont : dette extérieure contractée et avalisée par l’État                                              19,5         13,1           9,0                                               12,5      15,0      16,7         17,9        18,9        19,6                          24,9        21,5
Variation de la dette extérieure                                                                          -10,1          -6,4         -4,0                                                 3,5       2,5       1,6          1,3         0,9         0,7                           0,5        -0,7
Flux nets créateurs de dette identifiés                                                                      2,9          0,3         -0,4                                                 2,7       3,5       2,1          1,8         1,5         1,2                           0,9        -0,6
    Déficit des transactions courantes hors intérêts                                                         3,3          2,4          3,5            1,7                 1,6              4,4       5,4       4,6          4,2         3,8         3,6                           4,3         3,1           3,9
       Déficit du solde des biens et services                                                              28,6         50,2         41,4                                                39,6      35,5      31,4         28,3        25,0        23,2                          19,5        13,4
         Exportations                                                                                      14,2         12,2         13,7                                                15,0      15,5      14,8         14,4        14,2        14,2                          14,1        13,9
         Importations                                                                                      42,8         62,3         55,1                                                54,6      50,9      46,2         42,7        39,3        37,4                          33,6        27,3
       Transferts courants nets (négatifs = entrée)                                                       -25,0        -47,3        -37,3           -30,3                 7,2           -34,7     -29,6     -26,5        -23,8       -21,0       -19,5                         -15,3       -11,1          -14,0
         dont : officiels                                                                                   -6,0       -27,3        -19,6                                               -18,4     -14,4     -12,1        -10,2         -8,1        -7,0                          -4,2        -2.2
       Autres flux d’opérations courantes (négatifs = entrées nettes)                                       -0,4         -0,4         -0,6                                                -0,5      -0,4      -0,3         -0,3        -0,3        -0.2                           0,1         0,8
    Investissements étrangers directs nets (négatifs = entrées)                                            -0,6         -2,3         -2,4            -1,2                 1,1            -1,2      -1,3      -1,8         -1,7        -1,6        -1.6                          -2,6        -3,0           -2,8
    Dynamique de la dette endogène 2/                                                                        0,2          0,1        -1,4                                                -0,6      -0,7      -0,7         -0,7        -0,7        -0.7                          -0,8        -0,7
       Contribution du taux d’intérêt nominal                                                                0,2          0,1          0,1                                                 0,1       0,1       0,1          0,2         0,2         0,2                           0,2         0,2
       Contribution de la croissance du PIB réel                                                            -0,9          1,1         -0,6                                                -0,6      -0,8      -0,8         -0,9        -0,9        -0,9                          -1,0        -0,9
       Contribution des variations de prix et de taux de change                                              0,8         -1,1         -0,8                                                  …         …         …            …           …           …                             …           …
Reste (3-4) 3/                                                                                           -13,0          -6,7         -3,6                                                  0,8     -1,0      -0,4         -0,5        -0,5        -0,5                          -0,4        -0,1
  dont : financement exceptionnel                                                                           -2,4          0,0          0,0                                                 0,0       0,0       0,0          0,0         0,0         0,0                           0,0         0,0
VA de la dette extérieure 4/                                                                                 ...           ...        6,6                                                  9,2      11,1      12,3         13,3       14,0        14,5                          17,9        15,7
  pourcentage des exportations                                                                               ...           ...       48,1                                                 61,1      71,5      83,2         92,1       98,1      102,0                         126,9       113,1
VA de la dette extérieure contractée et avalisée par                                                         ...           ...        6,6                                                  9,2     11,1      12,3         13,3       14,0        14,5                          17,9        15,7
l’État
  en pourcentage des exportations                                                                            ...           ...      48,1                                                 61,1      71,5      83,2         92,1       98,1      102,0                         126,9       113,1
  en pourcentage des recettes de l’État                                                                      ...           ...      50,3                                                 67,5      79,8      84,7         88,5       92,2        93,0                        107,4         93,4
Ratio service de la dette/exportations (en pourcentage)                                                    3,9           1,6          0,6                                                  0,7       1,3       2,3          3,8        4,8         5,5                           7,6         7,6
Ratio service de la dette contractée et avalisée par l’État/exportations (en                               3,9           1,6          0,6                                                  0,7       1,3       2,3          3.8        4,8         5.5                           7,6         7,6
Ratio service de la dette contractée et avalisée par l’État/recettes (en
pourcentage)                                                                                               4,9           1,7          0,6                                                  0,8       1,4       2,3          3,7        4,5         5,1                           6,4         6,3
pourcentage)
Besoins  totaux bruts de financement (millions de dollars)                                               212,6          23,3         82,8                                               277,2     404,0     318,7        344,1      352,8       360,8                         508,7       403,9
Déficit des transactions courantes hors intérêts stabilisant le ratio d’endettement                       13,4           8,9          7,5                                                  0,9       2,9       3,0          2,9        2,8         2,9                           3,8         3,8

Principales hypothèses macroéconomiques
Croissance du PIB réel (en pourcentage)                                                                     2,9          -5,4         5,6             0,8                 3,3              7,8       6,9       6,2        6,0          5,5         5,0            6,2            4,5         4,5           4,5
Déflateur du PIB en termes de dollars (variation en pourcentage)                                           -2,8           5,7         6,8             7,3                12,0              4,7       4,3       4,0        4,0          3,5         3,0            3,9            2,0         2,0           2,0
Taux d’intérêt effectif (pourcentage) 5/                                                                    0,7           0,6         0,5             1,1                 0,7              0,8       0,9       1,0        1,1          1,1         1,1            1,0            1,0         1,0           1,0
Croissance des exportations de biens et services (en termes de dollars, en pourcentage)                   11,6         -14,3        26,8              9,1                11,1            23,9      15,0        5,8        7,0          7,8         7,9           11,2            6,5         6,5           6,5
Croissance des importations de biens et services (en termes de dollars, en pourcentage)                    -1,7         45,6         -0,3            12,9                14,5            11,8        4,0       0,2        1,8          0,4         3,0            3,5            4,4         4,4           4,4
Élément don de nouveaux emprunts publics (en pourcentage)                                                     ...           ...         ...             ...                 ...          29,5      29,5      30,3       31,8         31,8        31,8            30,8          35,2        35,2           35,2
Recettes de l’État (sauf dons, en pourcentage du PIB)                                                     11,2          11,9        13,1                                                 13,6      13,9      14,6       15,0         15,1        15,6                          16,7        16,9           16,7
Flux d’aide (en millions de dollars) 7/                                                                  663,2       1393,3       1576,1                                               1669,1    1479,9    1380,0     1319,0       1160,0      1160,0                        1170,0      1170,0
  dont : dons                                                                                            438,4       1169,2       1238,7                                               1329,0    1135,0    1045,0      959,0        800,0       800,0                         650,0       650,0
  dont : prêts concessionnels                                                                            224,8        224,0        337,5                                                340,1     344,9     335,0      360,0        360,0       360,0                         520,0       520,0
Financement équivalent à un don (en pourcentage du PIB) 8/                                                    ...           ...         ...                                              17,3      13,4      11,2         9,5          7,4         6,8                           4,5         2,4           3,9
Financement équivalent à un don (en pourcentage du financement extérieur) 8/                                  ...           ...         ...                                              84,4      82,5      83,1       81.4         78,8        78,8                          71,2        71,2           71,2
Pour mémoire :
PIB nominal (millions de dollars)                                                                      6552,0        6551,2       7388,4                                               8335.3    9293.8 10264.8      11315.9      12354.5     13361.4                      18383,8      34801,6
Croissance nominale du PIB en dollars                                                                      0,0           0,0        12,8                                                 12.8      11.5     10.4         10.2          9.2         8.2           10,4           6,6          6,6            6,6
VA de la dette extérieure contractée et avalisée par l’État (millions de dollars)                                                  478,7                                                754.6    1028.9  1266.8       1501.6       1723.7      1934.1                       3288,9       5479,3
(PVt-PVt-1)/GDPt-1 (en pourcentage)                                                                                                                                                        3.7       3.3     2.6          2.3          2.0         1.7             2,6          1,5          0,5            1,2
Montant brut des envois de fonds (millions de dollars)                                                 1375,6        1473,8       1552,7                                               1636.8    1702.3  1770.4       1841.2       1914.8      1991.4                       2422,9       3586,4
VA de la dette extérieure contractée et avalisée par l’État (en pourcentage de PIB + envois de fonds)       ...           ...         5,4                                                  7.7       9.4    10.5         11.4         12.1        12.6                         15,8         14,3
VA de la dette extérieure contractée et avalisée par l’État (en % des exportations + envois de fonds)       ...           ...       18,9                                                 26.5      32.8     38.5         43.3         46.9        49.8                         65,6         65,0
Service de la dette extérieure contractée et avalisée par l’État (en % des exportations + envois de fonds) ...            ...         0,2                                                  0.3       0.6     1.1          1.8          2.3         2.7                          3,9          4,4

Sources : autorités haïtiennes ; estimations et projections des services de la Banque.
1/ Dette extérieure publique et privée comprise.
2/ Calcul : [r - g - ?(1+g)]/(1+g+?+g?) multiplié par le ratio d’endettement de la période précédente, où r=taux d’intérêt nominal ; g = taux de croissance du PIB réel ; ?=taux de croissance du déflateur du PIB en termes de dollars..
3/ Y compris le financement exceptionnel (c’est-à-dire les variations d’arriérés et d’allègement de la dette) ; les variations des actifs étrangers bruts, et les rajustements de valeurs. S’agissant des projections, comprend également la contribution des variations de prix et de taux de change..
4/ Suppose que la VA de la dette privée équivaut à sa valeur nominale.
5/ Intérêts versés pour l’année en cours divisés par le stock de la dette de la période précédente
6/ Les moyennes historiques et les déviations standard sont généralement calculées sur les dix ans écoulés, sous réserve de la disponibilité de données.
7/ Recouvre les dons, les prêts concessionnels et l’allègement de la dette
8/ Le financement équivalent à un don recouvre les dons alloués directement aux pouvoirs publics et les nouveaux emprunts (différence entre la valeur nominale et la VA de la nouvelle dette).




                                                                                                                                                                      66
                     Tableau 4. Haïti : Analyse de sensibilité pour les indicateurs clés de la dette extérieure contractée et avalisée par l’État, 2012-2032 (suite)
                                                                                (en pourcentage)

                                                                                                                                         Projections
                                                                                                            2012       2013      2014       2015      2016      2017      2022       2032



                                                                              VA du ratio dette/PIB
Scénario initial                                                                                                9        11         12        13        14         14        18        16

A. Scénarios complémentaires

A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2012-2032 2/                          9        12         14        15        17         18        24        25
A3. Scénario complémentaire [à préciser, donner un titre]                                                       9         9          9         8         6          5         0        -5

B. Tests associés

B1. Croissance du PIB réel au niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-2014                 9        12         15        16        17         17        21        19
B2. Croissance de la valeur des exportations au niveau moyen histor. moins une dév. standard en 2013-2014       9        13         16        17        17         17        20        16
B3. Déflateur du PIB en dollars au niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-2014            9        12         15        16        17         17        21        19
B4. Flux nets non créateurs d’endettement au niveau moyen hist. moins une déviation standard en 2013 -2014      9        16         21        21        21         22        23        17
B5. . Combinaison de B1-B4 à l’aide de chocs d’une demie déviation standard                                     9        18         27        28        28         28        29        21
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 % par rapport au scénario initial en 2013 5/                         9        16         17        19        20         20        25        22



                                                                            VA du ratio dette/exportations
Scénario initial                                                                                               61        72         83        92        98        102      127        113

A. Scénarios complémentaires

A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2012-2032 2/                         61        77         93       107       117        124      172        177
A3. Scénario complémentaire [à préciser, donner un titre]                                                      60        60         61        56        45         34        0        -36

B. Tests associés

B1. Croissance du PIB réel au niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-2014                61        71        83         92        98        102      127        113
B2. Croissance de la valeur des export/ au niveau moyen hist. moins une déviation standard en 2013-2014        61        95       135        146       152        156      179        149
B3. Déflateur du PIB en dollars au niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-2014           61        71        83         92        98        102      127        113
B4. Flux nets non créateurs d’endettement au niveau moyen hist. moins une déviation standard en 2013 -2014     61       105       140        147       151        153      162        123
B5. Combinaison de B1-B4 à l’aide de chocs d’une demie déviation standard                                      61       117       172        180       183        185      192        142
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 % par rapport au scénario initial en 2013 5/                        61        71        83         92        98        102      127        113



                                                                            VA du ratio dette/recettes

Scénario initial                                                                                               68        80         85        88        92         93      107         93

A. Scénarios complémentaires

A2. Nouveaux prêts du secteur public à des conditions moins favorables en 2012-2032 2/                         68        86         95       103       110        113      146        146
A3. Scénario complémentaire [à préciser, donner un titre]                                                      67        67         62        54        43         31        0        -30

B. Tests associés

B1. Croissance du PIB réel au niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-2014                68        88       101        106       110        111      128        111
B2. Croissance de la valeur des export. au niveau moyen hist. moins une déviation standard en 2013-2014        68        91       109        111       113        112      120         97
B3. Déflateur du PIB en dollars au niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-2014           68        87       101        106       110        111      128        112
B4. Flux nets non créateurs d’endettement au niveau moyen hist. moins une déviation standard en 2013 -2014     68       118       143        141       142        139      137        102
B5. Combinaison de B1-B4 à l’aide de chocs d’une demie déviation standard                                      68       131       188        186       185        181      175        126
B6. Dépréciation nominale ponctuelle de 30 % par rapport au scénario initial en 2013 5/                        68       112       119        124       129        131      151        131




Sources : autorités haïtiennes ; estimations et projections des services de la Banque
1/             Les variables incluent la croissance du PIB réel, la croissance du déflateur du PIB (en termes de dollars), le compte courant non productif en pourcentage du PIB et les flux non
               créateurs d’endettement.
2/             Suppose le taux d’intérêt sur les nouveaux emprunts supérieur de deux points à celui du scénario initial, le différé de remboursement et l’échéance étant les mêmes que dans le scénario
               initial.
3/             La valeur des exportations est supposée rester en permanence au niveau le plus bas, mais le compte courant en pourcentage du PIB est supposé revenir au niveau du scénario initial après
               le choc (ce qui suppose implicitement un ajustement compensatoire des niveaux d ’importations).
4/             Recouvre les transferts officiels et privés et les investissements directs étrangers
5/             La dépréciation est le pourcentage de diminution du taux de change dollar/monnaie locale, de manière qu ’il ne dépasse pas 100 %.
6/             S’applique à tous les scénarios de contrainte sauf A2 (financement à des conditions moins favorables), où les conditions de tous les nouveaux financements sont précisées dans la note 2
               en bas de page.




                                                                                                 67
                   Tableau 4. Haïti : Analyse de sensibilité pour les principaux indicateurs de la dette extérieure contractée et avalisée par l’État, 2012 -2032 (fin)
                                                                           (en pourcentage)

                                                                                                                                   Projections
                                                                                                  2012       2013       2014       2015 2016         2017       2022       2032


                                                                     Ratio service de la dette-exportations

Scénario initial                                                                                         1          1          2       4         5          6          8          8

A. Scénarios complémentaires
A1. Variables clés à leur niveau moyen historique en 2012-2032 1/                                        1          1          2       4         5          5       5          3
A2. Nouveaux prêts publics à des conditions moins favorables en 2012-2032 2/                             1          1          3       4         6          7      10         13

B. Tests associés

B1. Croissance du PIB réel à son niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-20141                 1          2       4         5          5       8          8
B2. Croiss. de la valeur des export. au niveau moyen hist., moins une dév. standard en 2013-2014 3 1                2          3       5         6          7      11         11
B3. Déflateur du PIB en dollars au niveau moyen hist., moins une déviation standard en 2013-2014 1                  1          2       4         5          5       8          8
B4. Flux nets non créateurs de dette au niveau moyen hist., moins une dév. standard en 2013-2014 4/ 1               1          3       5         5          6      11          9
B5. Combinaison des 4 facteurs ci-dessus à l’aide d’un demi choc de déviation standard              1               2          3       5         6          7      13         11
B6. Dépréc. ponctuelle du taux de change nominal de 30 % par rapport au scénario initial en 2013 5/ 1               1          2       4         5          5       8          8


                                                                     Ratio service de la dette-recettes

Scénario initial                                                                                         1          1          2       4         4          5          6          6

A. Scénarios complémentaires

A1. Variables clés à leur niveau moyen historique en 2012-2032 1/                                        1          2          2       4         4          5          4       3
A2. Nouveaux prêts publics à des conditions moins favorables en 2012-2032 2/                             1          2          3       4         5          6          8      10

B. Tests associés

B1. Croissance du PIB réel à son niveau moyen historique moins une déviation standard en 2013-20141                 2          3       4         5          6       8          8
B2. Croiss. de la valeur des export. au niveau moyen hist., moins une dév. standard en 2013-2014 3 1                2          3       4         5          5       8          7
B3. Déflateur du PIB en dollars au niveau moyen hist., moins une déviation standard en 2013-2014 1                  2          3       4         5          6       8          8
B4. Flux nets non créateurs de dette au niveau moyen hist., moins une dév. standard en 2013-2014 4/ 1               2          3       4         5          6       9          8
B5. Combinaison des 4 facteurs ci-dessus à l’aide d’un demi choc de déviation standard              1               2          4       6         6          7      12         10
B6. Dépréc. ponctuelle du taux de change nominal de 30 % par rapport au scénario initial en 2013 5/ 1               2          3       5         6          7       9          9

Pour mémoire :
Élément don supposé sur le financ. restant (financ. requis au-dessus de celui du scénario initial) 6/   33      33         33         33     33         33         33         33

Sources: Country authorities; and staff estimates and projections.
1/ Variables include real GDP growth, growth of GDP deflator (in U.S. dollar terms), non-interest current account in percent of GDP, and non-debt creating flows.
2/ Assumes that the interest rate on new borrowing is by 2 percentage points higher than in the baseline., while grace and maturity periods are the same as in the baseline.
3/ Exports values are assumed to remain permanently at the lower level, but the current account as a share of GDP is assumed to return to its baseline level after the shock
 (implicitly assuming an offsetting adjustment in import levels).
4/ Includes official and private transfers and FDI.
5/ Depreciation is defined as percentage decline in dollar/local currency rate, such that it never exceeds 100 percent.
6/ Applies to all stress scenarios except for A2 (less favorable financing) in which the terms on all new financing are as specified in footnote 2.


Sources : autorités haïtiennes ; estimations et projections des services de la Banque.
1/           Les variables incluent la croissance du PIB réel, la croissance du déflateur du PIB (en termes de dollars), le compte courant non productif en pourcentage du
             PIB et les flux non créateurs d’endettement.
2/           Suppose le taux d’intérêt sur les nouveaux emprunts supérieur de deux points à celui du scénario initial, le différé de remboursement et l ’échéance étant les
             mêmes que dans le scénario initial.
3/           La valeur des exportations est supposée rester en permanence au niveau le plus bas, mais le compte courant en pourcentage du PIB est supposé revenir au
             niveau du scénario initial après le choc (ce qui suppose implicitement un ajustement compensatoire des niveaux d ’importations).
4/           Recouvre les transferts officiels et privés et les investissements directs étrangers
5/           La dépréciation est le pourcentage de diminution du taux de change dollar/monnaie locale, de manière qu ’il ne dépasse pas 100 %.
6/           S’applique à tous les scénarios de contrainte sauf A2 (financement à des conditions moins favorables), où les conditions de tous les nouveaux financements
             sont précisées dans la note 2 en bas de page.




                                                                                     68
                                         ANNEXE 5 : ENGAGEMENT DE LA BANQUE MONDIALE EN FAVEUR DE LA GESTION
                                                        ECONOMIQUE ET DE LA CROISSANCE EN HA?TI

                                                Fondements                   Appui d’urgence                   Renforcement des institutions
                                                 (2005-2009)                    (2010-2011)                              (2012-2014)
                                         - Opérations de réforme      - DPO d’urgence                  - DPG envisagé de reconstruction et de
                                         de la gouvernance            - Projet de relèvement           croissance
                                                                      d’urgence des infrastructures
Services financiers




                                         économique en Haïti                                           - Financement addition pour IIERP
                                         (EGRO I-III)                 et des institutions en Haïti     - Projet de reconstruction des infrastructures
                                         - Projet de réduction des    (IIERP)                          énergétiques et d’accès à l’énergie
                                         pertes dans le secteur       - Projet d’appui au              - Projet de développement des affaires et
                                         électrique (PREPSEL)         programme de garanties           d’investissement
                                                                      partielles de crédit post-       - Projet de développement du tourisme et de
                                                                      catastrophe                      mise en valeur du patrimoine
                                                                      - Achat d’urgence de lampes
                                                                      solaires
                                         - Mémorandum                 - Assistance technique           - Examen des dépenses publiques et
                                         économique-pays 2006         dispensée pour rétablir les      d’évaluation de la responsabilité
                                         - Enquête diagnostique       fonctions de base du MEF         financière/Plan d’action GFP
                                         sur la gouvernance et la     (Projet Avance de                - Services consultatifs de la SFI sur le climat
                                         corruption (Institut de la   préparation pour la              des investissements
                                         Banque mondiale - mai        construction de bâtiments        - Assistance technique sur l’environnement
                                         2007)                        préfabriqués pour la             réglementaire des mines
                                         - Don d’assistance           Direction générale des impôts    - Examen du secteur financier (conjointement
                                         technique à la               (DGI), la DG du Budget           avec le FMI dans le cadre du projet pilote
                                         gouvernance économique       (DGB), le Trésor et la           d’amélioration de la surveillance des systèmes
                                         (EGTAG I &II) relatif à      Direction des études             financiers)
                                         la GFP, la passation de      économiques (DEE)                - Assistance technique aux UEP et mise en
                                         marchés et la lutte contre   - Assistance technique           place du SYSGEP
                                         la corruption                d’urgence à l’appui du           - Assistance technique en vue de l’élaboration
Services de diffusion de connaissances




                                         - Assistance à la            système de paie de la            d’une stratégie nationale à l’appui des métiers
                                         formulation et               fonction publique post-          de comptables et vérificateurs des comptes, et
                                         l’exécution-suivi du         séisme                           introduction de normes comptables
                                         budget (par ex. loi de       - Assistance technique pour      internationales dans le secteur privé.
                                         finances adoptée en          la récupération et la gestion    - Assistance technique pour renforcer le réseau
                                         février 2005)                des dossiers (archives du        de comptables publics
                                         -Don LICUS (Fonds            Trésor sauvegardées)             - Assistance technique pour améliorer la
                                         fiduciaire d’intervention    - Assistance technique pour      capacité d’audit de l’Inspection générale des
                                         en faveur des pays à         le rattrapage du retard des      finances (IGF)
                                         faible revenu en             audits extérieurs de la Cour     - Assistance technique pour le renforcement
                                         difficulté) relatif à la     des comptes (CSSCCA)             des capacités de la Cour des comptes
                                         gouvernance économique       - Analyse PEFA/ GFP              (CSCCA)
                                         - Aide à la mise en place    - Don du Fonds fiduciaire du     - Assistance technique pour la réalisation de
                                         de la CNMP                   mécanisme de partenariat à       l’enquête auprès des ménages
                                         - Analyse sociale pays-      l’appui des institutions de      - Assistance technique pour la formation en
                                         Haïti (mai 2006)             gouvernance économique :         ligne du personnel du gouvernement en
                                         - Rapport sur la gestion     Inspection générale des          matière de passation de marchés
                                         des dépenses publiques et    finances, CSCCA                  - Assistance technique pour l’audit de la
                                         la responsabilité            - Assistance technique en vue    fonction publique
                                         financière (établi           de la formation de la CNMP,      - Assistance technique sur les outils du
                                         conjointement avec la        de la refonte de son site Web,   système d’information de gestion, afin de
                                         BID)                         du diagnostic des                relier la CNMP aux commissions
                                         - Programme d’évaluation     commissions ministérielles       ministérielles de passation de marchés
                                         du secteur financier         - Assistance technique           - Première assistance technique pour renforcer
                                         (2008)                       concernant le cadre              la réglementation et la supervision des
                                         - Rapports comptables et     réglementaire des assurances     assurances
                                         d’audit sur l’observation    - Assistance technique pour      - Étude Quisqueya
                                         des normes et des codes      la modernisation des             - Étude diagnostique de l’intégration

                                                                                           69
                                            Fondements                    Appui d’urgence                   Renforcement des institutions
                                            (2005-2009)                      (2010-2011)                              (2012-2014)
                                      (2007)                        administrations fiscales       commerciale
                                      - Assistance technique        (remise à niveau du système    - Étude et assistance technique sur la
                                      pour l’atténuation de la      douanier mondial automatisé    facilitation du commerce
                                      pression exercée par la       (ASYCUDA) et du système        - Assistance technique dispensée au MEF sur
                                      demande de combustibles       d’information sur les          la macro-modélisation
                                      sur les ressources            ressources humaines pour la    - Assistance technique dispensée au MEF sur
                                      nationales de bois de         DG des impôts (DGI) et la      l’analyse de la viabilité de la dette
                                      chauffage                     DG des douanes (AGD)           - Examen des dépenses publiques
                                      (Programme d’assistance       - Assistance technique à       - Assistance technique sur le cadre
                                      à la gestion du secteur de    l’appui de la gestion d’EDH    réglementaire des partenariats public-privé
                                      l’énergie, 2007)              - Assistance technique au      - Assistance technique dispensée à la Banque
                                                                    service de l’énergie du        centrale pour établir un cadre réglementaire
                                                                    gouvernement                   pour les bureaux de crédit et les rapports
                                                                                                   d’évaluation du crédit
                                                                                                   - Assistance technique dispensée à la Banque
                                                                                                   centrale pour définir une stratégie
                                                                                                   d’amélioration de l’accès aux financements
                                                                                                   - Assistance technique en vue du renforcement
                                                                                                   des capacités dans le secteur de l’énergie
                                                                                                   - Étude sur l’intégration des énergies
                                                                                                   renouvelables
                                      - Réunions de bailleurs de    - Réunions conjointes des      - Communication publique et formation sur la
                                      fonds à Port-au-Prince et     bailleurs de fonds du Groupe   loi relative à la passation de marchés et les
Services d’organisation de réunions




                                      Washington dans le cadre      d’appui budgétaire             procédures d’appels d’offres standard
                                      de la coopération                                            - Diffusion de dossiers types d’appels d’offres
                                      internationale (2005)                                        - Soutien actif au Groupe de travail du secteur
                                      - Matrice conjointe des                                      financier (créé par la Banque centrale, avec la
                                      bailleurs de fonds relative                                  participation du FMI, de la BID, du Trésor
                                      à la gouvernance                                             américain, de la SFI et de la Banque mondiale)
                                      économique                                                   - Atelier sur les zones économiques intégrées
                                                                                                   - Atelier sur la Cour des comptes
                                                                                                   - Assistance technique sur les activités de lutte
                                                                                                   contre la corruption en vue de l’application de
                                                                                                   la stratégie (diffusion, site Web)
                                                                                                   - Réunions conjointes des bailleurs de fonds,
                                                                                                   Groupe d’appui budgétaire
                                                                                                   - Ateliers sur l’énergie rurale




                                                                                        70
ANNEXE 6 : HA?TI EN BREF




          71
                                                                                                Amérique
Principaux indicateurs de développement                                                    latine et         Faible
                                                                           Haïiti           Caraïbes.    revenu               Pyramide des âges, 2010
(2011)
                                                                                                                                                    Hommes                                    Femmes

Population en milieu d’année (millions d’habitants)                         10,1                583          796              75 -79
Superficie (milliers de km²)                                                28               20 394        15 551
                                                                                                                              60 -64
Taux de croissance démographique (%)                                         1,3                  1,1         2,1
Population urbaine (% de la population totale)                               53                  79           28              45 -49

                                                                                                                              30 -34
Revenu national brut (méthode Atlas, USD milliards )                         5,4              4 505           421
                                                                                                                              15 -19
RNB par habitant (method Atlas, dollars)                                    560               7 733          528
RNB par habitant (PPA, dollar international)                               1 180             10 926         1 307               0 -4
                                                                                                                                       10                  5              0                   5               10
Croissance du PIB (%)                                                        5,6                 6,2          5,9
                                                                                                                                                     Pourcentage de la population totale
Croissance du PIB par habitant (%)                                           4,2                 5,0          3,7

(estimations les plus récentes, 2005–2011)

Pauvreté à 1,25 dollar par jour (PPA, %)                                      62       a          6            ..
                                                                                       a                                                    Taux de mortalité, moins de 5 ans
Pauvreté à 2,00 dollars par jour (PPA, %)                                     78                 12            ..
                                                                                                                                            (pour 1 000)
Espérance de vie à la naissance (années)                                      62                 74           59
Taux de mortalité infantile (pour 1 000 naissances vivantes)                  70                 18           70         180
                                                                                                                         160
Malnutrition infantile (% d’enfants de moins de 5 ans)                        19                  3           23
                                                                                                                         140
                                                                                                                         120
Analphabétisme (% de garçons âgés de 15 ans et plus)                          53                 92           69         100
Analphabétisme (% de filles âgées de 15 ans et plus)                          45                 90           54          80
) aux brut d’inscription en primaire (% de garçons d’âge scolaire)
T                                                                              ..                119         108          60
Taux brut d’inscription en primaire (% de filles d’âge scolaire                ..                115         101          40
                                                                                                                          20
Accès à une source d’eau améliorée (% de la population y ayant accès)      69                    94           65           0
                                                                                                                                             1990              1995        2000               2010
Installations d’assainissement améliorées (% de la population y ayant accès)17                   79           37

                                                                                                                                            Haïti               Amérique latine et Caraibes




Flux nets de l’aide                                            1980        1990              2000          2011      b



USD millions
Aide publique au développement et aide publique                  104         167                208        3 076          Croissance du PIB et
Trois principaux bailleurs (en 2010):                                                                                     PIB par habitant (%)
  États-Unis d’Amérique                                          35           50                 91         1 107         8
  Canada                                                          5           10                 20          459          6
  Institutions de l’Union européenne                               1           11                 11         284          4
                                                                                                                          2
Aide (% du RNB                                                   7,2         5,9                 5,6        11,5          0
Aide par habitant (USD)                                           18         23                  24          308         -2
                                                                                                                         -4
                                                                                                                         -6
Tendances économiques à long terme                                                                                       -8
                                                                                                                              96                    00                                                   10

Prix à la consommation (variation annuelle en %)                17,8        21,3                13,7          8,4
Déflateur implicite du PIB (variation du % annuel)              21,4        14,1                 11,1         6,8                                    PIB                            PIB par habitant



Taux de change (moyenne annuelle, monnaie nat. par USD) 5,0                  5,0                21,2        40,5
Indice des termes de l’échange (2000 = 100)               ..                   ..                  ..          ..
                                                                                                                          1980–90 1990–2000           2000–11
                                                                                                                             (%) de croissance annuelle moyenne
Population, milieu d’année (millions d’habitants)                5,7          7,1                8,6         10,1                        2,3                          1,9                         1,4
PIB (USD millions )                                            1 462       2 864              3 665        7 346                        -0,2                          4,5                         0,7
                                                                            (% du PIB)
Agriculture                                                           ..          ..           28,4             ..                      -0,1                      9,0                          -0,3
Industrie                                                             ..          ..           16,6             ..                      -1,7                     10,5                           1,4
  manufacturière                                                      ..          ..            9,0             ..                      -1,7                      2,3                           0,4
Services                                                              ..          ..           55,0             ..                      0,9                      15,5                           0,8

Dépenses de consommation finale des ménages                     81,9        81,4               90,6         93,1                         0,9                          ..                            ..
Dépenses de consomm. finale des adm. publiques                  10,1         8,0                7,8          9,1                        -4,4                          ..                            ..
Formation de capital brut                                       16,9        13,0               27,3          28,0                       -0,6                       12,2                           1,4

Exportations de biens et services                               21,6        17,5               12,7          13,7                           1,2                     8,9                           4,5
Importations de biens et services                               30,5        20,0               33,4          55,1                           2,3                    20,1                           3,3
Épargne brute                                                      ..       5,6                22,8             ..


Note: Les chiffres en italique s’appliquent à des années différentes de celles qui sont indiquées. Les données de 2011 sont indiquées à titre provisoire.
a. L’estimation de la pauvreté nationale s’applique à la période précédente. b. Les données relatives à l’aide s’appliquent à 2010. “..? indique que les données ne sont
 pas disponibles      Groupe de gestion des données sur le développement - DECDG




                                                                                              72
                                                                                                                                                                                        Haiti
Balance des paiements et commernce                                 2000            2011
                                                                                                       Indicateurs de gouvernance, 2000 et 2010
(millions de dollars)
Exportations de biens et services (fob)                                331           768                 Voix et éthique de
Importants de biens et services (cif)                                 1 091         3 210                responsabilité
Exportations nettes de biens et services                              -863        -3 082                      Stabilité politique et
                                                                                                              absence de violence
Solde du compte courant                                                    -82     -282
 en % du PIB                                                              -2,2      -3,                         Qualité du cadre
                                                                                                                réglementaire
                                                                                                                         État de droit
Renvois de fonds des travailleurs à l’étranger
 et compensation des employés (net)                                       578     1 499
                                                                                                         Lutte contre la corruption

Réserves, or compris                                                      182      1 195                                                 0        25          50           75          100


Données sur les finances de l’administration centrale                                                           2010   2000
                                                                                                                                             Rang centile du pays (0        - 100)
                                                                                                                                              Valeurs supérieures = meilleures notes

(% du PIB)
                                                                                                       Source: Worldwide Governance Indicators (www.govindicators.org)
Recettes courantes (dons compris)                                         8,5       29,8
 Recettes fiscales                                                        7,8       12,8
Dépenses courantes                                                        8,4       11,8
                                                                                                    Technologiet et infrastructures                                      2000          2010
Excédent/deficit de trésorerie                                            -2,3      -3,7
                                                                                                    Routes revêtues (% du total)                                          24.3                ..
Taux marginal d’imposition le plus élevé (%)                                                        Abonnés à une ligne téléphonique
 Particuliers                                                                ..           ..         fixe et mobile (pour 100 personnes)                                         1           41
  Entreprises                                                                ..           ..        Exportations de technologie de pointe
                                                                                                     (% des exportations de produits manufacturés)                        3.5                 ..
Dette extérieure et flux de ressources
                                                                                                    Environnement
(USD millions)
Total dette décaissée et non remboursée                               1 190         783             Terres cultivables (% du territoire)                                     61          67
Total service de la dette                                               45            5             Zone forestière (% du territoire)                                       4.0           3.7
Allègement de la dette (PPTE, IADM)                                    163          674             Aires terrestres protégées (% du territoire)                            0.3           0.3

Dette totale (% du PIB)                                               32,5          10,7            Ressources en eau douce par habitant (m3)                            1,456         1,319
Total service de la dette(% des exportations)                           4,1          0,5            Prélèvements d’eau douce (milliards de m3))                                  ..         ..

Investissements directs étrangers (flux nets)                               13            ..        Émissions de CO2 par habitant (kt)                                     0.16        0.25
Investissements de portefeuille (flux nets)                                  0            ..
                                                                                                    PIB par unite d’énergie utilisée
                                                                                                      (2005 dollars internationaux PPA par kg d’équivalent                  4.9         4.0
  Composition de la dette extérieure, 2010                                                             pétrole)
                                                                                                    Utilisation d’énergie par habitant (kg d’équivalent                    233         263
                   Privée, 0                 IDA, 0
                                                      BIRD, 0
                                                                                                    pétrole)

                           Court -terme, 0
                                                                    FMI, 135                        Portefeuille du Groupe de la Banque mondiale                         2000          2010

                Bilatérale, 293                                                                     (millions de dollars)

                                                                                                    BIRD
                                                                                                     Encours de la dette et décaissements                                       –             –
                                                                                                     Décaissements                                                              –             –
                                                          Autre multi -                              Remboursement du principal                                                 –             –
                                                          latérale, 557                              Paiements d’intérêts                                                       –             –


  Millions de dollars                                                                               IDA
                                                                                                     Encours de la dette et décaissements                                  480                 0
                                                                                                     Décaissements                                                            8              0
Développement du secteur privé                                     2000            2011              Total du service de la dette                                            10              36

Temps requis pour créer une enterprise (jours)                              –       105             SFI (exercice)
Coût de creation d’une entreprise (% du RIB par habitant                    –     250,9              Encours de la dette et décaissements                                       0            22
Temps requis pour obtenir un titre de propriété (jours)                     –       301               dont : compte de la SFI                                                   0            15
                                                                                                     Décaissements for IFC own account                                          0            15
Classé comme contrainte majeure pour les affaires           2000                  2010               Ventes sur le portefeuille, remboursements
 (% de chefs d’entreprise interrogés qui partagent cet avis)                                          anticipés et remboursements au compte de la SFI                           0             0
   n.a.                                                          ..                       ..
   n.a.                                                          ..                       ..        MIGA
                                                                                                     Engagements bruts                                                          –             –
Capitalisation boursière (% du PIB)                                          ..           ..         Nouvelles guaranties émises                                                –             –
Ratio capital/actif des banques (%)                                          ..           ..


Note: Les chiffres en italique correspondent à des années différentes de celles qui sont indiquées..
“..? indique que les données ne sont pas disponibles. “–“ indique que les observations ne s’appliquent pas.

Groupe de gestion des données sur le développement (DECDG).                                    73
 Objectifs de développement pour le Millénaire                                                                                                                                                                              Haïti


With selected targets to achieve between 1990 and 2015
(estimate closest to date shown, +/- 2 years)                                                                                                                     Haïti


Goal 1 :  halve the rates for extreme poverty and malnutrition                                                                                1990             1995                        2000                            2010
  Poverty headcount ratio at $1.25 a day (PPP, % of population)                                                                                   ..                ..                      61,7                                   ..
  Poverty headcount ratio at national poverty line (% of population)                                                                              ..                ..                      77,0                                   ..
  Share of income or consumption to the poorest qunitile (%)                                                                                      ..                ..                       2,4                                   ..
  Prevalence of malnutrition (% of children under 5)                                                                                           23,7              24,0                         13,9                          18,9


Goal 2:     ensure that children are able to complete primary schooling
  Primary school enrollment (net, %)                                                                                                             22              57                                    ..                          ..
  Primary completion rate (% of relevant age group)                                                                                              29              47                                    ..                          ..
  Secondary school enrollment (gross, %)                                                                                                          ..             28                                    ..                          ..
  Youth literacy rate (% of people ages 15-24)                                                                                                    ..                    ..                             ..                          ..


Goal 3:     eliminate gender disparity in education and empower women
  Ratio of girls to boys in primary and secondary education (%)                                                                                   ..             95                                    ..                       ..
  Women employed in the nonagricultural sector (% of nonagricultural employment)                                                                 44                     ..                             ..                       ..
  Proportion of seats held by women in national parliament (%)                                                                                    ..                4                                  4                      11


Goal 4:    reduce under-5 mortality by two-thirds
  Under-5 mortality rate (per 1,000)                                                                                                            151               129                                109                     165
  Infant mortality rate (per 1,000 live births)                                                                                                 104                90                                 78                      70
  Measles immunization (proportion of one-year olds immunized, %)                                                                                31                49                                 55                      59


Goal 5:     reduce maternal mortality by three-fourths
  Maternal mortality ratio (modeled estimate, per 100,000 live births)                                                                         620               550                             460                         350
  Births attended by skilled health staff (% of total)                                                                                         23                  21                             24                         26
  Contraceptive prevalence (% of women ages 15-49)                                                                                             10                  18                             28                         32


Goal 6:    halt and begin to reverse the spread of HIV/AIDS and other major diseases
  Prevalence of HIV (% of population ages 15-49)                                                                                                1,3               3,6                                2,8                     1,9
  Incidence of tuberculosis (per 100,000 people)                                                                                               247               247                                 271                     230
  Tuberculosis case detection rate (%, all forms)                                                                                              57                 32                                  44                      62


Goal 7:     halve the proportion of people without sustainable access to basic needs
  Access to an improved water source (% of population)                                                                                           59                60                                62                       69
  Access to improved sanitation facilities (% of population)                                                                                     26                25                                22                       17
  Forest area (% of land area)                                                                                                                  4,2                  ..                              4,0                     3,7
  Terrestrial protected areas (% of land area)                                                                                                  0,3                0,3                               0,3                     0,3
  CO2 emissions (metric tons per capita)                                                                                                         0,1               0,1                               0,2                    0,3
  GDP per unit of energy use (constant 2005 PPP $ per kg of oil equivalent)                                                                    6,4                 5,1                               4,9                    4,0


Goal 8:     develop a global partnership for development
  Telephone mainlines (per 100 people)                                                                                                          0,6               0,8                                0,8                     0,5
  Mobile phone subscribers (per 100 people)                                                                                                     0,0               0,0                                0,6                    40,0
  Internet users (per 100 people)                                                                                                               0,0              0,0                                 0,2                     8,4
  Computer users (per 100 people)                                                                                                                 ..                 ..                                ..                      ..



  Indicateurs relatifs à l’éducation (%)                                              Vaccination contre la rougeole                                   Indicateurs relatifs aux TIC
                                                                                      (% d’enfants d’un an)                                            (pour 100 personnes)
  25                                                                                  100                                                               50

                                                                                                                                                        40
                                                                                      75
                                                                                                                                                        30
                                                                                      50
                                                                                                                                                        20

                                                                                      25                                                                10
   0
           2000                         2005                              2010
                                                                                       0                                                                 0
                                                                                                1990   1995         2000               2010                    2000                           2005                           2010

                  Inscription au cycle primaire (%)


                                                                                               Haïti     Amérique latine et Caraïbes                            Abonnés à des lignes téléphoniques          Internautes
                  Ratio fillesgarçons dans le cycle primaire et secondaire (net, %)                                                                             fixes et mobiles




Notes : Les chiffres en italique correspondent à des années différentes de celles indiquées. “..? indique que les données ne sont pas disponibles.                                                                        1/15/13
La traduction des ODM figure en page 72.
Groupe de gestion des données sur le développement (DECDG).




                                                                                                                  74
Traduction de la page 71

Objectifs de développement pour le millénaire
Avec quelques objectifs à réaliser entre 1990 et 2015
(estimations aux dates proches de celle qui est indiquée, +/- 2 ans)

Objectif 1 : Réduire de moitié le nombre de personnes qui vivent dans l’extrême pauvreté et la proportion de la population qui souffre de la
faim
Indice numérique de pauvreté au seuil de 1 dollar par jour (dollars internationaux PPA, % de la population)
Indice numérique de pauvreté sur la base du seuil national de pauvreté (% de la population)
Part des revenus ou de la consommation du quintile le plus démuni (%)
Prévalence de la malnutrition (% des enfants de moins de cinq ans)

Objectif 2 : Donner à tous les enfants les moyens d’achever un cycle complet d’études primaires
Inscription au cycle primaire (net, %)
Taux d’achèvement du cycle primaire (% du groupe d’âge pertinent)
Inscription au cycle secondaire (brut, %)
Taux d’alphabétisation chez les jeunes (% du groupe d’âge 15 à 24 ans)

Objectif 3 : Promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes
Ratio filles/garçons dans le cycle primaire et secondaire (%)
Femmes employées dans le secteur non agricole (% des emplois non agricoles)
Proportion des sièges occupés par les femmes au sein du parlement (%)

Objectif 4 : Réduire de deux tiers le taux de mortalité des enfants de moins de 5 ans
Taux de mortalité chez les enfants de moins de cinq ans (Pour 1 000)
Taux de mortalité infantile (pour 1 000 naissances vivantes)
Vaccination contre la rougeole (proportion des enfants d’un an vaccinés, %)

Objectif 5 : Réduire de trois quarts le taux de mortalité maternelle
Ratio de mortalité maternelle (estimation pour 1 000 naissances vivantes)
Accouchements assistés par un personnel de santé qualifié (% du total)

Objectif 6 : Stopper la propagation du VIH/SIDA, du paludisme et d’autres grandes maladies, et commencer à inverser la tendance actuelle
Prévalence du VIH (% de la population entre 15 et 49 ans)
Prévalence des contraceptifs (% des femmes entre 15 et 49 ans)
Incidence de la tuberculose (pour 1 000 personnes)
Cas de tuberculose détectés sous Traitement de brève durée sous surveillance directe (DOTS) (%)

Objectif 7 : Réduire de moitié le pourcentage de la population qui n’a pas accès de façon durable à un approvisionnement en eau potable
Accès à une source améliorée d’eau (% de la population)
Accès à des installations améliorées d’assainissement (% de la population)
Aire forestière (% de la superficie totale des terres)
Aires protégées (% de la superficie totale des terres)
Émissions du CO2 (dollars internationaux PPA par kg d’équivalent pétrole)
PIB par unité d’énergie

Objectif 8 : Mettre en place un partenariat mondial pour le développement
Abonnés des lignes de téléphone fixe et mobile (pour 1 000 personnes)
Utilisateurs de l’Internet (pour 1 000 personnes)
Ordinateurs personnel (pour 1 000 personnes)
Chômage des jeunes (% de la population active âgée de 15 à 24 ans)
Graphiques




                                                                        75
CARTE D’HA?TI




     76
