                                                                                                            94569
Dernière mise à jour : septembre 2009
Djibouti : Répondre au défi du VIH/SIDA                                                                   September 6, 2009



                                                                     Liens :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités à Djibouti (a)


                                                                     En savoir plus sur Djibouti : (a)
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques
                                                                     - Recherche
                                                                     - Contactez-nous




    C'est en 1986 que les premiers cas de SIDA ont été signalés à Djibouti, petit pays de la Corne de
    l'Afrique bénéficiant d'un emplacement stratégique sur les bords de la Mer Rouge. Depuis cette
    date, la situation n'a cessé de s'aggraver : à la fin de l'année 2000, 2 179 cas de SIDA étaient
    officiellement recensés. Entre 1994 et 2000, plusieurs études, dont des travaux sur les femmes
    enceintes et les donneurs de sang, ont montré que la prévalence du virus était particulièrement
    élevée dans certains groupes. Cependant, l'information à destination du grand public ne rendait
    pas compte de cette réalité. Une analyse plus fine réalisée en 2002 a révélé que la prévalence
    du virus était la plus élevée chez les 20 - 35 ans (5%), que sa transmission était essentiellement
    hétérosexuelle et que les personnes âgées de 15 à 29 ans représentaient 47,4% des cas
    enregistrés de SIDA, les femmes étant en moyenne infectées plus tôt dans leur vie que les
    hommes.




    Posant les bases de sa réflexion sur une analyse rigoureuse de la situation, l'IDA a décidé de
    soutenir la mise en place du Plan National Stratégique de lutte contre le VIH/SIDA, du Plan
    National Stratégique de lutte contre le Paludisme et du Plan National Stratégique de lutte contre
    la Tuberculose de Djibouti, par le biais de nombreuses agences du secteur public,
    d'organisations privées et non gouvernementales et d'organisations communautaires. Lancé en
    2003, le Projet de lutte contre le VIH/SIDA, le Paludisme et la Tuberculose a pour objectifs de :
    (i) prévenir les infections par le VIH en contribuant à des changements de comportement au sein
    de la population djiboutienne, en particulier chez les plus jeunes, à l'aide d'outils de
    communication sociale, d'éducation par les pairs et d'éducation multisectorielle, via également la
    société civile et les initiatives communautaires ; (ii) apporter soins, soutien et traitements aux
    personnes infectées par le VIH à Djibouti et (iii) combattre la propagation de la tuberculose et du
    paludisme.




    Entre 2004 et 2007, le Projet de lutte contre le VIH/SIDA, le Paludisme et la Tuberculose a
    permis d'améliorer la prévention, la détection et le traitement de ces maladies à Djibouti.


    Principales réalisations :
    - Plus de 620 personnes infectées par le VIH ont bénéficié de soins intégrés complets
     comprenant une aide clinique, nutritionnelle, sociale et psychologique.
- Après avoir commencé par un petit programme pilote de traitement antirétroviral (ARV)
 concernant 200 personnes en 2004, l'accès au soin a été progressivement étendu et plus de 1
 200 patients ont reçu un traitement à base d'ARV. Ces derniers ont été sélectionnés sur des
 critères d'éligibilité clinique.


- Un soutien social a été apporté à 80% des familles de personnes porteuses du virus et a
 bénéficié à plus de 3 000 personnes en 2006.


- Un service de conseil et dépistage volontaire (CDV) est proposé dans environ 20 cliniques de
 soins prénataux. Les femmes enceintes diagnostiquées comme séropositives se voient proposer
 un traitement gratuit destiné à réduire le risque de transmission du virus à leur enfant puis, si
 nécessaire, un traitement ARV.


- La prévalence du VIH/SIDA chez les jeunes femmes enceintes âgées de 15 à 24 ans a reculé,
 passant de 2,7% à 2,1%, suggérant une stabilisation de l'épidémie.


- Le nombre de personnes traitées pour des cas d'infections sexuellement transmissibles (IST) a
 pratiquement doublé entre 2004 et 2005, passant de 1 338 à 2 593.


- Partant pratiquement de rien, un vaste réseau de distribution de préservatifs a été créé et plus
 de 350 points de vente mis en place. Plus d'un million de préservatifs ont été distribués en 2005,
 contre seulement 30 000 en 2003. Le taux d'utilisation des préservatifs au sein de la
 communauté des travailleurs du sexe atteint désormais 94%.


- 81% des 1 200 patients atteints de tuberculose ont été traités avec succès.


- Onze ministères ont élaboré des plans annuels qui ont tous été mis en œuvre, avec, toutefois,
 des degrés de réalisation variables.


- Le pourcentage de la population informée sur le VIH/SIDA est passé de 5% à 95%. Entre 2004
 et 2006, environ 1 000 sessions d'information ont été organisées et 550 responsables de
 communautés, élus locaux, parlementaires et responsables religieux ont été formés à des
 actions de mobilisation et/ou de communication sociale à propos du VIH. Des approches
 innovantes ont été utilisées, afin d'informer les plus jeunes et de leur fournir de manière discrète
 des préservatifs.


- Les aspects communautaires ont été attentivement réfléchis. Des critères rigoureux de sélection
 des projets annexes ont été définis afin de s'assurer que ces derniers répondent aux besoins
 identifiés.


- Six importantes ONG ont été sélectionnées pour travailler avec des associations
 communautaires plus petites afin de les aider à concevoir des projets solides.


- Au cours de la première année, 30 sous-projets ont été approuvés, 75 durant la deuxième
 année et 156 l'année suivante. Ces projets ont permis aux associations communautaires
 d'améliorer l'information et la prévention concernant le SIDA au sein des groupes les plus
 vulnérables. Les groupes à haut risque ont également été formés, via une approche d'éducation
 par les pairs.




- Un don de 12 millions de dollars a été octroyé au Projet de lutte contre le VIH/SIDA, le
    Paludisme et la Tuberculose. Le projet a soutenu la structure nationale de coordination pour ces
    trois maladies et renforcé les institutions publiques, privées et non gouvernementales.


   - Un Projet de Développement du Secteur de la Santé, également financé par l'IDA et approuvé
    en 2002, a aidé à la mise en place du projet concernant le VIH/SIDA : les équipes, procédures et
    mécanismes fiduciaires étaient déjà en place.




   En 2005, un don du Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme a
   permis une amélioration rapide de l'accès aux traitements ARV grâce aux structures créées dans
   le cadre du projet financé par l'IDA. Le Fonds mondial a accepté que l'autorité nationale se
   charge de répartir le montant du don entre les différentes structures et actions en place et a
   confié le suivi des opérations au système national existant de contrôle et d'évaluation en matière
   de VIH. Dès le début, les trois organisations (IDA, Fonds mondial et autorité nationale en charge
   du programme) se sont engagées à coopérer de façon harmonieuse.




   Le projet a mis en place des bases solides et établi des priorités axées sur les résultats,
    cependant, la prévalence du VIH reste élevée et il sera nécessaire de poursuivre le travail dans
    l'avenir. L'IDA continuera à soutenir les activités de lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la
    tuberculose au cours des trois prochaines années dans le cadre, récemment approuvé, du
    Financement Additionnel concernant le Projet de Développement du Secteur de la Santé en
    cours. Grâce à l'expérience précédemment acquise, la mise en œuvre du projet pourra être
    renforcée dans le cadre d'un programme unique.




   Projet de lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose
   Documents relatifs au projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Djibouti à l'aide de ses anciens combattants




                                  Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/ABO12A2NY0
