                                                                                                                94569
Última actualización: septiembre de 2009
Djibouti: Responder al desafío del VIH/SIDA                                                                 September 6, 2009



                                                                       Enlaces:
                                                                       - ¿Qué es la AIF?
                                                                       - Nuestra labor en Djibouti i


                                                                       Más sobre Djibouti: i
                                                                       - Historia crediticia
                                                                       - Datos y estadísticas
                                                                       - Investigación
                                                                       - Contáctenos




    Los primeros casos de SIDA se reportaron en 1986 en Djibouti, un pequeño país situado en un
    lugar estratégico del Cuerno de África en el Mar Rojo. Desde entonces, la situación empeoró
    cada vez más y a finales de 2000, ya había 2.179 casos. Entre 1994 y 2000, diversos estudios,
    entre otros uno que incluía a mujeres embarazadas y donantes de sangre, mostraron una
    prevalencia especialmente elevada entre algunos grupos. Sin embargo, no había información
    coherente respecto de la población general. Análisis más acuciosos realizados en 2002
    revelaron que la prevalencia más alta correspondía al grupo etáreo de 20 a 35 años (5%), la
    transmisión ocurría mayormente en relaciones heterosexuales, las personas de 15 a 29 años
    representaban el 47,4% de los casos y las mujeres se infectaban a una edad más temprana que
    los hombres.




    Después de un riguroso análisis de la situación, la AIF respaldó la ejecución de tres planes: el
    Plan Nacional Estratégico de Lucha contra el VIH/SIDA, el Plan Nacional Estratégico de Lucha
    contra el Paludismo y el Plan Nacional Estratégico de Lucha contra la Tuberculosis, con la
    participación de una gran variedad de organismos del sector público y organizaciones no
    gubernamentales (ONG), privadas y comunitarias. Iniciado en 2003, el Proyecto de Control del
    VIH/SIDA, el Paludismo y la Tuberculosis se enfocó en: (i) prevenir las infecciones de VIH a
    través de cambios de conducta de la población, en particular de los jóvenes, recurriendo a
    comunicación social, educación entre pares e iniciativas multisectoriales, comunitarias y de la
    sociedad civil; (ii) brindar atención, apoyo y tratamiento a personas infectadas con el virus y (iii)
    tratar y controlar la propagación del paludismo y la tuberculosis.




    Entre 2004 y 2007, el Proyecto de Control del VIH/SIDA, el Paludismo y la Tuberculosis
    ayudó a mejorar la prevención, detección, atención y tratamiento de este mal en Djibouti.


    Aspectos destacados:
    - Más de 620 personas infectadas con el virus del SIDA recibieron un tratamiento integral que
    incluye atención clínica, nutricional, social y psicológica.


    - Después de comenzar con un reducido programa experimental con medicamentos
antirretrovirales (ARV, por sus siglas en inglés) para 200 personas en 2004, se expandió el
acceso al tratamiento y más de 1.200 pacientes resultaron beneficiados en base a criterios
clínicos de admisibilidad.


- El 80% de las familias con alguno de sus miembros contagiados con VIH recibió apoyo social.
De este modo, se cubrió un total de más de 3.000 beneficiarios en 2006.


- Se ofreció orientación y prueba de aceptación voluntaria (VCT, por sus siglas en inglés) en
unas 20 clínicas de atención prenatal. A las mujeres embarazadas que arrojaron VIH positivo,
se les propuso tratamiento gratuito para reducir el riesgo de transmitir el virus al bebé y
posteriormente, tratamiento con ARV para mantener su propia salud, según procediera.


- La prevalencia del VIH/SIDA entre jóvenes embarazadas de 15 a 24 años se redujo del 2,7%
al 2,1%, lo cual apunta a la estabilización de la epidemia.


- La cantidad de personas tratadas por infecciones de transmisión sexual (ITS) prácticamente se
dobló, de 1.338 en 2004 a 2.593 en 2005.


- Partiendo de cero, se creó una amplia red de distribución de condones con más de 350 puntos
de venta. De sólo 30.000 condones entregados en 2003, en 2005 se distribuyeron más de un
millón. El uso de condones entre los trabajadores sexuales alcanzó el 94%.


- Se trató con éxito al 81% de los 1.200 pacientes con tuberculosis.


- Once ministerios formularon planes anuales que fueron ejecutados, si bien con logros muy
dispares.


- La conciencia sobre el problema del VIH/SIDA aumentó del 5% al 95% entre la población.
Entre 2004 y 2006, se celebraron alrededor de 1.000 sesiones de sensibilización y se capacitó
en movilización social y (o) comunicación a 550 líderes comunales, funcionarios elegidos
localmente, parlamentarios y religiosos. Se recurrió a enfoques innovadores para entregar a los
jóvenes información y condones, de manera discreta.


- El componente comunitario se planificó detalladamente y se formularon criterios estrictos para
la selección de subproyectos que respondieran a las necesidades identificadas.


- Se escogió a seis ONG grandes para trabajar con ellas. La finalidad era que éstas a su vez
prestaran su ayuda a asociaciones comunitarias (CBA, por sus siglas en inglés) más pequeñas
en la elaboración de propuestas sólidas.


- Se aprobaron 30 subproyectos en el primer año, 75 en el segundo y 156 en el tercero. Las
asociaciones comunitarias trabajaron a través de estos subproyectos para crear conciencia
sobre el SIDA y su prevención entre todos los grupos vulnerables. También los grupos de alto
riesgo fueron capacitados, usando el enfoque de educación entre pares.




- La AIF entregó una donación de US$12 millones para el Proyecto de Control del VIH/SIDA, el
Paludismo y la Tuberculosis. La iniciativa apoyó la estructura nacional de coordinación de las
tres enfermedades y fortaleció las instituciones gubernamentales públicas, privadas y no
gubernamentales.


- Un Proyecto de Desarrollo del Sector de la Salud, también financiado por la AIF y aprobado en
2002, ayudó a darle el impulso inicial a la aplicación del proyecto contra el VIH/SIDA. Ya se
disponía del personal, los procedimientos y los mecanismos en condiciones fiduciarias
requeridos.




En 2005, una donación del Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y el
Paludismo utilizó la estructura creada en el marco del proyecto financiado por la AIF para
incrementar rápidamente el acceso a tratamiento antirretroviral. El Fondo Mundial aceptó usar la
autoridad nacional ya existente como entidad receptora de la donación, canalizar los fondos a
través de las estructuras y procesos disponibles y basarse en los sistemas nacionales de
seguimiento y evaluación del VIH para vigilar los avances. Desde el principio, las tres
organizaciones (la AIF, el Fondo Mundial y la autoridad nacional a cargo del programa) se
comprometieron a trabajar en condiciones de plena cooperación y de manera armónica.




El proyecto sentó bases sólidas y un enfoque orientado a los resultados, pero la prevalencia del
VIH se mantiene alta y es necesario seguir trabajando en el futuro. La AIF continuará apoyando
las actividades en las áreas del VIH/SIDA, el paludismo y la tuberculosis en los próximos tres
años en el marco del recientemente aprobado financiamiento adicional destinado al Proyecto
para el Sector de la Salud actualmente en curso. De esta forma, se nutrirá de las enseñanzas
recogidas en el proyecto y consolidará la ejecución en un programa único.




Proyecto contra el VIH/SIDA, el Paludismo y la Tuberculosis
Documentos del proyecto
