                                               Document de
                                     La Banque Mondiale

                           A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                              Rapport No. 7249-GUI




                                       RAPPORT D'EVALUATION


                                       REPUBLIQUE DE GUlNEE


                                    QUATRIEME PROJET ROUTIER




                                           LE 16 MAl 1988




..
..


     D~partemEnt de l'Afrique
     Occidentlle at Centrale
     Division Infrastructure
                    TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATlON


        Le pre!.ent document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
        destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
        autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                    TAUX DE CHANGE

                  Unite monetaire            Franc guineen (FG) 

                  1 dollar                   513 francs guineens 

                  1,28563 do llar            1 DTS 



                                   ANNEE BUDGETAIRE

                              1er janvier - 31 decembre
                                                                                  ..
                                    POIDS ET MESURES

           1 metre (m)                       3,28 pieds (f t) 

           1 metre carre (1 m' )             10,76 pieds carres (ft') 

                             J
           1 metre cube (1 m )               35,3 pieds cubes   (ft') 

           1 kilometre (km)                  0,62 mille (mi) 

           1 kilometre carre (km')           0,39 square mille (mi') 

           1 tonne (t)                       2.205 livres (lb)


                         LISTE DES ABREVIATIONS

adt     average daily traffic              tjm       Trafic journalier moyen

AfDB    African Development Bank          BAD        Banque africaine
                                                       de developpement

BADEA   Arab Bank for Economic            BADEA      Banque arabe pour
          Development in Africa                        Ie developpement
                                                       economique en Afrique

CCCE    French Bilateral Fund             CCCE       Caisse centrale de
                                                       cooperation economique

DGT     General Directorate               DGT        Direction generale
          for Transport                               aux transports

DGTP    General Directorate               DGTP       Direction generale
          for Public Works                             aux travaux publics

FAC     French Bilateral Assistance       FAC        Fonds d'aide et
                                                       de cooperation

GTZ     Society for Technical             GTZ        Office allemand de
          Cooperatio~ Federal                          la cooperation technique
          Republic of Germany

KfW     German Bilateral Aid Agency       KfW        Kreditanstalt
                                                       fijr Wiederaufbau

MARA    Ministry of Agriculture           MARA       Ministere de l'agriculture
         and Animal Resources                         et des ressources 
         ,
                                                      animales 


MTTP    Ministry of Transport             MTTP       Ministere des transports
         and Public Works                             et des travaux publics

ONCFG   Guinean Railway Company           ONe         )ffice national
                                                        du chemin de fer
                                                        de Guinee

PAC     Port Authority of Conakry         PAC        Port autonome de Conakry

USAID   United States A~ency              CSAID      Agence des Etats-Unis
          for International                            pour le developpement
         Development                                   international
                                                                      CONFIDENTIEL 

                               REPUBLIQLE DE GUINEE 

                             QUATRlEME PROlET ROUTIER 

                               RAPPORT D'EVALU~TION 


                                TABLE DES   ~1ATIERES 





DOSS IER DU PROJET .и.и..и.и...ииииииииии.и.и..иии...иииии.и.и.и..            i

RESUME  DU CREDIT ET DU PROJET иииииииииии..ии.иии.иииииииии.и..и.          . ii 


  I. INTRODUCTION ..и.и.ии.ииииии.иии.ииии..и..и.и.ии..и..и....и.             1


 II.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS иии.и...ии.и...ии..и.и.и.и.....и..           2


       A.    Infrastructure des transports .и.и..и...и.ии...ии...и..          2

       B.    Routes et transports routiers ии..и.и..и.и.иии.......и.          3

       C.    Chemins de fer et transports fer~oviaires .и.и..и......          3

       D.    Ports et transports maritimes .........................          3

       E.    Aeroports et aviation civile ... :.......................        4

       F.    Administration du secteur des transports .иииии.и......          5

       G.    Investissements dans Ie secteur des transports ии....ии          6

       H.    Participation du Groupe de la Banque au 

               secteur des transports ииии..и.и.ии.и.ииииии.ии. :....        6


LI. LE SOUS-SECTEUR ROUTIER иииииииииии.иии..иииииииииииии.ииии.              7


       A.    Le reseau иroutier иииииииииииии.ииииииииииииииииии..ии.         7

       B.    Activites de construction et d'entretien des routes и.и         8

       C.    Planification et cadre de politique generale иииииии.ии         9

       D.    Administration des routes ииии.ии.иииии.иииииии.ии.иии.        12 

       E.    Circulation et transports routiers .ииии и.ииии.иии. ...и.     1.3
       F.    Industrie de construction.............................         14 

       G.    Conception .et construction des routes иииииииииии.и.иии       14 


 IV. LE PROJET и.иии.и.иии.и.ииии.ииииии....и.ии.и.ииии.иии......           15 


       A.    Objectifs иии.иииии.и.и.ии...и..и......и.ииииии........        15 

       B.    Description и.ииии.ии.и.и.иииии....и.и..и.ииии..ии.ии..        Ls
       C.    Couts estimatifs ......................................        L8 

       D.    Execution. и...ии.и..и.и.и.........и.и.и.ииии.ииии.ии.и.       20 

       E.    Pas sa t ion des marches .ии.и.и.и.....и.и.иииииииии..и..и     21 

       F.    Financement et decaissements ..........................        22 

       G.    Comptabilite. audit et etablissement de rapports .и....        24 

       II.   Incidences sur l'environnement et l'emploi ии.иии......        24 




I.e present rapport a ete etabli par MM. Jean-Claude Sallier (Chef de
[rojet).     lIenri Beenhakker (Economiste des  transports principal)  et
_ohn Schwartz (Charge de projets principal). a la suite d' une mission
c..'evaluation effectuee en janvier 1988.    Il a ete dactylographi! .,.ar
1'f.me Nga Nguyen.



       Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il
       ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
        leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                   sans L'autorisation de La Bangue mondiale.
Table des matieres (suite)



  V. EVALUATION ECONOMIQUE ...и.....и.и............и..иии........ 
        24

        A.     Composante routes revetues и................ии..иии..ии 
   24
        B.     Volet elimination des points critiques и.и..ии.ии.и.иии     26
        C.     Beneficiaires du projet" ..иии.ии......и....ии...ииии.и.    26
        D.     Risques ..и...............и..........и.....и....иии.и.и 
   26

 VI. ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS и.....и......ии...ииии...



ANNEXES

2-1     Administration des travaux publics
2-2     Programme d'investissement public (87-89);
          secteur des transports
3-1     Reseau routier national
3-2     Caracteristiques du reseau
3-3     Travaux en cours/Activites d'entretien routier
3-4     Politique de developpement du reseau routier
3-5     Caracteristique du parc et du trafic
3-6     Structure du prix des produits petroliers
3-7     Couts locaux d'investissement et couts d'entretien
          (periodique et courant) - Moyenne (10 ans) annue11e
4-1     Route Dubreka-Ko1aboui
4-2     Route Kouroussa-Kankan
4-3     Elimination des points critiques
4-4     Entretien de routine
4-5     Services de consultants
4-6     Calendrier des decaissements
4-7     Programme d'execution du projet
4-8     Plan de financement
4-9     Plan des deboursements du Credit IDA
5-1     Production agricole dans 1a zone d'inf1uence
          de 1a route Dubreka-Ko1aboui
5-2     Production agricole dans 1a zone d'influence
          de la route Mamou-Kankan



CARTE        IBRD 21019
                                       - i 

                               REPUBLIQUE DE GUINEE 

                             QUATRIEME PROJET ROUTIER 

                      Documents figurant au Dossier du Projet 


N░ de Rt1lft1lrence              Titre du Document                 N░ de Code

    Route Dubreka-Boke
    1.1        Plans de la route - Volume 3.1 - Dec. 1977              010353
    1.2        Lot 1 Rapport geotechnique - Aout 1980                  010354
    1.3        Etude hydrologique et hydraulique - Aout 1980           010355
    1.4        Oevis estimatif confidentiel - Aout 1980                010356
    1.5        Conditions generales et particulieres - Aout 1980       010357
    1.6        Information pour les soumissionnaires - Aout 1980       010358
    1.7        Note complementaire - Aout 1980                         010359
    1.8        Plans des ouvrages d'art - Dec. 1977                    010360

    Route Dubreka-Boffa (Lot 1)
    2.1        Plans de la route - Janvier 1988                        010361
    2.2        Volume 1 Pieces contractuelles - Janvie"r 1988          010362
    2.3        Volume 3 Rapport geotechnique - Janvier 1988            010363

    Route Boffa-Boke (Lot 2)
    3.1        Plans de la route - Janvier 1988                        010364
    3.2        Volume 1 Pieces contractuelles - Janvier 1988           010365
    3.3        Volume 3 Rapport geotechnique - Janvier 1988            010366

    Route Oubreka-Boke (Lot 1, Lot 2)
    4.1        Dossier de preselection - Janvier 1988                 010367
    4.2        Etude d'un site de bac sur Ie Fatala - Janvier 1988    010368
    4.3        Oevis estimatif confidentiel - Janvier 1988            010369

    Route Mamou-Kankan
    5.1       Lot No и. 1 Dossier d'appel d'offre - Dec. 1987      010370
              - Dossier des plans
              - Lettre d'invitation (livre premier)
              - Reglement particulier d'appel d'offre (livre deux)
              - Modeles, bordereaux, CCAG, CCAP (livre trois)
              - Cahier clauses techniques particulieres (livre quatre)
                 Rapport geotechnique (livre cinq)
              - Reparation des ouvrages (livre six)
    5.2       Lot No.2 Dossier d'appel d'offre (Dec. 1987)         010371
    5.3       Lot No.3 Dossier d'appel d'offre (Dec. 1987)         010372
    5.4       Lot No. 4 Dossier d'appel d'offre (Dec. 1987)        010373
    5.5       Lot No.5 Dossier d'appel d'offre (Dec. 1987)         010374
    5.6       Rapport et estimation confidentiel                   010375
    5.7       Etudes economiques Serna (Aout 1980)                 010376
   Divers
   6.1           Programme triennal d'elirnination des points
                   critiques (Janvier 1988)                             010377
   6.2           Etude de la fiscalite routiere (Nov. 1987)             010378
   6.3           Vehicle operating cost and rates of return BTO dated 01/07/88
   6.4           Rapport du Gouvernernent a la conference des bailleurs
                   de fonds (draft) Mars 1988                           010379
   5.5           Volet organisation - formation (Phase 1) Mai 1986      229515
                                         -   ii 




                            QUATRIEME PROJET ROUTlER

                                 RAPPORT D'EVALUATlON


                         Resume du credit et du projet


Emprunteur :              Republique de Guinee

Beneficiaire              Ninistere des transports et des travaux pub lies

Montant :                 Credit de l'lDA de 39,7 millions de DTS
                          (contre-valeur de 55 millions de dollars)

Conditions :              Conditions normales. avec echeance de 40 ans

Plan de financement                                     Nillions de dollars
                          IDA                                    55.0
                          BAD                                    34,8
                          CCCE                                   35,3
                          USAID                                  23,0
                          Ita lie                                17.4
                          Autres /a                              15,3
                          Gouvernement

                          TOTAL                                 200,0


Taux de rentabi1ite       Entre 11,2 % et 13,1 % pour le revetement de
  economique              certains tron~ons. et plus de 25 % pour la remise
                          en etat et l'entretien des routes.

Rapport d'evaluation      Rapport No 7249-GUI

Carte                     IBRD 21019




/a      Financement commercial    a   des termes et des conditions acceptables   a
        l'IDA.
                                    REP                   INEE

                                  QL'ATRIEME PROJET ROUTIER


                                       I.       INTRODUCTION


    1.01          Le Gouvernement guineen a entrepris un ambitieu.x programme de
    reforme economique destine       amettre fin aux difficultes heritees de 1a
    Premiere Republique.      Dans Ie cadre du Programme d' ajus tement s tructurel
    en ccurs, il cherche a dereglementer et liberaliser l'activite economique,
и   a eni,ourager la participation du secteur prive, a reduire l' intervention
    directe de l'Etat dans les activites productives et dans Ie secteur des
    services. et a ameliorer la gestion macroeconomique en procedant a
    d'im{ortantes reformes institutionnelles.      Avec l'assistance technique de
    l' lDi', l,'!s pouvoirs publics ont commence Ie processus de desengagement du
    sectEur :mblic de ses activites industrielles et commerciales, dans Ie but
    de reduire les effectifs plethoriques de la fonction publique et de
    supplimer d'importantes subyentions pUbliques.         Pour que Ie p~ogramme
    d 'ajt.. stement structurel guineen reussisse,     il convient notamment de
    retat lir des communications relativement fiables entre les principaux
    centles de production, de consommation et d'exportation, et de desenclaver
    l' aniere-pays au.x res sources considerables.

     1.02          Apres avoir ete negl            durant    25 annees,     Ie secteuc des
     tranfpor:s guineen est un des moins efficaces de la region et constitue un
     des :orincipaux obs'tacles a une acceleration <tu developpement.              La majeure
    'pacLe  \~e l'infrastructure des transports est a peine utilisable.                     Le
     GouvE:rnement a accorde la plus haute priori te a la mise en place d' un
     cadrE: de politique generale approprie et au retablissement des services de
     tram:port essentiels.          A l'appui de cette strategie,             son progranune.
     d' in"est issement      s' attache     a   eliminer    quatre     importants     goulots
     d' etl'ang Lement        i) l' eta t   fortement    degrade    du     reseau    routier;
     ii)     'encombrement considerable duo port de Conakry; iii) Ie manque de
     fiablit~ et de securite des transports aeriens; et iv) les difficultes
     rencontr~es      pour transformer une indus trie des transports jusqu' alors
     dominee par des entreprises parapubliques inefficaces en une industrie de
     serv.ces privee fonctionnant correctement.            La strategie gouvernementale a
     rec;u l'appui de l'lDA, de la Banque africaine de developpement (BAD),
     d'organismes bilateraux frangais (FAC et CCCE) et allemands (GTZ et KfW),
     du :'onds saoudien pour Ie developpement, du Fonds de developpement
     islaliliqu<'!, de l'Organisation des pays exportateurs de petrole (OPEP), et
     de 1.3. Banque arabe pour Ie developpement economique en Afrique (BADEA),
     par      Ie   canal   d'une     serJ.e  de    projets    destines    a    financer    les
     inve.;tissements priori taires et a soutenir les mesures de reforme du
     sect'~ur des transports.        Le Projet du secteur des transports, pour lequel
     un credit (Credit 18.15-GUI) a ete signe en aout 1987 et cofinance par la
     BAD, Ie GTZ, la KfW et Ie FAC, avait pour objet de mettre en place un
     cadr.~ de      politique sectorielle approprie et de repondre. aux besoins
     essentL:1,::; du sous-secteur portuaire et du sous-secteur de l'aviation. On
     pensait       alors     que     d'importants      investissements       supplementaires
     s'imposaient dans Ie sous-secteur routier, mais qu'ils exigeaient de
     nouveaux travaux preparatoires.          Ce sont ces investissements      a    caractere
     urgent que Ie projet envisage contribuera donc                a    financer, tout en
     constrtuant la premiere etape d'un programme d'investissement            a    long terme
     dans Ie sous-secteur routier.
                                        2.




                        II.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS 



A.   Infrastructure des transports

2.01      La Guinee a une superficie de 246.000 km!; sa population,
estimee a quelque 5,8 millions d'habitants, augmente de 2,8 % par an.
Environ 75 % de ses habitants resident dans les zones curales et vivent de
l'agriculture. Du fait de l'abondance des precipitations et de la hauteur            и

des   massifs   montagneux,   l'infrastructure  des    transports est   de
construction et d'entretien difficile et d'exploitation couteuse.

2.02       A la fin de la Premiere Republique, en avril 1984, 1a Guinee
s' est retrouvee avec une infrastructure parmi les plus       tus tes et des
transports parmi les moins efficaces d'Afrique.       Les efforts entrepris
dans Ie cadre des Premier et Deuxieme projets routiers (par. 2.15) n'ont
porte que sur les tron\=ons routiers prioritaires et n' ont pu empecher 1a
degradation generale du reseau routier, 1'entretien etant 1e plus souvent
negl      dans 1 'ensemble du pays (par. 3.04).      Le reseau des routes
classees, qui s'etendait sur quelque 14.000 km, n'est plus aujourd'hui que
d'environ 10.700 km, dont 1.300 km de routes revetues en mauvais etat,
4.400 km de routes non revetues en tres mauvais etat et 5.000 km de pistes
curales a peine praticables.        Avec ses 27.000 vehicules,     selon les
estimations, Ie parc guineen est un des plus petits de la region, et un
des plus vetustes.      Le reseau ferroviaire, qui s'etend sur 1.047 km,
comprend trois chemins de fer miniers (385 km) qui fonctionnent de fa\=on
satisfaisante, et une ligne publique reliant Conakry a Kankan (662 km) qui
est deterioree et a pour ainsi dire cesse de fonctionner.           La Guinee
compte deux grands ports en eau profonde : celui de Conakry sert au trafic
commercial et minier, et celui de Kamsar sert presque exclusivement a la
bauxite.    L' aeroport   international de  Conakry,   bien  que     recemment
modernise, n'est toujours pas equipe pour assurer 1a securite du trafic en
cas de visibilite reduite; les neuf aerodromes secondaires sont quant a
eux a peine utilisables, leurs systemes de securite et leur materiel de
navigation ne repondant pas aux normes mln1mums.      Quant a la compagnie
aerienne nationale (Air Guinee), sa situation financiere est precaire et
les services qu'elle fournit laissent a desirer.

2.03       La capacite de 1 'ensemble des moyens de transport ne permet pas
de repondre a la demande actuelle et encore moins a 1 'accroissement de la
demande a laquelle on s'attend une fois que les mesures de reforme
economique    produiront  leurs     effets   et    que    Ie   secteur   productif
recommencera a fonctionner. La strategie gouvernementale a court et moyen
termes est axee sur la remise en etat et l'entretien de l' infrastructure
de base et sur la restructuration des organismes sectoriels.          Le Troisieme
projet routier en cours (r.r. 1457-GUI), Ie Projet du port de Conakry deja
acheve   (Cr. l382-GUI)   et    Ie    Projet    du     secteur    des   transports
(Cr. l81S-GUI)    ont  amorce    et    renforce    1 'action   de   reconstruction
entreprise par Ie Gouvernement, mais beaucoup reste a faire pour remettre
en etat l'infrastructure.
                                               - 3 



      B.

      2.04      Le sous-sec teur routier et       son adminis tration sont examines en
      detail dans le Troisieme chapitre.

      C.   Chemins de fer et transports ferroviaires

...   2.05       L'Office national du chernin de fer de Guinee (ONCFG) est
      l'organisme     parapublic      charge    d'exploiter    la    ligne    publique
      Conakry-Kam::an, cons trui te avant la Premiere guerre mondiale.      Le service
      a et~     nt~rrompu  a diverses reprises pendant plusieurs mois, et la
      situatiOI~ financiere de    l'ONCFG est critique, ses recettes ne couvrant
      meme pas ses charges d 'exploitation.       Dans le cadre du Projet du secteur
      des transports, il a ete convenu avec             le Gouvernement de     limiter
      stric tement les investissements a ce qui est necessaire pour des raisons
      de s~curite evidentes. et de faire en sotte que les transferts de credits
      budg~taires destines   a couvrir les depenses de fonctionnement ne depassent
      pas .es bas niveaux actuels.        Les investissements routiers qui doivent
      etre effectues dans Ie cadre du pro jet envisage contribueront a ameliorer
      les services de      transport    terrestre vers    les   regions   actuellement
      desservies par Ie chernin de fer.

      D.   Ports et   tra~sports   maritimes

      2.06        Le port de Kamsar. construit dans Ie cadre du Projet de bauxite
      de B)ke finance par la Banque, est exploite de puis 1975.         A l'heure
      actuelle, il exporte environ 11,3 millions de tonnes de ba~xite par an et
      impmte de petites quantites de marchandises pour le compte de la mine.
      Conakry. le principal port conunercial. assure Ie traf ic de marchandises
      diverses a   1 'importation et  a
                                     l'exportation, lea importations de carburant
      et dt! clinker et les exportations de bauxite (3 millions de tonnes/an) et
      d'altmine (500.000 tonnes/an).    Les importations de marchandises diverses
      sont passees de 215.000 tonnes en 1983          a
                                                 586.000 tonnes en 1987, soit une
      augmentation d 'environ 173 % qui reflete non seulement La Iiberalisation
      de ] 'economie guineenne depuis Ie milieu de 1984, mais encore les
      ameli ora,:ions apportees aux installations et aux operations portuaires
      dans le cadre du Projet du port de Conakry (1382-GUI). qui a ete mene a
      bien de fac,:on satisfaisante.  Pour faire face a I 'augmentation prevue du
      traf~c. Ie Projet du secteur des transports aidera a accroitre la capacite
      du p(,rt de Conakry et a rendre son exploitation encore plus efficace.

      2.07         Cree en 1982, Ie Port autonome de Conakry (PAC) s'est affirme
      peu ,l peu conune une autorite portuaire a part entiere avec l'apport d 'une
      assi~и;tance   technique etrangere' financee  par  le GTZ.    Ses resultats
      financiers ont ete dans 1 'ensemble satisfaisants et une nouvelle structure
      tarifaire a ete mise en place d .H1: Ie cadre du Projet du secteu(' des'
      transports.      La privatisation des services portuaires assures auparavant
      par des monopoles d'Etat inefficaces avance de fa~on satisfaisante.
                                       4 



2..08     Les activites de transport maritime de la Guinee se limitent
actuellement a une participation au capital d'une societe d'economie
mixte, la GUINOMAR. creee en 1979 avec "des partenaires norvegiens (Torvald
Klaveness) pour assurer le transport maritime de quelque 4 mi llions de
tonnes de bauxite par an au depart de Kamsar.      A 1 'heure actuelle, la
compagnie possede un seul mineralier (65.000 tonnes de port en lourd) et
en affrete 11 autres a des tarifs tres interessants du fait du marasme que
connait actuellement le marche des transports maritimes.     Le cabotage se
limite a des echanges de faible ampleur. d 'un volume annuel inferieur a
4.000 tonnes, mais il pourrait prendre une importance accrue a mesure que
la production agricole se redressera.    Le transport fluvial est possible
environ quatre mois de l' annee. pendant et apres la saison des pluies, sur
le Milo (de Kankan a Siguiri) et Ie Niger (de Kouroussa a Siguiri et a
Bamako); il sert principalement au transport de produits agricoles sur de
courtes distances a l'aide d'embarcations traditionnelles.

E.   Aeroports et aviation civile

2.09       La Guinee compte 10 aeroports     un aero port international a
Conakry et neuf aerodromes interieurs, dont trois (Faranah, Labe et
Kankan) ont des pis tes revetues.    Les aerodromes secondaires exis tants
permettent une bonne couverture du terri toire national, mais les trois
aerodromes mentionnes ci-dessus ont des pistes en si mauvais etat qu' Us
ne peuvent. comme les terrains en laterite, recevoir que les avions a
decollage et atterrissage courts (STOL). Le trafic passagers sur les vols
internationalLx est passe du niveau modeste de 10.000 passagers par an
environ au debut des annees 80 a 118.000 en 1983 et 229.000 en 1986.   Par
contre. le trafic interieur. qui avait atteint 90.000 passagers par an au
debut des annees 80 (dont 40 % environ de fonctionnaires voyageant
gratuitement). est    tombe a environ 28.000 en 1986 du fait de la
degradation des aeroports et de la situation precaire de la compagnie
aerienne nationale, Air Guinee.

2.10       Face a des pertes croissantes. le Gouvernement a demande en 1985
qu'une etude soit faite en vue de restructurer Air Guinee.             L'etude a
recommande   de  faire  d'Air   Guinee  une  nouvelle        compagnie assurant
uniquement. au moins durant les premieres annees, des vols interieurs.
Afin d' enrayer les pertes de devises. le Gouvernement a suspendu toutes
les operations internationales de la compagnie en 1986 et vendu deux de
ses trois avions a reaction.       Les vols interieurs sont actuellement
assures par un Dash-7. don du Gouvernement canadien.          Une deuxieme etude
sur Air Guinee. entreprise lors de la preparation du Projet du secteur des
transports en 1986/87. a fait des propositions definitives pour la
reorganisation de la compagnie.      Ses recommandations seront mises en
oeuvre a partir du 30 juin 1988 selon un calendrier detaille qui aura ete
convenu dans Ie cadre du Projet du secteur des tr[ ... _ ')rts.
                                    -   j




2.11      On s'attend dune amelioration sensible du transport aerien dans
Ie cadre de ce projet, qui doit financer une assistance technique, des
etudes, un programme de formation, la fourniture de materiel indispensable
et 18 realisation de travaux de genie civil.   Il a egalement ete convenu
avec Ie Gouvernement que d'importantes mesures seraient prises pour
reorganiser l'administration de ce sous-secteur, une nouvelle Agence de
navigation aerienne (ANA) devant etre creee au plus tard le 30 juin 1988.
Elle sera chargee d'assurer l'exploitation normale de l'aeroport de
Conakry et des aerodromes secondaires dans de bonnes conditions de
securite.

F.   Administration du secteur des transports

2.12         En janvier 1988, l'ancien Ministere de l'equipement et de
1 'urtanisme a ete restructure et scinde en deux autres ministeres.          A
present, 1 'administration du secteur des transports. est duressort du
Minis tere    des   transports  et  des   travaux   publics   (MTTP), et plus
particulierement de ses deux directions generales              a) la Direction
generale aux transports (DGT), qui est chargee d'elaborer et de controler
les 1'01 itiques sec torielles, les programmes et reglementations concernant
les e,rganismes du secteur public et .du secteur prive, l'enregistrement et
l' imnatricu1ation des vehicules, la securite routiere, et de superviser
les <.gences du secteur public qui s'occupent des ports, de la navigation,
du t'ansport aerien, des transports routiers et des chemins de fer; et
b) L:: Direction generale aux travaux publics (DGTP), qui s'occupe de
planifier, programmer, construire et entretenir 1es routes, ainsi que
l' inf ras tructure aeroportuaire.  La DGTP agit par l' intermediaire de ses
services      centraux,    ses   quatre    directions    regionales   et   ses
36 sl..bdivisions, et par le biais de 1 'Office du projet routier (aPR),
orgar isme autonome responsab1e de l' entretien routier et place sous sa
supelvision.      Le Secretariat d'Etat au commerce (SEC), qui depend du
Mini~tere des finances et de l'economie, assure la tutelle de 1a compagnie
char~ee des approvisionnements et de 1a distribution de carburants, tandis
que Ie Ministere du Plan et de la cooperation internationale (MPCI)
S'oc(upe de l'affectation des ressources destinees aux investissements
dans ce'{ec teur .

2.13       La DGTP et 1a DGT ont herite d'un grand nombre d'employes
insul fisamment qualifies, parmi lesquels figurent de nombreux ingenleurs
et tE~chniciens en genie civil et en mecanique formes localement, ainsi que
des economistes et des comptab1es.       La rationalisation des structures
admiIListratives est donc une priorite majeure.        Dans cette optique,
l'oq;anisation de la DGTP et de la DGT a fait l'objet d'un examen dans le
cadn! d 'une etude du plan de transport actuellement effectuee au titre du
Troisieme    projet   routier.     En  ce    qui   concerne   les   ref ormes
institutionnelles et la valorisation des ressources humaines . 1 e Projet du
secteur des transports appuie des mesures de formation eo.. d' assis tance
technique visant a faire du MTTP un organisme capable de formuler et
controler les politiques sectorie1les, et de planifier, preparer et
superviser 1es programmes et projets d' investissement et d 'entretien.    La
                                    6 




mise en oellvre complete de la reorganisation devait se faire, selon le
Projet du secteur des transports, avant octobre L988, mais le remaniement
gouvernemental et la restructuration administrative de janvier 1988 l'ont
retardee de plusieurs mois.    L'Annexe 2.1 fournit des details sur La
reorganisation de la DGTP qui est envisagee.      L'entree en vigueur du
credit sera subordonnee a la promulgation de la nouvelle structure
administrative de la DGTP.

G.   Investissements dans Ie secteur des transports

2.14       Un Programme d'investissement public (PIP) sur trois ans a ete
etabli pour la periode 1987-89 avec une assistance technique financee au
titre du Credit 1559-GUI de l'IDA.        Compte tenu de l'ampleur et de
l'urgence des travaQX necessaires a la remise en etat de l'infrastructure
des transports, Ie PIP 1987-89 du secteur des transports (Annexe 2.2)
pnДvoit actuellement des investissements annuels moyens equivalant a
60 millions de dollars dans le sous-secteur des routes et des tr'ansports
routiers, 15 millions de dollars dans        Ie sous-secteur portuaire et
6 millions de dollars dans Ie sous-secteur de l'aviation civile.       Bien
qu'insuffisants    pour   repondre   aux  besoins   globaux de   tous   les
sous-secteurs, en particulier celui des routes, ces plans d'investissement
sont realistes et, de ce fait, approuves          par l'IDA eu egard aux
contraintes    a la fois financieres et administratives existantes.
Toutefois, en supposant qu'un financement puisse etre obtenu a des
conditions acceptables et que des mesures adequates soient prises par Ie
Gouvernement pour garantir la bonne execution des projets (principalement
a   l'entreprise) et    la supervision des travaux, il faudra que Les
investissements hautement prioritaires dans Ie secteur des transports
representent une part croissante des investissements publics au cours des
dix prochaines' annees.     D'un autre cote, pour faire en sorte que les
depenses et investissements nouveaux en matiere de transports respectent
des priorites sectoriel1es strictes. Ie Gouvernement et It Association se
sont mis d'accord. dans Ie cadre du Projet du secteur des transports, pour
proceder a l'examen annuel, avant le 31 decembre de chaque annee : a) des
programmes d'investissement et de depenses a horizon mobile sur trois ans
pour l'ensemble du secteur des transports durant la periode 1989-94; et
b) des budgets d' entretien annue1s resultant de ces programmes et soumis
par Ie Gouvernement pour les sous-secteurs routier. portuaire, ferroviaire
et aerien.    Seuls les projets dont Ie taux de rentabilite economique est
d'au moins 10 % seront inc1us dans Ie programme.

H.   Participation du Groupe de la Bangue au secteur des transports

2.15      Le Groupe de La Banque est une des principales sources de
financement exterieur du deve10ppement des transports en Guinee.   Depuis
1966, il a octroye trois prets et cinq credits dans ce secteur.       Les
premiers (Prets 5l-GUI, 1966; 577-GUI. 1968; et 766-GUI, 1971; d'un
montant global de 75,2 millions de dollars) ont servi a financer le site
de la ville miniere de Boke et l'infrastructure portuaire et ferroviaire
devant permettre les exportations de bauxite a partir de cette mine; Us
                                        - 7 



ont donne de bons resultats et ont ete clos en 1975,          Les credits ont
servi a financer 1e Premier projet routier (Cr. 596-GUI, 1976; 14 millions
de d)llars) et 1e Deuxieme projet routier (Cr. 953-GUI et CEE-33':'GUI,
1979; 17 millions de dollars), et financent actuellement 1e Projet du port
de CJnakry (Cr. l382-GUI, 1983; 38 millions de dollars), le Troisieme
projet routier (Cr. 1457-GUI, 1983; 73,2 millions de dollars), et le
Projet du secteur des transports (Cr. l8l5-GUI; 55 millions de dollars).
Les ceux premiers projets routiers ont finance d' importants programmes de
remise en etat et d'entretien des routes. Le Premier projet routier a ete
mene a bien en 1980 par une unite d'execution du projet, quasiment
autor:ome (RAP No 4358 de mars 1983).     Le Deuxieme pro jet routier devai t
avoir unt~ action de renforcement des institutions plus large en integrant
l'unite d"~xecution du projet au Ministere des travatLX publics.          Cet
objectif s'est toutefois revele premature et s'est traduit par une
utilisat .. on des ressources pour des travaux hors projet et par un
rende ment des travatLX decevant.  Neanmoins, apres d' importantes mesures de
redrEssement, Ie projet a e       acheve au milieu de 1984 avec un'tatLx de
rentcbil Lte satisfaisant (RAP No 5653 de mai 1985).     Quant au Projet du
port de Conakry, il a atteint l'integralite de ses objectifs materiels et
la plupart de ses objectifs institutionnels.

2.16        Le Troisieme projet routier, actuellement en cours, a ete mis au
point    sous    Ie    regime    precedent   et   con<;u  pour   unenvironnement
insti tutionnel et economique different.            Pour eviter des       ingerences
polit.iques et compenser l' ineff icaci te de l' administration des travatLX
pubHcs, un Office du projet routier (OPR) autonome a ete cree.               Suivant
la cc'eation de la Deuxieme Republique, cette structure institutionnelle a
du thre adaptee aux orientations du nouveau Gouvernement, qui s' at tache
essentiellement a n?duire la taille du secteur public parallelement it la
privi:tisation.     Le projet a donc ete remanie de maniere      a    reorienter la
structure de l'OPR dans Ie sens de celIe d 'une entreprise de travaliX
publ:.cs .1 base commerciale. Le programme de remise en etat et d 'entretien
des routes du Troisieme projet routier porte sur la remise en etat d 'une
parLe des routes revetues composant Ie reseau principal du pays et sur
l'enl:retien des routes en laterite prioritaires.            Quant au Projet du
sectl~ur des transports, il fournit Ie cadre de politique genera1e propre a
assu::er l'efficacite voulue dans 1'ensemb1e du secteur.           11 soutient en
outn': un important effort de remise en etat dans 1e sous-secteur portuaire
et    danb    celui   de    1 'aviation   civile,   et   il   fournit    des   fonds
supp . emelltaires en vue de renforcer les routes revEhues du pays.


                           III.   LE SOUS-SECTEUR ROUTIER


A.     Le reseau routier

3.01       Le    reseau routier guineen comprend au total environ 10.700 km de
rout,~s qui     relevent de 1a DGTP.    Le reseau de routes nationales (Carte
BIRD 21019,     Annexe 3.1) a recemment ete defini dans le cadre de la
prePlrat ion     du present projet.     Il comprend     a) un reseau primaire
                                      s



d'environ 4.200 km (dont 1.300 km de routes rev~tues), qui reLie Le
principal centre economique, la plupart des prefect'ures et les ports
maritimes; et b) un reseau secondaire d'environ 1.500 km, qui relie les
prefec tures isolees res tantes au nДseau primaire.  Le reseau regional (ou
tertiaire), long de 5.000 km, est constitue de pistes rurales reliant les
sous-prefectures aux reseaux primaire et secondaire, et donne acces a1J...X
regions isolees. Conlll1e Ie montre l'Annexe 3-2, la Guinee est un des pays
d'Afrique de l'Ouest ou la densite routiere est la plus faible : 4,3 km de
routes seulement pour 100 kml et 1,8 km pour 1.000 habitants, contre
11,9 km pour 100 km'! et 2,3 km pour 1.000 habitants au Ghana, 13,6 km
pour 100 km' et 6,5 km pour 1.000 habitants au Cameroun, et 14,8 km pour
100 kml et 4,8 km pour 1.000 habitants en Cote d'Ivoire.

3.02      De plus, l' etat du reseau laisse fortement it desirer, ce qui
fait que les transports de produits comme Ie riz, les bananes et Ie
poisson fume entre la region cotiere et Conakry, et Ie cafe et autres
produits agricoles entre l'interieur du pays et la capitale, ont fortement
diminue ou s' ef fec tuent it des couts tres eleves.    Dans certains cas, ces
mouvements de marchandises sont totalement interrompus et de vastes
regions se sont trouvees isolees, ce qui rend les echanges economiques
rares et chers.     Cette situation constitue un obstacle majeur face aux
efforts entrepris par Ie Gouvernement pour developper, dans Ie cadre de
l'economie recemment liberalisee, une agriculture productive axee sur les
marches.   Pour y remedier, on procede actue11ement, dans Ie cadre du
Troisieme projet routier, it la remise en etat de plusieurs tron~ons
(Conakry-Mamou reliant la capitale avec Ie centre du pays, et Mamou-Labe
vers Ie nord).    La route reliant Mamou et Kissidougou, dans Ie sud-est,
sera remise en etat dans Ie cadre du Projet du secteur des transports.
D'autres routes principales, telles que la piste cotiere reliant Conakry it
Kolaboui   et   Ie    tron~on  Mamou-Kankan dans     la   regl.on est,  seront
reconstruites et ameliorees dans Ie cadre du projet envisage.

B.   Activites de construction et d'entretien des routes

3.03      Entre 1967 et 1987, Ie reseau des routes revetues est passe de
200 km a 1.300 km, soit une augmentation annuelle moyenne d'environ 55 km,
environ Ie tiers de l' augmentation enregis tree dans des pays comparables
de la region.    Les seuls nouveaux travaux routiers entrepris depuis 1982
ont porte sur la construction d'une partie (126 km sur 280 km) du tron~on
reliant Gueckedou et Nzerekore, la capitale provinciale de la region du
sud-est; ces travaux ont ete finances par Ie Fonds saoudien, Ie Fonds de
developpement islamique et Ie Fonds OPEP.

3.04      L'entretien du reseau a ete serieusement neglige jusqu'au milieu
des annees 70.   La situation s'est quelque peu amelioree depuis 1977, en
grande partie grace aux Premier et Deuxieme projets finances par l' IDA.
Ceux-ci ont permis Ie rechargement de 1.800 km de routes, m,?is ces
ameliorations n' ont ete que de courte duree en raison des tres fortes
precipitations enregistrees dans une bonne partie du pays (plus de 4 m par
an) et du manque de moyens pour l'entretien periodique.    Cela a amene Ie
Gouvernement   a   adopter  une   strategie  axee   sur  deux   composantes
                                    - 9 




principales : construction et remise en etat des routes revetues les plus
frequentees, et amenagements local ises sur les autres routes.     La remise
en etat des routes revetues a debute durant Ie Troisieme projet routier et
sera achevee dans Ie cadre du Projet du secteur des transports.           Le
programme d'amenagements localises doit debuter dans Ie cadre du projet
propcse ,3t comprendra des travaux de drainage, un rechargement limite, 1<1
rectification des    tron90ns erodes, ainsi que      la reparation et     Ie
remplacement de ponts metalliques et de bacs.     Cette derniere composante
est financee en partie par la CCCE.            En outre,    un programme de
construction d'environ 1.900 km de nouvelles routes revetues s'impose pour
doter 1a GuuH~e d 'un reseau minimum et fiable de routes permettant en
tOUtES saisons l' acces aux principaux centres d' activi te agrico Le et
economique.   Le projet, qui prevoit la construction d'environ 600 km de
routE'S  revetues,  cons ti tuera la  premiere   phase   de   ce  programme.
L'            decrit en detail les activites actuelles de construction et
d'entretien des routes.

C.   Planification et cadre de politique generale

3.05          Dans Ie cadre du Troisieme projet routier, une petite unite de
planification des transports a ete creee a la fin de 1985 au sein de
1 'ancien Ministere des transports pour commencer a mettre en place une
base de donnees en vue de l' elaboration d' un plan de transport a moyen
term.:. Au cours de ces deux dernieres annees, ceUe unite a procede a. des
compLages de circulation et a. des enquetes sur Ie point de depart et la
dest:.nation des vehicuies.      En outre, Ie Projet du secteur des transports
prevcdt des fonds pour aider la DGTP a superviser les travaux de genie
civiJ, a pn?parer un programme prioritaire de remise en etat des routes et
a alneliorer les structures administratives. La planification des
tran!,ports reste toutefois a 1 'etat embryonnaire.           Jusqu'a une date
receIlte, i l n'existait pas de classification precise et fonctionnelle dn
reseHu routier guineen         celle-ci a ete etablie a titre preparatoire au
proj!~t propose.       Celui-ci permettra par ailleurs de renforcer les bases
d'un futur systeme de collecte des donnees sur les conditions de
cirC1Llat ion et l' etat des chaussees.       En outre, une harmonisation des
travaux ,ju Ministere des transports et des travaux publics et du Ministere
de 1 'agl~iculture et des ressources animales (MARA) est en cours pour
evit;~r    ,ies doubles emplois et ameliorer la coordination entre eux
(par.3.LO-3.11),         A un niveau plus fondamental, i l reste au pays a
adop~er      un   programme   de  deveLoppement  des   investissements  et  de
                      a
l' en :ret ien routiers      la fois rationnel, complet et coherent, fonde sur
les besoins prioritaires du sous-secteur que 1 'on doit satisfaire pour
assu~er Ie developpement de l'ensemble de l'economie.


3.06       Pour parvenir a. un programme de developpement routier plus
latil)nnel et plus coherent, on s'est mis d'accord, lors des negociations,
sur des plans iodicatifs d' investissement et d 'entretien a. moyen et long
term,~s.   A moyen terme, c'est-a.-dire pour les cinq a huit annees qui
viennent, les priorites concernant Ie reseau routier sont les suivantes :
                                             LO




         i)     remise en    ~rat   du   r~seau   de routes     rev~tues;


        i i)    ~limination    des       points   cri tiques    sur    Ie   reseau de    routes
                nationales;

       iii)     programme d'amelioration des routes rurales pour permettre
                l'acces aux principales regions      coles et parvenir a un
                developpement ~quilibre des routes nationales et regionales;

        iv)     construction de routes revetues                entre    les   grands    centres
                d'activit~ economique; et

         v)     renforcement progressif des moyens d'entretien courant.

A I' heure ac tuelle, beaucoup de routes son t dans un eta t te I qu' e lIes ne
peuvent faire l'objet d 'un entretien courant et periodique, compte tenu
des moyens limites dont dispose Ie MTTP.          Du fait des ameliorations
routieres en cours et de celles proposees dans Ie cadre du projet, on
aura, pour l'entretien courant et periodique, des besoins encore accrus
qui ne pourront etre satisfaits par Ie MTTP, compte tenu des moyens
insuffisants dont i l dispose pour les travaux en regie.     Par consequent,
1a remise en etat des routes revetues et l'e1imination des points
critiques   devront   au maximum etre     confiees   a des sous-traitants,
l'entretien courant etant assure- par des cantonniers ou de              petits
entrepreneurs.   Le MTTP supervisera I' ensemtile des travaux portant sur Ie
reseau des routes nationa1es, Ie MARA supervisant quant a lui Ie programme
d'ame1ioration des routes rurales (reseau de routes regionales).

3.07       En ce qui concerne Ie long terme. un plan de deve loppemen t
indicatif du reseau routier a ete elabore, comprenant les investissements
qui doivent permettre de construire, de renforcer et d'ameliorer les
routes revetues, en laterite ou en terre et les pistes qui seront
probab1ement retenues pour former les reseaux de routes nationales et
regionales (Annexe 3-1). Le MTTP compte mettre en place des procedures de
selection simp1ifiees pour repertorier ces routes.       Celles qui seront
retenues feront l'objet d 'etudes de faisabilite economique et de projets
d' execution.  Par ail leurs , Ie MTTP demandera aux consul tants qui seront
charges de ces etudes de completer         les donnees actuelles sur      la
circulat:ion au moyen de comptages routiers et d' enquetes sur Ie point de
depart et la destination des vehicules au niveau des routes concernees.
Ces enquetes et etudes serviront de base a l'elaboration du plan
d'investissement routier a long terme.    La liste des routes selectionnees
(Annexe 3-1) a ete acceptee lars des negociations.        Elle devrait non
seu1ement servir de base aux programmes d'investissement futurs mais aussi
contribuer a une mei1leure coordination de l'aide exterieure.

3.08      Le plan de developpement indicatif du reseau routier mentionne
plus haut repose sur I' hypothese preliminaire selon laquelle 25 % des
depenses d'equipement et de fonctionnement de l'Etat au cours des
20 prochaines annees seront afEectees au sous-secteur routier, ce qui
                                   - 11 



signifierait une depense moyenne de 55 millions de dollars par an, au.x
prix de 1987.      Ces chiffres, bien qu'ambitieux par rapport au faible
nive" u des investissements consacres jusqu' a present aux routes, sont
juge~   realisables (d'autres pays africains ont d'ailleurs atteint des
objectiEs similaires, voire superieurs) et necessaires pour permettre a la
GuinEe de     rattraper   Ie  retard accumule.   L'Annexe 3-4   fournit   des
preci sions sur I' analyse qui sous-tend Ie plan de developpement.  Celui-c i
donnE done une indication des fonds qui seront Ilecessaires durant les
20 ptochaines annees dans chacun des cinq domaines priori taires enumeres
au p,lragraphe 3.06.    La mise en oeuvre du programme d' amelioration des
routE~s s 'etend sur la periode allant de 1988    a 2004, de fa<;on   arester
plus ou moins dans les limites des depenses annuelles moyennes definies
plus haut, et se presente comme suit

     a)    revitement d'environ 1.880 km de routes nationales        du   reseau
           primaire sur une periode de 14 ans (1989-2000);

     b)    amelioration, sur une periode de dix ans         (1993-2002),  de
           1.010 km   supplementaires   de  routes   nationales  du   reseau
           primaire, pour en faire des routes en terre moderne (RTM) d' un
           trace geometrique satisfaisant et praticables par tout temps;

     c)    remise en etat, sur une periode de lOans (1994-2004), d'environ
           1.510 km de pistes incluses dans Ie reseau secondaire de routes
           nationales, pour en faire des routes en terre (RT);

     d)    amelioration, sur une periode de 16 ans (1989-2004), d'environ
           5.000 km de routes de desserte incluses dans Ie reseau de routes
           regionales;

     e)    mise   au    point   d'un  programme   d'entretien   periodique   a
           l'entreprise, mettant initialement 1 'accent sur l'elimination
           des   points   critiques  sur    Ie  reseau   primaire  de   routes
           nationales, et poursuite des travaux d' urgence sur 1e res te du
           reseau de routes nationales au cours d' une periode de neuE ans
           (1992-2000); et

     f)    elaboration d' une poli tique sys tematique d' entretien courant a
           l'entreprise sur Ie reseau routier remis en etat ou nouvellement
           reconstruit, politique qui portera sur les 20 annees  a  venire

3.09        Les objectifs materiels et financiers de ce programme indicatif
a  mcyen et long terme pour Ie reseau routier sont conformes au programme
d'in/estissement et de depenses a horizon mobile sur trois ans du
Gouv~rnement    dans Ie secteur routier pour la periode 1988-93.         Si Ie
prog::-amme est mis en oet'JL'", conformement aux previsions, 86 % environ des
depe lses des 20 prochaines annees seront consacrees aux routes nationales,
et 14 % aux routes regionales.         Apres s'etre attache, dans un premier
temp;, a construire et remettre en etat les reseaux de base a 1 'echelon
nati)nal et regional, Ie programme mettra ensuite progressivement 1 'accent
                                  -   L~   




sur l'entretien et sur les reseaux regionatLx et non plus nationaux. Selon
des estimations provisoires, les depenses d'investissement consacrees a la
remise en etat et a de nouvelles routes representeront, au cours des cinq
annees considerees (1988-92), environ 86 % des depenses totales, alors que
1es depenses ordinaires d 'entretien et d 'elimination des points critiques
representeront respectivement 11 % et 3 % du montant total.    Les depenses
d'entretien devraient augmenter ensuite pour representer, en 2005, environ
57 % du total. Les amenagements de niveau routes en terre moderne ne sont
pas recommandes tant que Ie pays ne disposera pas des moyens vou1us pour
entretenir ce type de routes, ce qui ne devrai t pas etre Ie cas avant
1993.   Tous 1es inves tissements precis envisages Eeront I' objet d' etudes
de Eaisabi1ite economique.

D.   Administration des routes

3.10       Le MTTP est charge de l'ensemble des activi       de construction
et d'entretien des routes qu'il entreprend par Ie biais de ses cinq
directions et 36 subdivisions sur Ie terrain.     Les activites d 'entretien
courant   efEectuees   par  les  subdivisions   ont   ete pour ainsi dire
negligeables, et les services centratLX se sont attaches surtout a
entreprendre quelques operations d' urgence autour de la capitale et a
superviser les travaux de construction en cours eEEectues a l'entreprise
(voirie urbaine de Conakry, axe Gueckedou-Seredou).        Les activites de
reconstruction et d 'entretien    riodique de certains tr:onc;ons du reseau
prioritaire que Einance l'IDA sont planifiees, executees et supervisees
par l'OPR (par. 2.16). Dans Ie cadre du Projet du secteur des transports,
i l a ete convenu que Ie Gouvernement privatisera la Division travaux de
l'OPR, ce qui pourrait etre Eait en la transEormant en une entreprise de
travaux publics de type societe d'economie mixte. Uq consultant, dont les
services sont finances dans Ie cadre du Troisi~me projet routier, etudie
actuellement diverses Eormules possibles pour la privatisation de l'OPR.
Toutes les activites de planification, supervision, entretien et formation
seront de nouveau confiees au MTTP, qui redeviendra ainsi enti~rement
responsable de la planiEication et du contrale de l'ensemb1e des activites
de construction et d 'entretien des routes.   Comme i l Eaudra au moins cinq
ans pour que Ie MTTP dispose de moyens satisEaisants pour s 'acquitter de
cette responsabilite, les activites du Minist~re seront axees, durant la
periode du projet, sur Ie reseau des routes nationales.          A un stade
ulterieur du programme de developpement routier, les subdivisions du MTTP
devront Eaire preuve d 'une plus grande eEficacite dans Ie domaine de la
collecte des donnees sur 1 'etat des routes et du contrale de simples
operations d 'entretien.   Pour veiller a ce que 1 'on ne neglige pas le
programme d'amelioration du reseau de routes regionales, qui est tout
aussi important, il a ete accepte lors des negociations qu'avant Ie
31 mars 1989, Ie MTTP transferera au ~~RA les responsabilites qu'il exerce
actuellement sur ce reseau.

3.11      Le MARA prepare actuellement, avec l'assistance de i'IDA, un
Projet d' inErastructure rurale qui comprend notamment la reconstruction
d'environ 1.500 km (sur 5.000 km) de routes regionales prioritaires
raccordees au reseau de routes nationales. La construction et l'entretien
                                      13 



m~caris~   de ces routes rurales seront effectu~s ~ L'entreprise.            Les
travcux etant supervis~s avec l'aide de consultants.       L'entretien courant
sera organi     par l' interm~diaire des communaut~s locales.    Pour permet tre
une :lction coordonn~e et coherente entre la DGTP et le MARA, un comi t~
intelmin"~st~riel se reunira tous les mois.    Le surcroit de responsabilites
r~su] tant de la prise en charge du reseau de routes r~gionales par le MARA
exigE ra en outre que le personnel de direction et les cadres de ce
mini~tere reyoivent une formation intensive aux techniques de supervision
des I,ravaux routiers et d' entretien des routes rurales.     Des mesures dans
ce sens feront l' ob iet de discussions lors des negociations et seront
preCJ sees   lors   de    La   preparation et   de   1 'execution   du   Projet
d'inirastructure rurale.

E.   Circu~ation   et transports routiers

3.12          L'insuffisance des donnees rend difficile une estimation du parc
de v,~hicules guin~en, qui est vetuste et tres h~terogene.        On estime que
le p,lrc de vehicules en etat de fonctionner comprend environ 27.000 unites
(moills du cinquieme de celui de la Cote d' Ivoire et environ La moitie de
celu:.     du    S~n~gal).   dont  environ   19.000   voitures   particulieres,
3.00(1 carnionnettes, 4.000 camions et 1.000 autobus (Annexe 3-5).      En 1982,
i1 el:ait estime ~ 21.000 vehicules; les importations ont presque double,
atte .. gnallt plus de 7.000 vehicules par an (dont de nombreux vehicules
d 'oc,:asivn) en 1985 et 1986.       Le parc actuel permet de satisfaire la
demande de        transport.  mais  la  reprise   economique   necessi tera  une
augmt:ntation considerable de la capacite de transport.       11 faut cependant
s'at:endre ~ ce que les entrepreneurs prives guin~ens consentent a
inve:,tir de fa~on importante dans des v~hicules uniquement lorsque les
cond_tions de circulation sur 1e reseau de routes principales se seront
am~1 _orees.


3.13        Malgre l'augmentation recente des importations de vehicules, Les
volumes de circulation sur le reseau interurbain ont peu evolue par
rapp,)rt aux niveaux de 1980/82, ce qui laisse penser que les vehicuLes
serv,mt essentiellement au trafic urbain (Conakry).     Sur l'axe principal
relLmt Conakry a Mamou, La circulation passe d' environ 3.000 vehicules
par jour pres de la capitale a quelque 800 v~hicules par jour pres de
Kind La et environ 400 vehicules par jour pres de Mamou.        L' Annexe 3-5
mont~e   1ue le volume de trafic interurbain (environ 228 millions de
kilolletres-vehicules. dont 64 % sur routes revetues) es t ~ peu pres le
quar" d{, celui du Senegal.     On dispose de peu de donn~es concernant le
trafLc sur la plupart des routes du pays, mais l'unite de planification de
la n;T a commence des campagnes de comptages routiers et des enquetes sur
Ie )oint de d~part et la destination des vehicules.           Les resultats
prel Lminaires font apparai tre des variations irregul ieres maisaussi des
augm :~ntations spec taculaires du traf ic (jusqu' a 50 I~ par an) sur les
tron~ons    recemment ameliores, ce qui indique que le trafic est tres
sens~ble ~ l'etat des routes.
                                     14




3.14       L'industrie   des    transports  routiers  a  subi    d'importants
changements depuis l' avmement de la Seconde Republique.   Le transport des
marchandises est a present assure principalement par des transporteurs
prIves, dont la plupart sont conducteurs et proprietaires d'un ou deux
vehicules.    L'acces a 1a profession est libre, et les tarifs ont ete
dereglementes.    Le transport routier des passagers est assure par de
petits transporteurs pnves.       On estime a environ 7.000 le nombre des
vehicules beneficiant d 'une licence de transport public, dont les deux
tiers dans la capitale.      Les ateliers d'entretien et de reparation des
vehicules sont peu nombreux et mal equipes.      Le prix de l' essence ayant
augmente en janvier 1988 pour passer de 140 francs guineens Ie litre a
250 francs gUIneens Ie litre, Ie prix      a  la pompe est a present bien
superieur.aux prix frontiere (Annexe 3-6).

F.   Industrie de construction routiere

3.15       Jusqu'a present, les travaux de construction routiere etaient
effectues par des entreprises etrangeres et les travaux d 'entretien en
regIe.    Les entreprises .de travaux publics locales n' avaient aucune
occasion d' accroitre leurs moyens d' action dans le sous-secteur rout ier.
Un petit nombre de grandes entreprises etrangeres qui ont participe      a
                                                                         la
construction des routes continuent de travailler dans le pays.    Apres la
mise en place d' un nouveau cadre economique par le nouveau reg ime, des
entreprises concurrentes de taille moyenne sont apparues sur le marche,
provenant principalement des pays voisins.     Elles ont etendu leur champ
d'activite en Guinee au secteur du batiment et des travaux publics et ont
commence a   se disputer des marches relatifs a la remise en etat et a
1 'entretien des routes.  Bien que la politique suivie par Ie Gouvernement
precedent n'ait pas favorise le developpement des petites entreprises
locales~ en particulier dans Ie domaine des travaux d 'entretien . routier,
le pays dispose en fait de quelques moyens, a un niveau modeste, pour la
realisation de travaux d'entretien courant faisant appel a une forte
main-d'oeuvre dans Ie cadre du systeme de cantonnage~ destine aux petits
entrepreneurs   ou   aux  villageois   (cantonniers).   Par  ailleurs,   1a
composante d 'elimination des points critiques du projet encouragera le
developpement del'industrie de construction routiere nationale.

G.   Conception et construction des routes

3.16      Le MTTP n'a pas mis au point de caracteristiques techniques pour
les nouvelles routes ou les routes a ameliorer.       De plus, i1 n'a pas de
politique bien arretee prevoyant des normes de dimensionnement des
chaussees~ des caracteristiques de base et des normes de qualite adaptees
aux conditions particulieres des diverses regIons du pays.           L'equipe
d'assistance technique qui sera engagee dans le cadre du Projet du secteur
des transports sera charge d' el '1borer des normes et politiques techr,; 1ues
approprlees.  Entre-temps, les projets d'execution et la supervision des
travaux seront assures par des bureaux d etudes internat ionaux qual if ies
                                             I


qui s' en tiennent generalement aux pratiques bien etabl ies en matiere
d ingehierie.
 I
                                          L5




                                   IV.   LE PROJET




4.01       Le projet s'etendra sur cinq ans et aura pour principa~x
objectifs : a) d'accroitre progressivement Ie reseau routier national et
Ie n:.veau de service qu'il assure (par. 3.06); et b) de rendre Ie ~lTTP
encore mie~x a meme de gerer ce reseau (par. 3. LO).     Il cons tituera la
premiere etape du programme a long terme qui est decrit au paragraphe 3.08
et qui est indispensable a l'am~lioration de l'economie nationale.

B.             tion

4.02         Le projet consistera a :

       a)    Construire et revetir, sous 1a supervl.sl.on de consultants, deux
             tron~ons du reseau routier national d'environ 600 km de long.


       b)    Eliminer les points critiques sur quelque 1.500 km de routes
             principales du reseau national afin de les rendre accessibles en
             toute saison.

       c)    Mettre au point une politique d'entretien courant pour tous   les
             tron~ons du reseau national ainsi remis en ~tat.


       d)    Charger des consultants d'etudier la faisabilite d'un programme
             d'amelioration d'environ 600 km de routes du reseau national et,
             dans un deuxieme temps, de faire des projets d'execution portant
             sur  quelque   200 km  supplementaires   ainsi  que  des   etudes
             economiques et techniques diverses en matiere de transports;

       e)    Accorder des bourses pour la formation du personnel du MTTP, et
             fournir une assistance technique.

       a)    Reconst~uction,   amelioration et revetement

4.03        11 est prevu de reconstruire et d 'ameliorer, notamment au moyen
d 'un enduit bitume, deux axes principaux du reseau routier national - La
rout4" c,3tiere Dubreka-Kolaboui (200 km) et un tron~on de            la route
prin.:ipale reI iant Mamou a Kankan, vers l' Est (400 km) -, en conservant
dans l'ensemble leur trace actuel mais en ameliorant leurs profils en long
et ell t::-avers.  Ces deux tront;ons, dont l! emplacement es t indique sur la
Cart,: N░ 21019 et dont les caracteristiques geometriques sont decrites en
detall aux Annexes 4-1 et 4-2, comprendront une chaussee a deux voies de
circlllation (i~rge de 7 m pour la route Dubreka-Kolaboui et de 6 m pour la
rout.~  Mamou-Kankan) et des accotements de 1 aI,S m de large.             Les
vitesses de reference varieront entre 50 km/h et 100 km/h en fonction du
terrain, . et la pente maximale ne depassera generalement pas 10 %, sauf
pour quelques courts tronc;ons de montagne ou elle atteindra 12 %.          La
                                     - 16 



chaussee consistera en un enduit bicouche, et les accotements, qui seront
normalement en gravier,       seront proteges dans     le cas de la route
Dubreka-Kolaboui.    La    couche de base sera cons ti tuee de gravelelLx
lateritiques, stabilises au ciment ou faits de concasses dans le cas d'une
partie de la route Dubreka-Kolaboui.       De nouveaux ouvrages d' art, de
dimensions reduites, seront eventuellement construits si des problemes de
trace ou de capacite hydraulique Ie demandent.      Les ponts actuels a voie
unique seront conserves, et une signalisation precise sera mise en place
s'ils   sont  de   capaci te   portante insuff isante.    Les procedures de
liberation de l'emprise ainsi que des gites et carrieres releveront de la
DGTP.    Les entreprises seront exemptees d' impots pour l' extraction des
materiaux de construction servant au projet.

4.04      Le bureau d'etudes americain Louis Berger International a
effectue en 1976 1 'etude de faisabilite et Ie projet d 'execution de la
route Dubreka-Kolaboui sur financement du Fonds koweitien; le projet
definitif, portant sur un appel d'offres en deux lots, a ete mis a jour au
debut de 1988 avec un financement de l'IDA (Troisieme projet routier).
Pour la route Mamou-Kankan, l'etude defaisabilite a ete effectuee en 1980
par la firme fran~aise SEMA et le projet d 'execution par le bureau
philippin Teckniks avec un financement local.       Le projet definitif,
portant sur un appel d'offres en cinq lots, a ete mis a jour au debut
de 1988 par un consortium compose de Teckniks et de la f irme fran<;aise
Ingeroute, avec un financement de l'IDA dans Ie cadre du Troisieme projet
routier.  Dans l'un et l'autre cas, les dossiers d'appel d'offres ont ete
prepares et ne demandent qu'un minimum de mise au point pour repondre aux
exigences specifiques des codonateurs.

     b)    Elimination des points critiques

4.05        Le projet financera les etudes techniques, la superv1s1on et la
realisation de travaux d'elimination des points critiques (par. 3.04)
portant sur environ 1.500 km de routes non revetues appartenant au reseau
routier     national.     Ces    travaux  porteront     principalement   sur    la
construction de systemes de drainage, la remise en etat des ouvrages
d' art,   ainsi   que   la    reparation  et   le  rechargement     des  tronc;ons
impraticables, avec      travaux de terrassement selon les besoins pour
eliminer les points critiques (Annexe 4-3).         Dans un premier temps, au
cours d'une periode d'essai de 12 mois, Ie concept d'e1imination des
points critiques sera mis au point par le biais d'un projet d'execution
simplifie qui sera etabli avec l'aide de consultants et qui permettra
d' identif ier les    travaux a effectuer et         d' elaborer   les  documents
techniques ainsi que Ie dossier d'appel d'offres.             Les travaux seront
realises a l'entreprise.          Cette periode d'essai fournira les moyens
necessaires a l'elaboration ce modeles de documents techniques et de
Harmes   types qui serviront de base          a la poursuit '" du progrannne
d'elimination des points critiques.       Le dossier d'appel d'offres pour les
travaux initiaux sera examine dans son integralite par l' IDA.           Dans ces
conditions, il a ete convenu, lors des negociations, que la DGTP
i) avant le 31 octobre de chaque annee, a partir d'octobre 1988, soumettra
                                      17 




a l'lDA, pour examen et commentaires, la programmation annuelle et le plan
d' act ion detaille correspondant pour la mise en oeuvre de la composante
d'elimination    des   points   critiques;   ii) avant   le  31 decembre 1989,
sournettra a  l'approbation de l'IDA les docwnents techniques et d'appel
d'offres types; et iii) au plus tard le 31 decembre 1990, diffusera
- apres avoir consulte l'IDA - des directives en vue d'identifier, de
selec tiOImer et d' executer les travaux d' elimination des points critiques.

     c)   Entretien routier

4.06         Entretien periodique.   Du fait des travaux de remise en etat du
resec.u actuel de routes revetues et des composantes             revetement et
ameHC gement localise proposees, l' entret ien periodique n' aura besoin de
commEncer qu'environ cinq ans apres Ie lancement du projet.           Le projet
prevcit une politique de sous-traitance de l'entretien periodique, de
fa~or a limiter le       travail effectue en regie et a axer l'action de
renfe rcement     institutionnel   sur   la  formation    d 'un nombre   limite
d' in~enieurs de l' entretien qui seront amenes a diriger les travaux
d' en! ret ien periodique effectues a I' entreprise.    11 a ete convenu lors
des l1egociations que la DGTP sownet tra pour examen a I' IDA, avant Ie
31 dE,cemtJre 1991, un programme d'entretien periodique du Reseau routier
natie,nal.

4.07         Entretien courant.   A 1 'heure actuelle, I 'entretien courant du
rese1IU routier national est du ressort des 36 subdivisions de la DGTP,
mais celles-ci ne fonctionnent pas du fait d'un manque d'organisation, de
moyeHs    techniques et de ressources        financH~res.   Dans Ie cadre du
Troi1;ieme projet routier, Ia DGTP a mis au point une methode de cantonnage
faisant appel a une forte main-d 'oeuvre pour assurer 1 'entretien courant;
cett~ methode doit etre testee dans Ie cadre d 'un projet pilote          inclus
dans Ie Projet du secteur des transports.            Ce systeme du cantonnage
cons.ste a faire effectuer les travaux de debroussaillage et d 'entretien
des systemes de drainage par les villageois eux-memes (Annexe 4-4).           La
DGTP financera (a raison d'environ 250 dollars par km et par an) Ie cont
de ':ette main-d' oeuvre, qui sera chargee de I' entretien courant de
tronl;ons determines, longs de 4 km en moyenne.        En outre, un groupe de
peti . s entrepreneurs sera forme aux techniques de realisation de ces
travaux dans certaines regions.         On s'attend ainsi a ce qu'en 1992,
quel,tue 200 cantonniers assurent 1 'entretien d 'environ 800 km de routes
reve :.ues.    Les criteres et procedures techniques regissant la passation
des marc he.,; , ainsi que la supervision et le paiement des travaux seront
fixe.:: avec l'aide d'une assistance technique financee initialement dans le
cadr,'! du Projet sectoriel de transport.         Le projet financera 1 'achat
d'ou:ils. de quelques voitures pour permettre la supervision de cette
comp')sante,     ainsi    que de   bicyclettes   pour   les  ouvriers   et   les
cont~emaitres.       Lors des negociations, Ie MTTP a confirme la mise en
oeuv':"e   de    I 'entretien courant   par  des   cantonniers  et   de  petits
entr~preneurs independants.
                                       18 



      d)

4.08       Le projet prevoira des fonds pour la realisation d 'une serie
limitee d'etudes de faisabilite portant sur 600 km de routes environ et de
projets d' execution portant sur quelque 200 km (Annexe 4-5).        Les etudes
de faisabili , dont les termes de reference seront juges satisfaisants
par l' IDA, seront choisies en accord avec l' Association sur la liste des
routes composant le reseau national (Annexe 3-1).          Le projet fournira
jusqu' a 1 million de dollars pour la realisation d' etudes economiques et
techniques supplementaires sur le secteur des transports, a definir d' un
commun accord entre Ie Gouvernement et l'lDA.         Une fois      i) que 1es
nouveaux    travaux   routiers    a  entreprendre auront     ete  examines     et
selectionnes par la DGTP, avec l'accord de l'lDA; ii) qu'il aura ete
etabli que leur taux de rentabilite economique depasse 10 %; et iii) que
l' on sera en me sure de dire qu' ils debuteront dans les trois ans. Ie
projet   d' execution   def initif  des nouveaux   inves tissements     rout iers
proposes sera etabH en vue de leur mise en oeuvre dans Ie cadre de 1a
phase suivante du progranune de developpement routier.      Ces imperatifs ont
ete confirmes lors des negociations.

      e)    Octroi de bourses de formation au personnel de la DGTP
            et assistallce technique

4.09       Le projet prevoira des bourses pour permettre aux fonctionnaires
de recevoir une formation dans des pays voisins. et notamment a l'Ecole
nationale superieure des travaux publics (ENSTP), en Cote d' Ivoire.   11 a
ete  convenu, lors des negociations, que Ie Gouvernement soumettra a l'IDA
pour examen, au plus tard le 31 mars 1989. le programme de formation des
candidats aux bourses a l' etranger. Le projet prevoira en outre des fonds
pour poursuivre 1 'assistance technique deja fournie a la DGTP dans le
cadre du Projet du secteur des transports.      Cette assistance, qui est
assuree par quatre experts de haut niveau, est indispensable pour
permettre a la DGTP de planifier, superviser et gerer les travaux routiers.

C.    Couts estimatifs

4.10        On estime que Ie projet coutera au total, y compris les
imprevus, 1 'equivalent d'environ 200 millions de dollars (Annexe 4-6);
conformement a la politique gouvernementale, Ie projet est exempt de taxes
et de droits.     La composante en devises est de I' ordre de' 173 mill ions de
dollars, soit 86,4 %.    Les couts ont ete estimes sur la base des prix de
juin 1988 en utilisant Ie taux de change de 513 francs gu~neens pour
I dollar.     Les prov~s~ons pour aleas d'execution sont de 8,5 % en
moyenne.    Les provisions pourhausse des prix correspondant aux depenses
en devises sont de 2,7 % pour 1988 et de 1,2 % pour 1991-93; pour les
depenses en monnaie nationale, on a utilise une hausse annuelle des prix
de L' '.i. pour 1989, 8 % pour 1990 et 5 % pour 1991-93, pour tenir compte
des tendances inflationnistes actuelles en Guinee.        Les estimations de
cout detaillees de chaque composante figurent aux Annexes 4-1, 4-2, 4-3
et 4-4.    Les estimations de couts moyens au kilometre sans les imprevus
                                              - 19 



        (premier chiffre) et avec 1es imprevus (chiffre entre parenthhes)
        s'etablissent      comme       suit ~     a) revetement,     220.000 dollars
        (26:,.000 dollars); b) supervision par les consultants, 9.900 dollars
        (12.200 dollars); c) elimination des points Crl.tl.ques, 12.000 dollars
        (15.600 dollars); d) entretien courant annue1, 250 dollars (430 dollars);
        e) ~ tudes de faisabilite, 430 dollars (580 dollars);        et f) projets
        d'elecution, 4.000 dollars (5.380 dollars).      Le cout par homme-mois de
        l'a!sistance technique, compte non tenu des imprevus, des frais de
        deplacement a l'etranger et dans 1e pays, et des indemnites de subsistance
        dans 1e pays, est estime a 12.000 dollars, et a 14.300 dollars si l'on
        tiet1t compte des ititprevus, des frais de dep1acement et des indemnites de
        subaistance. Le cout d'une bourse de formation d'une annee, frais de
        dep1acement compris, est estime a 18.000 dollars. Les couts estimatifs se
        resument comme suit ;


                                 -----Mi11ions de FG-----            ------Mi11ions de $-----
                                  Monnaie                             Monnaie
                                 nationa1e Devises  Total            nationa1e Devises   Total
A.  Genie cbi1
      Travau( Dubreka-Ko1aboui       3.318     29.827       33.145      6,47     58,14    64,61
      Travau:'c Mamou-Kankan         3.478     31.303       34.781      6,78     61,02    67,80
      Eliminltion des points
        crit i:.ques                   923      8.311        9.234      1,80     16,20    18,00
      EntretLen courant                267                     267      0,52               0,52

B. Achat d')uti1s                                     31        31                0,06     0,06

C.  Services de consultants
      Supervlsion Dubreka-Ko1aboui     174        852        1.026      0,34      1,66     2,00
      SupervLsion Mamou-Kankan         344      1.678        2.022      0,67      3,27     3,94
      Etudes I supervision
        de l ' e1imination
        des ~oints critiques           231      1.123        1.354      0,45      2,19     2,64
      Supervtsion de l'entretien
        courlnt                        139        380          519      0,27      0,74     1,01
     Etudes !t dossiers                154        903        1.057      0,30      1,76     2,06
     Assistalce technique               108       662          770      0,21      1,29     1,50

D. Formatiol                                          l39      l39                0,27     0,27

E. Cout de lase total                9.l36     75.209       84.345     17 ,81   146,60    164,41

F. Provis iO:1S
    i) Impr;~vus                       816      6.341        7.157      1,59     12,36    13,95
   ii) Hausse des prix               3.986      7.115       11.101      7,77     13 ,87   21,64

   Cout  totl1 du projet             13.938    88.665 102.603          27,17    172,83    200,00
                                    ~o




4.11      Les estimations concel:"nant Ie cout des travaux de revetement ant
ete mises a jour par les cabinets d 'etudes Louis Berger International et
Teckniks/lngeroute, une fois acheve le projet d'execution.          Con~e  la
Guinee n'a guere effectue d'autres travaux de ce genre recemment, en
particulier pour ce qui est du renforcement et de l'enduisage des
chaussees, on a generalement estime les prix unitaires en se basant sur
des travaux similaires effectw?s par appel d 'off res international en Cote
d'Ivoire, pays voisin de la Guinee.      Les aut res estimations de couts ont
ete etablies par la DGTP avec l'aide de l'OPR et de l'IDA sur La base de
marches anterieurs.   Pour ce qui est des amenagements localises, un projet
d'execution simplifie et les estimations de couts finales seront soumis a
l'examen et a l'approbation de l'IDA avant que l'appel d'offres ne soit
lance.

D.   Execution

4.12       Le MTTP, aide d'une Unite d'execution du projet (UEP) et avec
l'assistance technique fournie dans Ie cadre du Projet du secteur des
transports, sera responsable de I' execution du projet.   L engagement du
                                                              I


chef de l'equipe d'assistance technique est une condition d'entree en
vigueur du credit.    Pour la supervision du programme ,de revihement, Ie
MTTP sera aide par les cabinets-conseils qui ont effectue les etudes
techniques.   11 es t prevu que les principaux travaux entrepris dans le
cadre du projet (construction routiere) seront acheves vers 1a fin
de 1991.    Le projet continuera a couvrir 1 'elimination des      points
critiques, les etudes ainsi. que la preparation des projets d execution
                                                                  I


jusque vers la fin de 1993.    Le calendrier d'execution du projet figure
a l' Annexe 4-7.
                                      - 21 




E.

              Mo~tants   et methodes de passation des marches fa
                      (equivalents en millions de dollars)

                                       Appel        Appel a la 

                                     d'offres       concurrence 

      Categorie                   international 
                   Autres      Total

1.    Genie civil                      132,9             12,0        37,7       182,6
                                       (33,0)           (10,8)       (     )    (43,8)

2.                                                                    0,1         0,1
                                        (--)                         (0,1)       (0,1)

3.    Supervision                                                    12,3        12,3
        des travaux                     (--)             (--)        (6,1)       (6,1)

      Services de consultants,                                           5,0      5,0
        assistance technique
        et formation
                                        (--)             (           (5,   ░)    (5,0)


5.    Total (provisions comprises)     132,9             12,0        55,1       200,0
                                      ===;:;==          ======      ======      ======
                                       (33,0)           (10,8)      (11,2)      (55,0)



fa    Les montants entre parentheses representent la part du montant             total
      correspondant au credit de l'lDA.


4.13        Sauf   indication   contraire,     la    passation   des   marches
corn!spondant a toutes les composantes financees par l'rDA se fera
conformement aux directives du Groupe de la Banque.          Pour les elements
finallces par les codonateurs, elle suivra les directives de ces derniers.
Les marches de genie civil relatifs au programme de revEhement finance par
l' ID/\ seront attribues apres appel d 'offres international, conformement
aux directives du Groupe de 1a Banque.            Les marches de gen~e civil
rela .ifs au programme d 'elimination des points critiques dont Ie montant
depa:;se l'equivalent de 1,5 million de dollars seront attribues apres
appe . d 'offres international avec preselection des soumissionnaires.      La
marg": normale de preference sera accordee aux entrepreneurs nationaux
qual Lfies.   Les marches portant sur des travaux d' elimination des points
cdt i.ques qui sont inferieurs    a  l'equivalent de 1,5 million de dollars
mais ne depassent pas 12 millions de dollars au total, pourront etre
attr i.bues sur la base d 'un appel a la concurrence locale, ces procedures
ayan:: ete exam~nees et jugees satisfaisantes.        Ce type de passation se
just Lfie compte tenu des problemes poses par les travaux d' ameliorations
localisees, qui seront dissemines        a travers plusieurs regions d'acces
difficile en raison du mauvais etat du reseau routier.        Du fait de ,:es
conditions particulieres, les entreprises etrangeres ne s' int~tesseront
pas ~ des marches inferieurs ~ 1,5 million de dollars ~ moins d'~tre dej~
etablies en Guinee.    Les appels ~ la concurrence locale seront annonces
localement   et   n'excluront   pas   1a   participation    des   entreprises
etrangeres. Les marches d'entretien courant passes avec les villageois et
les petits entrepreneurs seront finances directement par Ie MTTP.          Un
nombre limite de vehicules d'un montant ne depassant pas l'equivalent de
100.000 dollars et necessaire pour executer le progran~e d'entretien
courant sera achete dans le cadre du contrat de consultant pour cette
composante, ~ la suite d'au moins trois demandes de renseignements et de
prix. Les outils et 1e materiel d'entretien courant seront achetes apres
consultation de fournisseurs ~ 1 'echelon international ou national et sur
la base d' au moins trois proposi tions de prix emanant d' au moins deux pays
differents.   Tous les consul tants et experts charges du programme
d'assistance technique finance par I'IDA seront recrutes conformement aux
directives du Groupe de la Banque et suivant des termes de reference
convenus. Les dossiers re1atifs aux marches finances par l'IDA pour plus
de 250.000 dollars seront soumis ~ l'examen prealable de 1 'Association;
cela couvrira plus de 90 % de la valeur tota1e des marches en ques tion.
Ces dispositions ont ete confirmees lors des negociations.

F.   Financement et decaissements

4.14      Le financement exterieur du projet sera assure par Ie credit de
l' IDA envisage   (contre-valeur de 55 millions de dollars), la eCCE
(contre-valeur de 35,3 millions de dollars), 1a BAD (contre-valeur de
34,8 millions de dollars), l'USAID (contre-valeur de 23 millions de
dollars) et l'Italie (contre-valeur de 17,4 millions de dollars).       Le
montant restant (contre-valeur de 15,3 millions de dollars) sera finance
par un organisme d' aide publique au aeveloppement qui n' a pas encore ete
identifie ou, ~ defaut, par un organisme d'investissement prive qui a deja
ete identifie, ~ des conditions jugees acceptables par l'IDA.           Le
Gouvernement financera la contre-valeur de 19,2 millions de dollars en
monnaie nationa1e.     Le plan de financement detai11e est presente a
l'Annexe 4-8.

4.15        La contribution financiere que 1e Gouvernement apportera au
projet proviendra i) du budget d'equipement annuel pour les grands travaux
de cons t ruc t ion e t de remise en etat, e t ii) d' un Fonds rout ier pour les
travaux d 'elimination des points critiques et d' entretien courant.        Dans
les deux cas, les fonds seront fournis par Ie Tresor.                L'enveloppe
annuelle sera fonction des plans de travaux et des estimations de couts
etablis chaque annee par la DGTP. Ces plans et estimations seront soumis
pour examen au Gouvernement et ~ l'IDA avant le 31 octobre de chaque annee
pour qu'un accord puisse intervenir dans les delais convenus sur les fonds
de roulement et les credits budgetaires ~ fournir.         Ces dispositions ont
fait l'objet d'un accord lors des negociations.              Pour permettre Ie
paiement rapide des fournisseurs et entrepreneurs ~ partir du Fonds
routier, un compte renouvelable sera ouvert et tenu par la DGTP aupres de
la Banque centrale, et il sera reapprovisionne regulierement par le Fonds
routier.     La creation du Fonds routier selon des conditions jugees
satisfaisantes par l'IDA est une condition d'entree en vigueur du credit.
                                     :23




4.16        Le cr~dit de l'IDA propos~, d'un montant de 55 millions de
dollars,    sera octroy~ ~    la R~publique de Guin~e et devrait ~tre
entierement d~caisse au 31 decembre 1993.   Les d~caissements se feront au
titre des cat~gories indiquees au paragraphe 4.17 ci-dessous pour chaque
compo,;ante.    Un Compte sp~cial en dollars d 'un montant ~quivalant          a
1 million de dollars sera ouvert aupres de la Banque centrale 01,1 d'une
banqu:~   commerciale jug~e acceptable par     l' Association.  Ce  montant
repre;ente environ quatre mois de d~penses au titre du projet (a
l'exc~ption    des Travaux publics, qui seront pay~s directement).      Les
decaissements seront appuyes par des pieces justiEicatives, a 1 'exception
de c~rtaines depenses effectu~es au titre de la Categorie 2, ~our
lesqu::~l1es des relev~s de d~penses seront utilises.    Dans ce cas-Li, la
docummtation sera tenue par la DGTP.      Les demandes de decaissement au
titre des marches devront ~tre d' un moritant egal au superieur a
10.00J dollars.

4.17      Les decaissements effectues au titre des travaux de genie civil
et dES services de consultants se feront sur la base des marches approuves
par l'IDA; selon les estimations, un maximum d'environ 53 marches seront
conclllS. Le tableau ci-dessous indique les categories et pourcentages de
decaissements au titre du credit :

                                                Montant
                                               (millions        % de depenses
                                              de dollars)         a financer
l.  Travaux de      g~niecivil
        effectu~s   a l'entreprise                 43,8               90 %

2.    Oubls servant     a
       l'entretien courant                         0,1               100 %

3.    Supervision des travaux                       6,1              100 %

4.    Assistance technique
       et formation                                                  100 %

                 TOTAL                             55,0
                                                   ----


Le calendrier de decaissement detaill~ est contenu a I' Annexe 4-9.         11
differe du profit normal correspondant aux projets de transport dans la
Regicn Afrique de     l'Ouest  (six ans)   principalement     parce   que   la
prepcration du programme de revetement est d~ja au stade du projet
d 'exE-cution et que les travaux devraient donc demarrer rapidement.        En
outn, le prof il normal correspond a des projets d r entret ien routier d' une
comp]exit~ plus grande.
                                    :;'4   




G.   Comptabilite, audit et etab1issement de rapports

4.18       La DGTP preparera et gerera les systemes de comptabilite,
d'etablissement des coats et de budgetisation.       Des experts-comptables
juges acceptables par l'IDA etabliront chaque annee un rapport d'audit qui
sera soumis a l'IDA dans les quatre mois suivant la cloture de chaque
exercice, et ils fourniront un avis distinct sur l'utilisation des releves
de depenses ainsi que du Compte special.      La DGTP fournira des rapports
trimestriels sur l'etat d'avancement du projet et sur les depenses a l'IDA
et aux cofinanciers, comme il conviendra.       Une version preliminaire du
Rapport d' achevement du projet (RAP) sera soumise a l' IDA un mois avant la
date de cloture. Ces dispositions relatives a la verification des comptes
et a l'etablissement des rapports ont ete confirmees lors des negociations.

H.   Incidences sur l'environnement et sur l'emploi

4.19      Les travau.x de construction ou de remise en etat des routes ne
poseront pas de problemes ecologiques particuliers. Chaque fois que cela
est economiquement faisable, Ie trace des routes suit l'alignement actuel
des pis tes, ce qui reduira au maximum Ie deboisement et 1imi tera les
inconvemients possibles au plan foncier.      Les nouvelles chaussees, une
fois   revetues,   faciliteront  la   circulation et    mettront   fin  aux
desagrements causes aux populations ri veraines par la pouss iere en saison
seche et par la boue en saison des pluies.

4.20      Le volet genie civil creera, durant la phase des travau.x, des
possibilites d' emploi pour quelque 5.000 ouvriers non qualifies et pour
des centaines de conducteurs et de chauffeurs qualifies. Le projet creera
en outre quelque 200 emplois permanents grace a la realisation de
l'entretien courant par de petits entrepreneurs.


                        V.   EVALUATION ECONOMIQUE


A.   Composante routes revetues

5.01      La construction des routes Dubreka-Kolaboui et Mamou-Kankan se
traduira par des ~conomies de couts d'exploitation des vehicules (CEV) au
niveau du trafic normal et du trafic detourne dans Ie cas du tron<;on
Mamou-Kankan. Elle viendra en outre a point nomme, dans la mesure ou un
certain nombre de projets agricoles sont actuellement realises ou
envisages dans les zones d'influenceиde ces deux routes. Etant donne que
l'on manque de statistiques et que les conditions et couts de transport
changent considerablement entre l' hypothese "sans pro jet" (routes en terre
mal entretenues) et 1 'hypothese "avec projet"          (routes  revetues a
caracteLi~tiques  elevees), les avantages economiques tires des routes
Dubreka-Kolaboui et Mamou-Kankan reposent en grande partie sur les niveaux
actuels et futurs de production agricole et industrielle dans les zones
                                   - 25 



d'influence de ces routes.     Dans Ie cas de la route Mamou-Kankan, on a
~galement tenu compte pour l'analyse ~conomique, de 1a production agrico1e
(riz) f~ture dans la reg10n de Siguiri, ~tant donn~ qu'elle servira
principa1ement a 1a consornrnation des habitants de Conakry et qu'elle sera
donc achemin~e grace   a cet te liaison routiere.    Les Annexes 5-1 et
donnent les chiffres de production agricole et industrielle correspondant
aux routes Dubreka-Kolaboui et Mamou-Kankan pour la p~riode 1991-2011
(duree de vie escomptee de ces routes).

5.02        En prenant pour base les observations sur Ie terrain et les
statistiques disponibles sur les propri~taires de v~hicules, on suppose
que.'acheminement de la production dans l'hypothese "sans projet" sera
assure a 82 % par des camions de 5 tonnes et a 18 % par des camions de
11 tcnnes.    Dans l'hypothese "avec projet", il est cense' etre assure par
des eamions de 5 tonnes (70 %), 11 tonnes (22 %) et 20 tonnes (8 %), grace
a l'arnelioration notable de lf~tat des routes. Autrement dit, les
chiffres de production figurant aux Annexes 5-1 et 5-2 servent de base aux
estimations de TJM pour les camions qui ont ete integr~es dans Ie Modele
pour la conception et 1 'entretien des routes pour permettre de ca1culer
les taux de rentabilite economique. II est a noter que i) l'analyse a ~te
effe(tuee pour certains tron~ons et non pour la totalit~ des routes
conCf rnees, et ii) les chiffres de TJM disponibles ont ~galement servi a
prencre en compte les autobus et les voitures particulieres, dont Ie
nombl'e es t cense augmenter de 3 % par an (hypo these basse).   Les taux de
rentf.bilite   economique   obtenus  pour les routes Dubreka-Kolaboui et
MamOll-Kankan sont respec tivement de 13,1 % et de 11,2 %.    Une analyse de
sens:.bilite indique que, pour un Indice de rugosit~ international donne
dans Ie cadre du Modele pour la conception et l'entretien des routes, les
taux de rentabilit~ ~conomique sont principa1ement sensib1es au prix d'un
nOUVf,au v~hicule, et qu fils sont d' autant plus ~1ev~s que ce prix es t
elevE' и

5.03         Les estimations de taux de rentabi1ite economique ci-dessus sont
mod~nДes,     dans 1a mesure ou les prev1s1ons de production contenues aux
Anne:{es 5-1 et 5-2 ne tiennent compte que des projets en cours et de ceux
qui ont fait 1 'objet d 'une etude de faisabilit~ et d 'engagements de
fond::.    L' analyse economique de la route Dubreka-Kolaboui n f a pas tenu
comp:e de ces trois projets a venir: i) un projet agricole pres de
Koun.:!ara, qui doit etre ex~cute par la Compagnie fran<;aise pour Ie
d~ve .oppement des fibres     textiles (CFDT) sur f inancement de la Caisse
cent:'ale de cooperation economique; ii) 1a mise en place d' une vas te ferme
d '~11~vage au nord de Bok~, qui doit se faire avec une aide bilat~rale
itallenne; et iii) un projet conjoint CEE/FED (drun montant equivalant a
46 millions de dollars), qui prevoit divers investissements dans la zone
d'in"luence de la route.      Pour 1a route Mamou-Kankan, 1 'analyse economique
n'aJas tenu compte de deux projets    a  venir : i) un projet agro-industrie1
de production de jute pres de Kankan; et ii) un projet conjoint CEE/FED
(d'u;\ montant equivalant a 34,5 millions de dollars, qui pr~voit divers
inve.,;tissements dans les regions voisines de DaboIa, Kankan et Siguiri.
Enfi:t. on n' a pas pris en compte 1es gains de temps realisab1es par
rapP')rt a 1a situation sans projet, dans 1aque11e 1es voyageurs et 1es
capi :auxseraient b10ques du fait de l' irnrnobil isation des vehicu1es sur
1es :~outes, bien que ces gains soient probab1ement consid~rab1es.
                                      - 26



B.   Volet   ~limination   des points critiques

5.04       En moyenne, Ie programme d'~limination des points critiques
coute   l'~quivalent  de   12.000 dollars/km.    Les  taux de    rentabilite
economique de travaux d' ameliorations localisees sont normalement assez
eleves. Une evaluation a ete effectuee pour un certain nombre de tron90ns
types, ce qui a donne des taux de rentabilite variant entre 12,8 % et
32,6 %, avec 26,0 % comme taux moyen.       On a, de plus, estime Ie TJM
minimum en prenant pour hypothese un cout d'opportunite du capital
d'environ 12 %. Le TJM minimum serait de 15 vehicules. soit huit voitures
particulieres, trois autobus, trois petits camions et un gros camion.    Les
chiffres de TJM dont on dispose mont rent que les niveaux de trafic sur les
routes qui seront retenues pour des travaux d'elimination des points
critiques sont bien superieurs a ce chiffre.

C.   B~n~ficiaires   du projet

5.05      En   permettant  des  conditions   de   circulation normales   et
permanentes sur des tron90ns essentiels, Ie projet donnera acces a de
riches regions de l' arriere-pays et reliera des populations isolees au
reste du pays; il permettra aux intrants agricoles et aux produits de base
d'atteindre ces regl0ns, et aux populations rurales d'expedier leurs
surplus agricoles vers les marches urbains.     II profitera donc a la fois
aux populations rurales et urbaines en facilitant les echanges de biens et
services entre les regions et en permet tant au transpo'rt des passagers
d'etre de nouveau possible dans de bonnes conditions de securite, par tout
temps,  et avec des durees de trajet sensib1ement raccourcies.           11
beneficiera directement    aLLX usagers   de   la  route,   y  compris  1es
proprietaires de v~hicules et les passagers payants qui devraient profiter
des reductions de tarif entrainees par la diminution importante des couts
d'exploitation des vehicules et la concurrence accrue dans les transports
routiers. Bref, on s'attend a ce que les avantages procures par ce projet
aient un effet considerable sur l'economie nationale.

D.   Risgues

5.06       Le volet revetement du projet ne comporte pas de risques
techniques importants. etant donne qu' i l a et~ com;u sur la base de
principes techniques bien connus et qu' it sera mis en oeuvre par des
entrepreneurs competents et superVlse par des consultants experimentes.
Le volet     elimination des       points critiques necessitera une periode
d 'adaptation d 'environ deLL'\{ ans pour permettre aux entrepreneurs et aLLX
consultants    d 'etablir   les    besoins    techniques' minimums   en vue des
amenagements localises.       Pour que Ie programme d'entretien courant se
deroule de fa.-;on satisfaisante, il faudra que la DGTP aU les moyens de
payer   les   ouvriers    et    les' p.-.H ts   entrepreneurs  en   temps  voulu.
L'engagement manifeste par Ie Gou~ernement et la mise en place d'un Fonds
special devraient limiter les retards de paiement.          Le risque principal a
trait aux moyens limites dont dispose la DGTP dans Ie domaine gestionnel
et technique, mais il devrait etre attenue par l'assistance technique qui
sera fournie a la DGTP pour l'aider a s'acquitter de sa tache.
                                    - '27



                   VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS


6.01       Lors des negociations.    un accord a ete obtenu sur les points
suiv,mts

     a)    Un plan indicatif d'investissement    et   d'entretien   routiers   a
           moyen et long termes (par. 3.06).

     b)    Une liste des routes faisant partie du reseau routier national
           (par. 3.07).

     c)    Le transfert de responsabilites pour Ie reseau routier regional
           entre la DGTP et Ie MARA avant Ie 31 mars 1989 (par. 3.10
           et 3.11).

    d)     Des documents techniques et d'appel d'offres types acceptables
           par IrIDA et relatifs a la mise en oeuvre du programme
           d'elimination des points critiques seront presentes avant Ie
           31 decembre 1989 (par. 4.05).

    e)     Des directives pour l'execution des amenagements localises ayant
           re~u   1 'approbation  de  l'IDA   seront  publiees   avant   Ie
           31 decembre 1990 (par. 4.05).

    f)     La  programmation annuelle et les plans d' action correspondant
           pour la mise en oeuvre du programme d' elimination des points
           critiques seront discutes avant Ie 31 octobre de chaque annee
           (par. 4.05).

    g)     Des propositions precises en vue de travaux d 'entretien
           periodique effectues a I ' entreprise seront soumises pour examen
           a l'IDA avant Ie 31 decembre 1991 (par. 4.06).

    h)     L' entretien courant sera execute avec l' aide des vi11ageois et
           de petits entrepreneurs (par. 4.07).

    i)  On ne procedera au projet d'execution que si Ie taux de
        rentabilite economique depasse 10 % et si l'on est en mesure de
        dire que les travaux debuteront dans les trois ans (par. 4.08).

    j)     Le programme de formation des candidats-ingenieurs civils alL'\{
           bourses a l'etranger sera soumis a l'IDA pour examen. au plus
           tard avant Ie 31 mars 1989 (par. 4.09).

    k)     Les consultants et experts charges de l'assistance technique
           financee par l'IDA seront recrute.; conformement alLX directives
           du Groupe de la Banque et suivant des termes de reference
           convenus (par. 4.13).
                                          28 




     1)    Les   programmes  des  traVatL'I{ et 1es  couts  estimatifs  de
           l'execution du projet pour l'almee suivante seront prepares par
           1a DGTP et soumis au Gouvernement et l'IDA pour examen avant 1e
           31 octobre de chaque annee (par. 4.15).

     m)    Des experts-comptab1es independants juges acceptab1es par l'IDA
           procederont  a une verification annuelle des comptes.   La DGTP
           fournira des rapports d' avancement trimes trie1s et un Rapport
           d'achevement du projet (par. 4.18).

6.02      Les   condi tions   d' entree   en     vigueur   suppL ! mentaires    sont   1es
suivantes

     a)    Ie cadre organique de 1a DGTP a ete promulgue (par. 2.13);

     b)    Ie chef de division de l'assistance technique charge d'aider 1a
           DGTP a ete engage (par. 4.12); et

     c)    Ie Fonds routier sera cree            a   des   termes   et   des   conditions
           acceptables  a
                       l'IDA (par. 4~15).

6.03        Sous reserve des accords et des conditions ci-dessus. Ie projet
est viable tant sur Ie plan technique qu'economique et justifie l'octroi
par 1 t IDA a   la Republique de Guinee d' un credi t d tune contre-valeur de
55 millions de dollars et d une duree de 40 ans aux conditions habituelles
                              I


de l ' IDA.
                          - 29  



                                                           ANNEXE 2-1
                                                           Page 1 de 4

                          REPUBLIQUE DE GUINEE 

                        QUATRIEME PROJET ROUTIER 

                   ADMINISTRATION DES TRAVAUX PUBLICS 


1.       Le Minist~re de l'Equipement et de l'Urbanisme a ~t~ scind~ en
Janvier 1988 en un Minist~re de l'Urbanisme et de l'Habitat et, en un
Minist~re des Transports et des Travaux Publics (MTTP).  Les anciens
Secr~tariats d'Etat, l'un aux Transports et, l'autre aux Travaux Publics
ont ~t~ transform~s en Direction G~n~rale aux Transports (DGT) et en
Direction G~n~rale aux Travaux Publics (DGTP). Le reste de l'organigramme
doit maintenant etre r~formule.

2.       Le Commissariat General a la Reforme Administrative (CGRA) est
responsable de l'accompagnement du processus de la reforme administrative.
Le CGRA participe, pour des raisons de coherence, a la definition de
l'organisation generale et des attributions des services, et, ceci, au
niveau des administrations centrales et, territoriales. Le processus
d'elaboLation du cadre organique est codifie; des recommandations sont
formulees par des commissions et. des compromis sont recherch~s entre Ie
CGRA et Ie minist~re concerne. A l'issue de ce processus un texte signe
par Ie Ministre des Transports et des Travaux Publics defini l'organigramme
et les effectifs necessaires correspondants. En Janvier 1988 ce processus
n'etait pas engag~. Parall~llement, Ie CGRA met en oeuvre un programme
d'~valuation/selection des fonctionnaires de niveau A, B, C, D (d'Ingenieur
a Conducteur) ayant moins de 15 ans de service et n'ayant pas fait d'etudes
a lиext~rieur. Dans une premi~re ~tape des tests psychotechniques g~n~raux
sont appliques par Ie CGRA; dans une deuxi~me etape, des tests de
competence professionnelle (sous traites a des Bureaux specialises) seront
appliques par grand profils professionnels. La premi~re etape a ete
realisee en Decembre 1987 au personnel de la DGTP; la depouillement des
resultats est en cours.

3.       Le cadre organique de la DGTP doit etre sous tendu par des
principes generaux qui ont deja fait l'objet d'une reflection mais pas
encore d'une discussion entre les diff~rents acteurs. Les principes qui
emergent sont les suivants:

    (a)  La DGTP doit atre une institution normative, centralisee, de
         planification, programmation, contrOle.

    (b)  La DGTP doit confier au secteur prive (Entreprises, Bureaux
         d'Etude) les tAches d'execution, (etudes, construction, contrOle,
         entretien etc.).

    Cc)  La mise en place des services centraux doit etre priorit~ir_: les
         services deconcentres regionaux seront structures ulterieurement
         suivant la reconstruction du reseau routier.

    Cd)  Dans une premi~re etape d'une duree de cinq a dix ans la DGTP doit
         se consacrer l la reconstruction et a l'entretien du Reseau
         National.
                          - 30 



                                                           ANNEXE 2-1
                                                           Page 2 de 4

4.       La strat~gie definie ci-dessus devrait conduire a la constitution
d'une administration modeme r~solument orientee vers la gestion du reseau
routier. Un sch~ma organisationel d'une telle administration est esquisse
en annexe. Une Direction d'Etude et Programmation (DEP) chargee de
l'identification, classification, quantification de tous les param~tres
relatifs aux infrastructures du R~seau National fournie a (i) une Direction
des Infrastructures (DI) et a (ii) une Direction de l'Entretien Routier
(DIR) les programmes et les contrats de travaux/entretien a r~aliser a
l'entreprise. A terme les Directions Regionales assistees par un nombre
limit~ de subdivisions assureraient la gestion de l'entretien de routine;
les memes services territoriaux de la DGTP pourraient ~galement a terme
assurer la maitrise d'oeuvre d~legu~e pour Ie compte d'autres
administrations.

5.        La DGTP devrait etre operationnelle avant Ie 31 D~cembre 1988.
Dans Ie cadre du Projet Sectoriel des Transports il est pr~vu la mise en
place d'une assistance technique devant aider en particuler a la d~finition
d~taille.~ du cadre organique et a l'~valuation du personnel.  La mise en
place de cette assistance technique constitue une condition de succ~s de la
r~organisation du MTTP.
                                                               - 31 



                                                                                                                                                    ANNEXE 2-1
                                                                                                                                                    Page 3 oe     4

                                                                              REPUBLIQUE DE CUINEE
                                                                            qUATRIEME PROJET ROUTIER
                                                                        SCHEMA ORGANISATIONNEL DE LA OCT?



                                                                             I "'TIP I
                                                                   I             I
     I   Labo,.atoi,.. ION                              OCT?       I                                           I
                                                                                                                   OCT   I
                                                          I
                         ,.                              I
                                I
                            1

   Di,."ction 

    Etud"s 

                                                    Oi,."cti"n 
                     Di,."ction 

                                                                                     Entr"ti"n 

                                                                                                                     Dir"ction
                                                                                                                    Administrativ"
                                                                                                                                    I
 Programmation 
                          Inf rastructu,." 
                          Routi"r 
                      Financier" и

              I          .. 
                            I
                                     I
                                              .
 D        D         0     и     B          D             B         B                                      D
 i        i         i            u            i           u        u                                      i
 v        v         v            r            v          ,.        ,.            D        0               v
 i        i         i
                                "             i          и
                                                         и         "             i        i               i                       Directions
 s
 i
          s
          i
                    s
                    i
                                a
                                 u
                                              s
                                              i          u
                                                                   a
                                                                   u
                                                                                 v
                                                                                 i
                                                                                          v
                                                                                          i
                                                                                                          s
                                                                                                          i
                                                                                                                                  Regionales
                                                                                                                                                              I
 0
 n
          0
          n
                    0
                    n            a
                                              0
                                              n          d         d
                                                                                 s
                                                                                 i
                                                                                          s
                                                                                           i
                                                                                                          0
                                                                                                          n
                                                                                                                             --
                                                                                                                              S
                                                                                                                                        -L
                                                                                                                                            S
                                                                                                                                                      r-L
                                                                                                                                                          S
 E        E         T            "
                                 s            T
                                                         и         "
                                                                   s
                                                                                 0
                                                                                 n
                                                                                          0
                                                                                          n               0
                                                                                                                              u
                                                                                                                              b
                                                                                                                                            u
                                                                                                                                            b          b
                                                                                                                                                          u
 t        t         ,.           t            r          G                                           ,                        d             d          d
 u        u         и            i            a          и         M             -        d               "
                                                                                                          s                   i             i             i
 d        d         n            0            v          s         a                      u               t                   v             v             v
 и
 s
          и
          s
                    s
                    p
                                 n
                                 I
                                              и
                                              u
                                                          t
                                                          i
                                                                   r
                                                                   c
                                                                                 E
                                                                                 n        1.1
                                                                                                          i
                                                                                                          0
                                                                                                                              i
                                                                                                                              s
                                                                                                                                            i
                                                                                                                                            s
                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                                          s
                                 I            x                    h             t        a               n                   i             i             j
                    ,.
                    0                                     0
 C
 e
          T
          и         t            .,
                                 n
                                              N
                                                          n        it
                                                                   s
                                                                                 r        t
                                                                                          it
                                                                                                          I
                                                                                                          C
                                                                                                                              0
                                                                                                                              n
                                                                                                                                            0
                                                                                                                                            n
                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                          n
 n        c         I            0
                                              "                                  "
                                                                                 t         r              0
 e
 ,.       h         C            r
                                              .u,                                j         i              n

 и
          n
          i
                    i
                    r
                                 m
                                 и            s
                                                                                 и
                                                                                 n        "
                                                                                          I
                                                                                                          t
                                                                                                          r
                                                                                                                             '"         -             -
 I        q         c            t                                                                        0

 и        u         u            i
                                          -
                                                                                                          I
 s        и
          s
                    I
                    a
                                 q
                                 u
                                                        '"     '-
                                                                               '--       '"-              "
                                                                                                         '--
                    t
                    i            "
                    0
                    n
-        -         '-           .......

~:                Mi ии 'on IDA, Fevri",. 1988




Oocname:YCSARGUIAn"x2-1(Dir:Sallie,.)
                                                                                                  - 32 
                                                                                                                                                                                                AI.~NEXE          2-'-1
                                                                                                                                                                                                Page 4 de 4
                                                                            P~PUBLIQUE                   DE GUINEE
                                                                     QUATRIEME PROJET ROUTIER
                                                                          ORGANISATION ACTUELLE
                                                                                      (Dec. 1987)



                                                                                           I         DGTP
                                                                                                         I
                                                                                                                             I
                                                                                           I                                 I
                                                                                                                                                                        :}I~
                        Dtv. Tr. Neufs
                        Dtv. Tr. Enlfelloon
                        D t v . __ fin.
                                                             I  I.G.T.P.
                                                                                                                                        Seere_ Pa/1IcuIiet

                        Dtv. AcIrnIn.                        L-_ _ _          ~




                         II nspec_ ptOVinC:iQux                              (:iJ
                                                                                                                                   s.n.- ReIQIIonI Ext...........


                           I                                                                                                                                    l                   J
r18UREAU O'ElUDES

     -s--i
                            (51)
                                                         I rl       D.A.F.          (28)      I                                     l    O.l.R.    JI         D.lE.

                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                       II       D,M,E.

                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                           I
       Oessin _ IIIOges      6       "'"
                                                                 H-       $eMcelludQel it! EQujpemenI

       Comc>IoOiIII<t l.Ot>ora'Clire                                  и IlMslon SoId<t (t>llielaurl'          7
       IlMslon CQntrole T/oYaYlt                                      и OMSIOn         Maf_          7
       Seer<tfOrlOl  3                                                       SNom
                                                                             SNOME
H ~              EII.Ides leehn_ (deVi')                                     SNOTE
                                                                             SN     sa.
                                                                                   p.m.
                                                                             SATCabinel
H-      SeMce PIonIftc:QtIOn til Doc.           3
                                                         I H - s.mc. Pe<sonnel
y - LaDora!'*- CenIfCd T,P, (I<m 10)                33   I y -            Seer.lanal CenIfOi              I
                                                                 ($enrice JuIldiQue el Conl.nt'.....)


                                                                                                                                                      I 
 rl                                                  I
                                   rl
                                           --                                          1
                                                                                                         rl -s.n.-s:
                                           0i/1IC1IOn des IrOYOUl<          (104)                                 DlrechOn de, lfOYOUJt       (:i21                   DirectIOn MaI"nOI el          (2O:i)
                                                en Reg.. (D,l,R)                                                    o'Enlfe"'" (O.T.El
                         и     EQUipemellt (O,M E,)
                                                                                                                                                                      Adjoint : Secr.lOIre iecMlQue
                                               Sect.'Oltol TecMiQue
                                               Seer.lorlO!
                                                                                                                    ComPlat!!l~e
                                                                                                                    I'ersonneI
                                                                                                                                                               H - SeMce ~r::rv, .1 MOQQSIII (km 4) I (0)
                                               GeoIlOn c:onsommabIIN                                                SeerelorlO!
                                                                                                                                                                        и  ~0I<i. Ioc:awI

                                   Y - SeMce             Raul.. "I Aerodromes              (39)
                                                                                                  I H             - SeMce    TeehnlQue       (6)      J
                и  AppiOv. technIQue (b..reou tP~ assure
                                                                                                                                                                          00110 OitecllOnl
                                                                                                                                                                        и MaQaSln PIece, de Rec/'lOnQel
                                               и brlQlXHl de _nemenl
                                               и  SupervisIOn Tta\OOlJ. Route
                                                  "\0 I'Ytnee- (J.LEFUIIREI    2
                                                                                 7
                                                                                                         H - Senllee         En"._ 8010"*11 (J2}          1             и MogosIn MaI.na....
                                                                                                                                                                        и MaQaSln OunllOQft {boC::II
                                                                                                                                                                        и $eMce TrON!!
                                               и brlQOd" de blt\.in'lOO8
                                               и brlQace Oe f'orano/\       2
                                                                              16                                  36 SuOOIvl$'on, O'Enlrelien '       I
                                               и brlQOde oe GenIe CIvlI        10                                 des Raule, (I'Y.lect",."

                                   H-          SenIle. Ponts       (241                I                                                                                и CondUCI..., el chou"......
                                                                                                                                                                        и Admtnlsttanon Цenculea
                                               и brIQOd. oe _        (aPII FrlQuIOCIY                                                                                     (movvemeotsl au"" Que pou'
                                                 _ KOOQl'O                                                                                                                1<>, trCM:NII1
                                               и brIQOde o. _        (81'21 OImmo
                                               и brlQOd. o. _        {aPll80louro                                                                                     SeNIC~ TeehnlQ....       (121)          I
                                   y-          SenIle. PrOClUC:lIOn Oe MaleriQu.             13611                                                                    C".I de gotaoa - OCIjOItl/
                                                                                                                                                                      - GoJogии1 AииI", (km A)
                                           и Lavaoa, ItIOQe                                                                                                             и  ,1OCI1On .enlC\l... IeQe<t    (.~I      ..
                                           - Cent/ate de SonIOniO                                                                                                       и  MCttcn enQlI\S k)ut(Js
                                           - CentIOIe oe IClUOtO Ikm 231                                                                                                и secllOn veNey", IOurm (0Ie~1
                                           - en cours de monloO" : Tarnouyo                                                                                             и wehon tnOcl"l'I".. outMi                to
                                           и II/Iume                                                                                                                    и sectIOn ElectflCn.                       9
                                           - Cent/ale 0 dlOuCI EIlMUNt (lcm 221                                                                                         и secllOn fo<O" .1 Sc>vdoQe                II
                                           -   Centrale 0 trQlalomDOllOh (I<m 261
                                           - Ge1110n mo,eriQux (kin 261                                                                                               - IIrIQlXHl Enlr_ CentroleS de
                                             (en COUI1 de montaoe : lMIAAME (MamouQ                                                                                   PIOCIuctjOn
                                           - ConI.,," : SengueIo at FrIO                                                                                              - ItIQlXHl En~_ 80el               10
                                                                                                                                                                      - ItIgaOe Montaoe CenIl'Olet   10
                                                             J                                                                                                        - POIttoMeI OM( des SuoclMIIon
NOTE: o.mr..   _e OOIen""-: H              .I!.ettII
SOUIla: PIatI 001 Tr~: Elude de I'OrOQl\llClllOll ~ S БT P.. lJIITRACTlONБL ........ 191\6 





                                                                                                                                                                                               '.
                                33


                                                                    ANNEXE 2-2

                               REPUBLIQUE DE GUINEE 

                             QUATRIEME PROJET ROUTIER 


      PROGRAMME D'INVESTISSEMENT PUBLIC (87-89); SECTEUR DES TRANSPORTS 

             PUBLIC INVESTMENT PROGRAM (87-89); TRANSPORT SECTOR 



                                                                   Total
                                  1987                             US$ m

1.   Travaux Publics

     Genie Civil Routes          37.64       48.06         82.15   167.85
     Etudes                       2.35        2.06          9.22    13.63
     Voies Urbaines               3.75        4.95         13.23    21.93

1.   Transport

     Portuaires                  17.20       12.50         15.00    44.70
     Aertens                      5.62        5.33          7.80    18.60
     Urbain                       1.72        0.25                   1.97
     Ferroviaires                 0.11        0.11          1.80     2.03
     Divers                       0.20        0.70          0.80     1. 70

       Total US$ m               68.56       73.81        130.0    272.40



Source:   Minist~re    du Plan - Transport Sector Project.



March 1988
AFlIN
                                       - 34 
                                                                             ANNEX 3-1
                                                                             pase 1 de 2

                          REPUBLIgUE DE GUINEElREPUBLIC OF GUINEA
                      QUATRIEHE PROJET ROUTIER/FOURTH HIGHWA1 PROJECT

                       Rl!seau Routier National/National Road Network

                                                     CaUgorie 1.1   ClasselClass 1:,1 

Itin.raire/Route                               !m      Category          !          9. 

,Conakry-Kindia-Mamou                          255          Pr       0              RB
 Dub reka- PlO 6                                II          Pr       0              0
Coya~Farm.oreah                                 82          Pr       RB             RB
Mamou-Dalaba-Labe                              147          Pr       0              0
Mamou-Faranah-Kissidougou                      329          Pr       0              0
Kissidougou-Gueckedou                           85          Pr       0              RB
Gueckedou-Seredou                              126          Pr       0              0
Kissidougou-Kankan                             190          p::"     0'             RB
Kamsar-Boke                                     54          Pr       RB             RB
Labe-Popodara                                   10          Pr       0              RB

            S/Total    (Km)                1,289            Pr

Dubreka-Kolaboui                               200          Pr       RT/P            0
Mamou-Dabola-Kankan                            402          Pr       RT/P           RB
Seredou-N'Zerekore                             122          Pr       RT/P           RB
N'Zerekore-Thuo                                 36          Pr       RT/P           0
Kankan-N'Zerekore                              393          Pr       RT/P           RB 
Farmoreah-Sierra Leone                          10          Pr       RT/P           RB
Labe-Seriba                                    147          Pr       RT/P           RB
Seriba-Fr. Sl!nilgal                           137          Pr       RT/P           RTM/RB
Boke-Fr. Guinile Bissau                        106          Pr       RT/P           RTM/RB
Kankan-Siguiri-Koure Mala                      194          Pr       RT/P           RTM/RB
Beila-Sanko-Fr. COte d'Ivoire                  134          Pr       RT/P           RTM/RB
            S/Total    (Km)                1,881




1.1     Prи Rl!seau Primaire/Primary Network. 

        S- Rilseau Secondaire/Secondary Network. 


?:.I    a   - Niveau Existant/Existing Situation. 

        b   - Niveau Futur Envisag./Envisaged Level. 

        o - Route Bitwa~~;Paved Road. 

        RTK - Route Terre Modema/Gravel Road. 

        RT - Route en Terre/Earth Road. 

        P - Piste/Track. 

                            - 35 

                                                                               ANNEXE 3-1 

                                                                               Page 2 of2 


                                 REPUBLIQUE DE GUINEE 

                               QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                   Reseau Routier NationallNational Highway Network 



                                          Categorie 1.f     ClasselClass '1:../
 Itineraire/Route                Km        Category         _a_        _b_

Boke-Gaoual Seriba                  193         Pr          RTfP         RTM
Wassou-Fria                          64         Pr          RT/P         RTM
Kindia-Telimele-Gaoual              255         Pr          RTfP         RTM
Bissikrima-Selouma-Siguiri          305         Pr          RT/P         RTM
SelJuma-Tougue-Labe                 192         Pr          RTfP         RTM
Kan~an-Mandiana-
 Fr:mtiere Mali                -1Д1.            Pr          P            RTM
  SiTotal (Km)                 1,196

Lab..! -Mali-F .Senegal          200            S           P            RT
Fria-Telimele-Labe               215            S           P            RT
Lab,~-Koumbia                     66            S           P            RT
Koundara-G.Bissau                 43            S           P            RT
Dal. lba- Tougue                 170            S           P            RT
Yrikiri-Siguiri                   78            S           P            RT
Kis:,idougou-Kerouane            180            S           P            RT
Gueckedou-Nongoa                  20            S           P            RT
Macenta-Konsankoro               100            S           P            RT
N'zurekore-Yomou                  61            S           P            RT
Fan:nah-Dabola                 -1.lQ.           S           P            RT
  SjTotal (Km)                 1,243

  Teltal   (Km)                5:609

Prin:aire / primary            4.336
  Secondaire/Secondary         1,243



Sour.~:     DGTP, IDA.




May, 1988
AF1I;'{
                                  - 36 


                                                                               ANNEXE 3-2


                                     REPUBLIQUE DE GUINEE 

                                   QUATRIEME PROJET ROUTIER 


             Caract~ristigues      du   R~seau{Highway        Network Characteristics


1.    Donn~es   de Base/Basic Data

          R~seaux/Networks                       Bitum~es               Terre           Total
                                                 (Paved)              (Unpaved)         ~

Primaire/Primary ~/                                   1.289            3.077            4,366   

Secondaire/Secondary ~/                                                1.243            1,243   

S/Total                                               1,289            4.320            5.609   

Tertiaire (Tertiary) Б/                                                5,000            5,000   


      Total KIn                                       1,289            9,320           10.609

~/   Routes Nationales/National Roads.
Б/   Routes R~gionales/Regional Roads.


2.    Comparateurs Statistigues/Statistical Comparators

                                            y    .Afr   ~/      GUI         GHA         IVC         CAM

Surface/Area (Km2 000)                          7.967          246              239    322          475
PnB/GNP (USS Bn 1984)                           34.3           1.98             4.30   6.04         7.52
Population/(Population) Mn                      90             5.90            12.30   9.90         9.90
GNP/Capita (USS 1984)                           270            330             350     610          760

R~seau/Network     KIn 000   ~/                 323            10.7            28.4    47.8         54.5
Km/100 Km2                                      4.0            4.3             11.9    14.8         13.6
Km/1000P                                        3.6            1.8              2.3     4.8          6.5



~/   Nigeria Exclu/Nigeria excluded.


Source:    DGTP - IDA.


March, 1988
AFlIN
                              - 37 

                                                                         ANNEX   3-3

                                 REPUBLIQUE DE GUINEE 

                               gUATRIEME PROJET ROUTIER 


           Travaux en Cours/Ongoing Construction/Maintenance Activities 



 I.      Objectifs Physiques !I       Total
         (Physical Targets)           ...!!!L                1988

        Gueckedou-Seredou               126     20    76     30
        3eme Projet Routier             730          100    400     230
        Projet Sectoriel                434                  40     224      170
          Total (KIn)                 1,290     20   176    470     454      170

 II.    Investissements!1             Total
          (Investments)               US$m

        Gueckedou Seredou                80     13    48    19
        3eme Projet Routier              41            6    22      13
        Projet Sectoriel                 22                  2      11           9
          Total (US$m)                  143     13    54    43      24           9

 III. Entretien{Maintenance Б1

        3eme Projet Routier               4            1     3
        Ponts;Bacs{Bridges,Ferries       13                  7       6
        Miscellaneous                     2            1     1
          Total (US$m)                   19            1    12       6



!I     Sur RB (on Paved Road)
Б1     Sur RT (on Unpaved Road)


Source:    DGTP, IDA.




March. 1988
AFlIN
                          - 38 


                                                                 ANNEXE 3-4
                                                                 Page 1 de 6

                           REPUBLIQUE DE GUINEE 

                         QUATRIEME PROJET ROUTIER 


               Politigue de developpement du reseau routier 

                      Road Network Development Policy 


Orientation

1.       II est reconnu que Ie bon fonctionnement du secteur des transports
constitue un prealable a la remise en etat de l'economie. La renovation et
la construction des grands axes routiers est une condition au developpement
de la plupart des activites economiques notamment a dominante rurale. Le
secteur prive se verra confie les activites de transport, l'Etat mettra a
disposition les infrastructures suffisantes et viables.

Structuration Spatiale

2.       La politique de renovation et de construction des grands axes 

routier~ s'appuie sur un schema qui structure l'espace humain, economique 

et social. Ce schema comporte : 


     (a)  un reseau prima ire et secondaire a caractere national qui relie
          les grandes regions, provinces et prefectures; et

     (b)  un reseau tertiaire A caract~re regional qui relie les sous
          prefectures au reseau national.

3.       II est estime que la zone d'influence directe 1 du reseau national
de 5700 km concerne 80 a 90% de la population et que Ie reseau regional de
5000 km affecte les 20-10% restant de la population. II est vraisemblable
que la majeure partie des priorites d'amenagement du reseau routier pour
les 20 ans a venir est situe sur ces deux reseaux.

Niveaux d'Amenagement

4.        La definition des niveaux d'amenagement et des priorites est
orientee par l'analyse economique. Un premier niveau d'analyse base sur Ie
rapport benefice/coat pour l'ensemble des sections routi~res sera suivi
d'etudes de factibilites plus detaillees sur les sections presentant les
meilleurs ratio B/C. Le developpement de ces analyses sera accompagne de
la mise en place d'un syst~me de gestion des donnees routi~res. L'objectif
a long terme est la gestion rationelle du reseau routier A l'aide d'un
modele du type HDM.

5.       Les niveaux d'amenagements retenus sont de quatre types. La route
bitumee (RB) et la route en terre mod_rne (RTM) correspondent en principe ..  >

au Reseau National primaire. La route en terre (RT) aux perspectives de
trafic plus modestes est en principe reservee au Reseau National
secondaire. Les pistes (P) au faible niveau de trafic correspondent au


11  Par convention bande de territoire de 20 km de large centree sur la
 route.
                          - 39 


                                                           ANNEXE 3-4
                                                           Page 2 de 6

R~seau R~gional tertiaire. A chaque cat~gorie correspondent des standards
et des techniques qui seront progressivement d~velopp~s pour assurer
coh~rence et adaptation aux conditions locales.  Sans prejuger du r~sultat
des futures etudes ~conomiques, Ie sch~ma spatial du Reseau National
primaire et secondaire avec ses trois niveaux d'am~nagements : RB, RTM, RT,
pr~sente par la carte No.21019 permet d'orienter et de rendre coh~rentes
les actions de r~novation et de construction des grands axes routiers dans
les 5-15 ans a venir.

6.        Le concept d'amenagement par ~tapes conduisant du niveau RTM au
niveau RB est implicitement adopte. Les conditions difficiles de relief et
de pluviom~trie extremement elev~e, ajout~es aux delais de mise en place
d'un syst~me adequat d'entretien convergent pour abaisser Ie seuil de
bitumage en Guinee. Le concept d'am~liorations localisees par ~limination.
de points critiques permettant de diff~rer des investissements lourds tout
en permettant Ie passage du trafic est egalement adopte. Ces interventions
localisees qui portent essentiellement sur Ie syst~me de drainage et Ie
renouvellement des couches de roulement sont intermediaires entre les
operatiqps d'amenagement par etapes, d'entretien p~riodique, et, les
operations d'urgence.

Strategie d'Amenagement du Reseau Routier

1.       L'arbitrage entre la satisfaction de besoins urgents, et la
necessite de r~server l'aven1r conduit a la strategie suivante en priorit~s
de rehabilitation pour les 3-5 ans A venir :

     (a)  remise en etat du reseau bitume existant;

     (b)  lancement de la construction d'axes routiers appartenant au
          Reseau National primaire de niveau RBi

     (e)  mise en place d'un programme d'ameliorations localisees sur Ie
          reste du Reseau National primairej

     Cd)  remise en ~tat d'une partie du Reseau R~gional en coordonnant
          l'amenagement de ce reseau avec celui du Reseau National; et

     (e)  reactivation de l'entretien de routine sur les routes et les
          pistes remises en etat.

8.        La mise en oeuvre de cette strategie a ete testee en prenant en
consideration (i) les operations en cours, (ii) des conts types de
construction et d'entretien, et (iii) des programmations diff~rentes a
l'int~rieur d'un horizon de 20 ans (1988-2007).   Les objectifs globaux a
attaindre dans cet horizon de 20 ans correspondent A un effort d'ex~cution
comparable a celui que les pays voisins ont consentis pendant les d~cennies
60 et 70. Ces objectifs sont: (i) sur Ie Reseau National: bitumage de
1880 km; am~nagement au niveau RTM de 1010 km; et, amenagement au niveau RT
de 1515 km; et (ii) sur Ie R~seau Regional : amenagement de 5000 km de
pistes. Le coOt total de ce programme s'~leve A 1081 millions de dollars
des Etats-Unis (valeur 1987) soit en moyenne 54 millions par an (ou 25%
environ des investissements actuellement programm~spar Ie PIP).
                             - 40 



                                                                 ANNEXE 3-4
                                                                 Page 3 de 6

CoUts d'Amenagement du Reseau Routier

9.        La ventilation des depenses resultant du scenario choisi conduit a
consacrer 86% des ressources au Reseau National et 14% au Reseau Regional.
Ces proportions correspondent sensiblement au poids respectif des
transports sur les deux reseaux. En ce qui concerne Ie ResQau National,
77% en moyenne des depenses seraient consacrees a l'investissement. 18% a
l'entretien du reseau remis en et~t, et 4% au programme d'elimination des
points critiques. Pendant la premi~re periode de 5 ans (1988-1992) les
investissements representeraient 86% des depenses, les ameliorations
localises 11%, et l'entretien routier 3% seulement. Le poids de
l'entretien augmenterait progressivement pour atteindre environ 54% des
depenses en 2004.

                                    GUINEE 

                 POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT DU RESEAU ROUTIER 

                            INDICATEURS FINANCIERS 


          "-                     Total                Ventilation US~lm
                            US$/m      %             RN     %    g          %
periode 1988-2007

Investissements               839       77          714     77     125     80
Entretien                     200       18          168     18      32     20
Ameliorations localisees       44        4           44      5

  Total                      1083      100           926   100     157    100

  %                                                   86            14

Periode 1988-1992

Investissements              226 ~/     86           200            26
Entretien                     10         3             9             1
Ameliorations localisees      28        11            28

  Total US$ m               264        100          237             27

  Moyenne annuelle          52.8                   47.4            5.4



~/    Y compris les operations en cours et celles dont Ie financement est
      assure qui representent 76 millions environ.

Aspects Institutionnels

10.      La DGTP s'orientera a moyen/long terme vers une structure
decentralisee a vocation normative. Dans Ie court terme, pour faire face a
ses responsabilites et repondre a la montee en charge de ses taches sur Ie
reseau National la DGTP :
                            - 41  




                                                             ANNEXE 3-4
                                                             Page 4 de 6

     (a)    d~l~guera au Minist~re du D~veloppement Rural ses responsabilit~s
            de Maitre d'Ouvrage sur le r~seau R~gional reliant les sous
            pr~fectures au R~seau National;


     (b)  s'appuiera sur les ressources de l'assistance technique pour les
          tAches de planification d'~tudes et de supervision en essayant de
          favoriser l'~mergence d'un secteur national d'ing~ni~rie;

     ec)    d~veloppera une politique de formation pour am~liorer la
            qualification de ses cadres par des actions de formation
            th~orique et par des actions de formation pratiques sur le
            terrain a l'occasion des travaux;

     (d)  confiera au secteur priv~ la r~alisation des travaux et en
          particulier l'ex~cution du programme d'~limination des points
          critiques; et

     (e~    continuera ses efforts pour confier l'entretien de routine des
            itin~raires remis en ~tat A des cantonniers tAcherons ou a de
            petits ent~epreneurs.

11.      Dans un d~lai de l'ordre de cinq ans la DGTP d~veloppera une
politique de redressement de ses unit~s territoriales. Des responsabilit~s
accrues seraient alors confi~es A ces unit~s en mati~re d'entretien
p~riodique et de routine, en mati~re de gestion du r~seau. et d'assistance
aux autorit~s r~gionales.
                                  - 42 


                                                                       ANNEXE 3-4
                                                                       Tableau 3.4.1
                                                                       Page 5 de 6
                                   REPUBLIQUE DE GUINEE
                                 QUATRIEME PROJET ROUTIER

                       Politigue de D~veloEEement du R~seau Routier 

                              Road Network Development Policy 


I.    INVESTISSEMENT

                RB                   Objectifs Physiques                CoClt      Total
                en cours           (Physical Objectives~               (Cost)      ~
               (Ongoing)       RB        RTM       RT        P                11
                 KIn           KIn        KIn       KIn          KIn   US$ m       US$ m

1986              20                                                    13
1987             176                                                    54
1988             470                                                    43          182
1989             454            50                           100        37.         207
1990             170           150                           250        46          238
1991                           200                           350        50          281
          "-
1992                           200                           350        50
1993                           130          160              450        60
1994                           130          160     100      350        65
1995                           130          160     100      350        65
1996                           130          160     1.00     350        65
1997                           130          160     100      350        65
1998                           130           40     150      300        53
1999                           130           40     150      300        40
2000                           130           40     150      300        40
2001                           130           40     150      300        40
2002                           110           50     200      300        41
2003                                                200      300        22
2004                                                115      300        16
2005
2006
2007
  Total        1,290         1,880        1,010
                                                  -
                                                  1,515    5,000
  Cost           143           389          136     112      125       905



~I   CoClt de basefBase cost June 1987
                                  - 43 


                                                                        ANNEXE 3-4
                                                                        Tableau 3.4.2
                                                                        Page 6 de 6

                                REPUBLIQUE DE GUINEE
                              QUATRIEME PROJET ROUTIER

                   Politigue de D~velo~~ement du R~seau Routier
                          Road Network Development Policy

II.     ENTRETIEN'(US$m)
                                               Points Critiques 11
                                               ~Spot Improvement 1
                                                                                  Total
                                                                                 Overall
                                                                                 Budget
         RB         RTM      RT           RB       RTM        P         Total    Current
                                                                        US$M    Ex~enditures


1986     0.03                                                         0.03
1987     0.26                                                         0.26
1988     <i. 88                            2.90     3.63              7.41         63
1989     1.54                              2.55     3.63     0.06     7.78         66
1990     1.96                              2.09     3.63     0.20     7.88         69
1991     2.22                              1.63     3.63     0.39     7.88         72
1992     2.49                              1.33     3.27     0.59     7.67
1993     2.66      0.21                    1.04     2.90     0.84     7.64
1994     2.83      0.41     0.12           0.74     2.53     1.04     7.67
1995     3.00      0.62     0.24           0.44     2.16     1.23     7.69
1996     3.20      1.98     0.37           0.14     1. 79    1.43     8.91
1997     3.60      3.69     0.49                    1.43     1.62    10.95
1998     4.26      3.74     0.67                    1.06     1. 79   11.61
1999     4.82      4.95     0.96                    0.69     1.96    13.44
2000     5.35      5.00     1.14                    0.32     2.13    13.99
2001     5.58      5.69     1.33                             2.30    14.89
2002     6.64      5.78     1.57                             2.46    16.45
2003     8.74      5.78     1.87                             2.63    19.02
2004     9.03      4.92     2.01                             2.80    18.75
2005     7.23      7.64     2.01                             2.80    19.78
2006     6.35      6.25     2.01                             2.80    17.41
2007     6.59      4.92     2.06                             2.80    16.36

Total 89.34       61.58    16.82          12.86    30.68    31.86    243.48
 (US$m)



11    Sur r~seau primair~ p.xistant en attendant amenagement au niveau RB ou
      RTM
      On existing primary network to be upgraded to RB or RTM standards.



March, 1988
AFlIN
                                  - 44 

                                                                              ANNEXE 3-5
                                    REPUBLIQUE DE GUINEE
                                  QUATRIEME PROJET ROUTIER

                        Caract~ristigue du Pare et du Trafic
                   Characteristics of the Vehicle Fleet and Traffic


I.             Caract~ristigues   du Pare/Fleet Characteristics
                                                             1986
               Vehicules l~gers/Passenger cars               19,000
               Cammionnette/Station Wagon                     3,000
               Autobus/Bus                                    1,000
               Camions/Trucks                                 4,000
                 Total                                       27,000

II.            Composition du Trafic/Traffic Distribution
                                                                   - - - %
                                                  V L        S W        5T    llT     20T
                                                  QБl        BUS

               Route bitum~/Paved ro~d             49        24          19    6       2
               Route en terre/Unpaved roads        36        31          27    6       o
III.        Volume du Trafic/Traffic Volume
                     -------Routes bitum~es/Paved Roads -------
       Classe                                     Volume Annuel
       TMJ                                        Annual Volume
       ADT                                         V/Km/Million

       o-    100                                                    13.38
     100   - 200                                                     2.63
     200   - 300                                                    27.15
     300   - 400                                                     6.02
     400   - 500                                                    19.95
     500   -1000                                                    43.41
           >1000                                                   B.:..Д.l
     S/Total                                                       145.21

                       ----- Toutes en terre/Unpaved roads -----
       o    50        5122                 29                      54.22
      50 - 100         555                 78                      15.80
     100 - 200         174                114                       7.24
     200 - 300        ~                   268                      2..:.ll
                      5909                                         82.93

IV.          Trafic total/Total traffic 1986

             Interurban/Interuban (10 6 VxKm)        228.13
             Urbain/Urban         (10 6 VX!~,           NA



Source:      Plan de transport/Transportation Plan (1987-1996).


March, 1988
AFlIN
                              - 4S 




                                                                         ANNEXE 3-6

                               REPUBLIQUE DE GUINEE 

                             QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                STRUCTURE DU PRIX DES PRODUITS PETROLIERS 11
                  PRICE STRUCTURE OF PETROLEUM PRODUCTS


Cat~gorie                                            Cout ou Taxe
                                                      (FG/litre)

CIF                                                        62,0   ?:.I
Redevance portuaire                                         0,1
Droit de douane                                            12,0
TSPP                                                      135,0
Redevance stockage                                          1,3
1 % pertes                                                  1,2
Charges financieres                                         3,0
Marge distribution                                          4,0
Cout de transport                                         13,2
Marge d~taillant                                            6,2
  Diff~rence (taxe de stabilisation)                      ~
  Prix moyen a Ia pompe                                   250,0



11  Cette structure est relative au gasoil, le prix a l'importation de
    l'essence par litre ~tant pratiquement identique, la m~me structure
    peut s'appliquer a ce produit.

?:.I  Egal US$O,138/litre.




Source: Etude de la fiscaIit~ routiere, Alain Bernard (Consultant)
        November, 1987.




March, 1988
AFlIN
                             - 46 


                                                                      ANNEXE 3-7


                              REPUBLIQUE DE GUINEE 

                            QUATRIEME PROJET ROUTIER 


               Cout Locaux d'Investissements et Couts d'Entretien
                 (Periodigue et Courant) ~ Moyen (10 ans) Annuel
                     Local Investment and Maintenance Costs
                    (Routine and Periodic) - Ten-Year Average




 Investissement (Routes Interurbaines)

     Moyen annuel pour reseau primaire et secondaire a caract~re          

     national и...и...ии.ии...ииииииии.и..и US$54.0 millions (M) 


     10% contributions locales и.ии..иии..ии..и.и...и. US$ 5,4 M

     Moy~
                                               .
           annuel pour reseau tertiaire a caract~re 

     regional ииии..иииии.иии.и.и..и.и..и.иии..иии...и US$ 0,7 M 


. Entretien (Routes Interurbaines) :

     Moyen annuel des routes bitumees 11 ........... '.. US$ 3,6 M 


     Moyen annuel des routes en terre moderne 1/ .. ... US$ 1,1 M 

     (gravier) 11 


     Moyen annuel des routes en terre 11   ............   US$ 0,2 M 


     Moyen annuel des pistes agricoles   11 ...........   US~   110 M 


       Total ...................и..............и..... US$12.0 M 


Investissement + Entretien (Routes Urbaines) : 

10% Contributions Locales (Investissements + 

Couts d'Entretien) ииии.и.и.ииии.и....и..и......и.и. US$ 1,8 M 


       Besoins totaux                                     US$13.8 H

                                                    FG 6,2 milliards



11   100 % contributions locales.

Source:  Etude de la fiscalite routiere, Alain Bernard (Consultant). 

         Mission, IDA. 





March 1988 

AFlIN 

                          - 47 



                                                               ANNEXE 4-1
                                                               Page 1 de 6

                           REPUBLIQUE DE GUINEE 

                         QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                         Route Dubreka - Kolaboui 


1.       La route cOti~re Dubreka - Kolaboui de 199 km de longueur relie
les deux ports principaux du pays et donne.acc~s a un riche interland. La
zone d'influence de la route qui interesse 12% du pays poss~de un important
potentiel de developpement economique dans 1es domaines agricoles et
miniers. Dans sa premi~re partie, de Dubreka a Boffa, i1 s'agit de 1a
route en terre la plus circulee du pays.

2.       Sur cette premi~re partie - Dubreka/Boffa de 95 km de longueur 1a
piste actuelle de 7 a 10и m~tres de 1argeur traverse un relief de co1lines
boisees selon un trace. sinueux; Ie passage du trafic est assure toute
l'annee, mais avec difficulte en saison des pluies. Sur sa deuxi~me
partie Boffa/Kolaboui de 104 km de longueur la piste, de 4m de largeur,
creusee en deblais traverse une savane au relief plat selon un trace
rectiligne; Ie trafic est intetompu 3 mois par an en saison des pluies. La
pluviometrie de la region est intense (4000 mm par an), Ie ~eseau
hydrographique est dense, les sols lateritiques sont relativement
plastiques. La rivi~re Fatala de 1000 m de large est franchie a Boffa par
un bac dont les rampes d'acc~s sont precaires.

3.       Les Etudes de faisabilite et techniques ont ete executees par 1e
bureau Louis Berger International (US). Le projet d'execution finance par
la Fond Koweitien pour 1e Deve10ppement Economique Arabe a ete realise en
1979. Une actualisation du projet par LBI finance sur credit IDA
(Cr. 1457-GUI) a ete executee; 1es documents d'appe1 d'offre en deux lots
sont disponibles et ne demandent qu'un minimum de mise au point pour
repondre aux exigences specifiques des bai1leurs de fond.

4.       Le projet prevoit la construction pour une vitesse de base de 100
Km/h d'une route bitumee sur 7 m de large, encadree par deux accotements de
1,5 m. La chaussee est dimensionnee de Dubreka au carrefour de Fria pour
un trafic de type T2 (de 100,000 a 1,000,000 essieux equivalents de 13 t)
et de type Tl(inferieur a 100,000 essieux equivalents sur une periode de
15 ans) pour 1e reste du trace. Sur 1e lot nO 1 de Dubreka a la rivi~re
Fatala 1a couche de base en materiaux concasses repose sur une fondation en
laterite; sur 1e lot nO 2, Бa couche de base sera en laterite stabilisee
au ciment. Les enduits bicouches pourront en solution variante ~tre
remplaces par des sables enrobes sur 4 cm d'epaisseur. Les accotements
sont proteges par un monocouche sur 1e lot 1 et par une impregnation sablee
sur le lot 2.

5.       L'Administration Guineene est en pourpar1ers avec l'Assistance
Ita1ienne pour franchir par un pont 1a rivi~re Fata1a. Une alternative
nord deja reconnue, est en competition avec une alternative sud passant par
l'ancienne piste telephonique; un passage par bac est possible par
                           - 48 


                                                             ANNEXE 4-1
                                                             Page 2 de 6

l'alternative sud. Le point de bifurcation dit point A sur la rive gauche
est proche de Soumbouyadi. Le point B correspondant sur la rive droite est
proche de Domingya. Le choix du lieu et du type de franchissement devra
~tre pris avant que les chantiers n'atteignent les points A ou B.


6.        Dans l'hypothese ou un franchissement par pont serait ecarte, la
Fatala serait franchie par bac par la variante sud. Le bac actuellement en
service serait deplace de 3 km en amont, sur l'itineraire sud. La
reparation et gestion du bac est deja financee par la CCCE dans Ie cadre de
l'operation--Franchissement de rivieres--. Dans cette hypothese, et,
sachant que, la CCCE doit egalement financer l'execution du lot 1 ce lot
irait de Dubreka au point B (97.5 km) en passant par l'alternative sud et
comprendrait l'amenagement des rampes d'acces du bac. Le lot nO 2 irait de
Kalaboui au point B (98 km) toutefois, pour reserver l'avenir, Ie
financement a mettre en place sur Ie lot nO 2 supposera que l'on emprunte
l'itineraire nord (104 km).

7.       Quelque soit Ie lot considere les travaux sont ~ealisables en 20
mois poux cha~~e lot en demarrant de Dubreba pour Ie lot nO 1 et de
Kolaboui pour Ie lot nO 2. Le calendrier d'execution serait Ie suivant a
compter de la mise en place des financements:

                                                            Delais (mois)

    - Mise en place contrat de contrfile                        2
      Preselection, mise au point dossier A.O                   3

    - Appel d'Offre (A.O)                                       2

    - Depouillement de l'Appel d'Offre                          1

    - Preparation, signature marche                             2

    - Notification contrat                                      1

        Sous-total                                             11

    - Execution des travaux                                    20 

        Total                                                  31 


8.        Pour chaque lot, la mission de contrOle participera ou, sera
chargee (i) des procedures de preselection (lancement, depouillement,
analyse et recommandations; (ii) de la mise au point et de l'edition de~
dossiers d'appel d'offre; (iii) du lancement de l'appel d'offre de son .
depouillement, analyse et recommandations; (iv) de la mise au point desи
marches; et (v) du contrOle des travaux. La mission de contrOle comprendra
en personnel expatrie un chef de mission pendant 24mois un geotechnicien
pendant 18 mois un conducteur de chantier pendant 20 mois et un ingenieur
ouvrage d'art pendant 10 mois. Un seul laboratoire, celui de
l'entrepreneur, sera mis en place et ouvert au contrfile pour l'execution
d'essais contradictoires. La mission assurera egalemen~ la formation d'une
serie de 4 stagiaires par groupe de deux pendant 10 mois. Le cont de     :
contrfile est evalue a 3% environ du montant des travaux pour 71 homme-m~is.
                          - 49 
                                                                  ANNEX 4-1
                                                                  Page J of 6
                               REPUBLIQUE DE GUINEE 

                             QUATRIEME PROJET ROUTIER 

                                DUBREKA - KOLAHOUI 

                          Fiche TechniguelTechnical Data 



1.   Caract~ristigues/Characteristics


     Vitesse de base/Design speed                    100 km/h
     Chauss6e/Pavement                               7.0 m
     Accotement/Shoulders                            1.5' m

     Trafic/Traffic 

          Dubreka - bifurcation Fria                 T2 

          Bifurcation Fria - Kolaboui                T1 


     Ponts Existants/Existing bridges                R6par6s/Repaired



     Rev~tement/Surface   dressing                   ESC/DST           ESD/DST
     Alternative                                     Sand Asphalt      Sand Asphalt
     Base/Base                                       Concasses/        Laterite/
                                                     Crush run         ciment .
     Fondation/Sub-base                              Laterite          Laterite
     Accotement/Shoulders                            ESS/SST           Sablage
                                                                       (priming +
                                                                         sand)
     Longeur/Length

     Alternative nord/North (199 km)                 95 (Ian)          104    (km) 

     Alternative sud/South (196.5 km)                97.5 (Ian)         99    (km) 

                            - 50
                                                                   ANNEX:    4-1
                                 REPUBLIgUE DE GUrNEE              Page 4 of 6
                               gUATRIEME PROJET ROUTIER
                                  DUBREKA - KOLABOUr
                            Fiche TechniguelTechnical Data

 2.    Volumes/Quantities

 .JL     Terrassements               !:.БL!        Lot 2      Earthworks

 ml     D~blais en remblais        1,250,000     1,300,000    Cuts in fill 

 ml     Remblais d'emprunt           340,000       330,000    Borrow fill 

 ml     D~blais rocheux              130,000        41,000    Rock cuts 


        Chauss~e                                              Pavement

ml   Fondation                       151,000       162,000    Sub-base 

ml   Base                            107.000       113,000    Base 

t    Ciment                                         68,000    Cement 

mlkm Transport                     4,450,000     1,370.000    Hauling 

t    Impregnation (o/i)                1,076         1,150    Priming 

t    Bitume flux~                      2.100         1,900    Cutback . 

ml   Granulat                         14,260        15,000    Aggregates 


        Drainage

m       Buses                         1,870          3,100'   Culverts
ml      .B~tons                       7,200          5,660    Concrete
t       Aciers                          410          - 310    Steel
ml      Fosses                       24,400         15.700    Ditches

       ~                                                      Bridges

m3     Mtons                          3.800          5,750    Contrete
t      Acier                            210            520    Steel
ml .   Garde-corps                      424            946    Guardrail
u      Reparation                         9                   Repairs
                           - 51 -

                             REPUBLIQUE DE GUINEE                     ANNEX 4-1
                           QUATRIEME PROJET ROUTIER                   Page 5 of 6
                              DUBREKA - KOLABOUI

                         Devis Estimatif/Cost Estimate

                                Lot 1      Lot 2          Total

Installation                    1.916      1.561          3.477   Camp site
Terrassement                    9.138      9.034         18.172   Earthworks
Chauss~e                        9.739      9.006         18.735   Pavement.
Drainage                        7.858      6.671         14.529   Drainage
Ouvrages                        3.876      5.007          8.883   Bridges
Divers                          0.410      0.404          0.814   Miscellaneous
Cont de Base (US$ m)           32.927     31. 683        64.610   Base Cost
                                                                  Contingencies
Impr~vus                        1.543      1.417          2.960   Physical
R~vision                        3.500      3.900          7.400   Financial

  S/Total (USS m)              37.970     37.000         74.97      Sub-total

ContrOle                        1.00       1.00           2.00    Supervision
Impr~vus                        0.05       0.05           0.10    Physical C.
R~vision                        0.13       0.15           0.28    Financial C

  S/Total (USS m)               1.18       1.20           2.38      Sub-total

Calendrier                                                        Schedule

  1989 (%)                     31          4             18       1989 (%)
  1990 (%)                     69         62             66       1990 (%)
  1991 (%)                                34             16       1991 (%)



Source:    Consultant estimate - US$l = FF 5.7    = FG    456.
                               - 52 -


                              REPUBLIQUE DE GUINEE
                            QUATRIEME PROJET ROUTIER                           ANNEX' 4-1
                               DUBREKA - KOLABOUI                              Page 6 of 6

                       Calendrier[Implementation Schedule

                    G~nie Civil       ContrOle
                    Civil Work      Supervision            Total

Lot 1                                                                      Lot 1

1989                   11.48               0.36            11.84           1989
1990                   26.49               0.82            27.31           1990
1991                                                                       1991
  Total (US$ m)        37.97               1.18            39.15             Total

  B.ase                32.92               1.00            33.92 
           Base cost
Impr~vus                1.54               0.05             1.59 
         Physical Cant.
Inflation               3.50               0.13             3.63 
         Financial Cant.

Lot 2                                                                      Lot 2

1989                    1.42               0.05             1.47   
       1989
1990                   22.87               0.74            23.61   
       1990
1991                   12.71               0.41            13.12   
       1991
  Total (US$ m)        37.00               1.20            38.20   
         Total

  Base                 31.68               1.00            32.68 
         Base cost
Impr~vus                1.42               0.G5             1.47 
         Physical Cant.
Inflation               3.90               0.15             4.05 
         Financial Cant.

                                        Lot 1 - -              -    --     Lot 2 - -
                                        Devises   Total                    Devises   Total
                           Local        Foreign   US$ m            Local   Foreign   US$ m

Travaux/Civil Works

CoQ.t de base               3.30         29.62     32.92            3.17     28.51   31.68
Impr~vus                    0.15          1.39      1.54            0.15      1.27    1.42
R~vision                    1.13          2.37      3.50            1.32      2.58    3.90

ContrOle/Supervision

CoQ.t de base               0.17          0.83      1.00            0.17      0.83    1.00
Impr~vus                    0.01          0.04      0.05            0.01      0.04    0.05
R~vision                    0.06          0.07      0.13            0.07      0.08    0.15



Source:    Consultant, IDA Mission,      F~vrier   1988.



May 1988
AFlIN
                          - 53 


                                                              ANNEXE 4-2.
                                                              Page 1 de 7

                           REPUBLIQUE DE GUINEE 

                         QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                   Route Mamou-DaboIa - Kouroussa-Kankan 



1.       La liaison Mamou-Kankan traverse d'est en ouest sur environ 400 km
Ie centre de la Guin~e selon un couloir parallele au chemin de fer Conakry
Kankan inaugur~ en 1914 et pratiquement hors de service aujourd'hui. Cette
liaison est un maillon du grand axe routier Conakry-Kankan-Nzerekore qui
constitue l'~pine dorsale des communications routieres conduisant vers Ie
Mali, Ie Liberia et la COte d'Ivoire. La route Mamou-Kankan appartient a
l'axe traditionnel de p~n~tration vers la Haute Guin~e, elle correspond au
plus court trajet entre les deux principales villes de Guin~e et d~senclave
les r~gions centrales A fort potentiel minier et agricole de Dabola
Kouroussa-Dinguiraye.

2.        La piste actuelle de 4 A 6 m de large traverse en partie Ie relief
montagneux de la moyenne Guin~e et les plateaux de la haute Guin~e. Malgr~
les efforts de la brigade lourde de l'Office du Projet Routier (OPR) les
conditions de circulation sont difficiles; en saison des pluies Ie trafic
est interrompu. La difficult~ des ~changes constitue un frein puissant au
d~veloppement ~conomique et participe au repliement autarcique de cette
vaste r~gion centrale.

3.       L'~tude.technique lanc~e en 1986 par Ie gouvernement a ~t~
ex~cut~e par Ie bureauPhilipin Techniks. La mise au point du dossier
technique d~finitif a ~t~ ~labor~e par Ie groupement Teckniks-Ingeroute
(France) sur financement IDA (C. 1457-GUI). Les dossiers d'appel d'offres
en cinq lots sont disponibles et ne demandent qU'un minimum de mise au
point pour r~pondre aux exigences sp~cifiques des bail leurs de fonds.

4.        Le projet pr~voit la construction entre Mamou et Kankan (402 km)
d'une route bitum~e par un enduit bicouche sur 6 m de large pr~sentant deux
accOtements de 1.5 m chacun. La chauss~e dimensionn~e pour un trafic T1
sera constitu~e en mat~riaux naturels lat~riques abondants dans la r~gign,
de bonne qualit~, donc non-stabilis~s au ciment. Les ouvrages d'art     i


existants g~n~ralement a une voie seront conserv~s apres r~paration. La
franchissement du fleuve Niger entre Kourroussa et Kankan sera assur~ par
un bac. La vitesse de base du projet sera de 40 km/h en zone montagneuse
et 70 km/h en r~gion de plateau; la vitesse de base pond~r~e s'~tablit a 60
km/h. Le projet ne pr~sente pas de difficult~s techniques majeures;
toutefois, dans les zones montagneuses un soin particulier devra ~tre
apport~ a la lutte anti~rosive et au drainage.


S.       La division en cinq lots r~pond'd des criteres techniques qui
prennent en consid~ration les acces, la position des carrieres et celIe ~es
agglom~rations.  La dimension financiere de chaque lot entre US$11 m et
US$16 m est s~duisante pour la comp~tition internationale, et, cependant\
de taille raisonnable. II est toutefois possible d'envisager Ie         .
regroupement des lots I, 2 et 3 (US$38 m) d'une part et des lots 4 et 5
                            -   54 


                                                                 ANNEXE 4-2
                                                                 Page 2 de 7

(US$30 m) d'autre part. Dans l'hypothese de cinq lots separes les travaux
peuvent atre executes en 20 moist dans le cas de ~ots groupes, le delai
serait de 40 mois environ. Les rabais A esperer de lots groupes seraient
en partie perdus par l'augmentation du coefficient d'inflation resultant
des plus longs delais d'execution.

6.       La mission de contrOle sera composee pour chaque lot d'un groupe
comprenant : un ingenieur routier chef de lot (16 mois), un geotechnicien
(14 mois), un conducteur de chantier (14 mois). Le personnel de support
comportera : un secretaire, deux operateurs de topographie, trois
manoeuvres et trois chauffeurs. Les equipements consisteront en un
vehicule tout terrain, deux pickups, un micro-ordinateur et ses logiciels,
une machine A ecrire, un niveau et un tacheometre et du materiel divers de
dessin et d'edition. Le support logistique A savoir : les logements et
bureaux equipes et leur entretien, le laboratoire et le personnel
correspondant fait partie des prestations de l'entrepreneur de genie civil.

7.          La mission de contrOle devra egalement inclure pour l'ensemble des
lots et,::" en affectation A Kankan ou A Mamou, un inger.leur geotechnicien (20
mois)'. Un ingenieur ouvrage d'art (3 mois) assurera des missions
ponctuelles. Par ailleurs, pour l'ensemble des lots un Directeur du
contrOle (30 mois) base A Conakry disposerait d'unsecretariat et de moyens
de calcul et d'edition.

8.        Le Directeur du contrOle sera charge (i) des procedures de
preselection (lancement, depouillement, analyse, recommandations, suivi);
(ii) de la mise au point et de l'edition des dossiers d'appel d'offre en
fonction des exigences des bailleurs de fonds; (iii) du lancement de
l'appel d'offre (lettre d'invitation, visite organise des sites,
explications); (iv) du depouillement, analyse des offres, recommandations
suivi des procedures; (v) de la mise au point des marches et suivi des
procedures d'approbation; (vi) de la notification des contrats, de l'examen
des programmations de la mobilisation des echelons de contrOle par lot.
Apres Ie demarrage des chantiers Ie Directeur du contrOle (i) sera Ie
garant de la coordination technique en matiere de standards et de normes de
fa~on A regler de fa~on coherente les problemes identiques qui pourraient
surgir sur des lots differents; (ii) assurera la synthese mensuelle des
rapports d'avancement, de la facturation des travaux et, du suivi
comptable, du suivi et des previsions financieres; (iii) sera l'ingenieur
delegue au sens du cahier special des charges et par consequent fournira
son assistance au Maitre de l'ouvrage.

9.       Quelque soit te lot considere, les travaux sont realisables en 20
mois soit en deux saisons seches. Le calendrier d'execution serait le
suivant A compter de la mise en place des financements:
                           - 55 


                                                                ANNEXE 4-2 .
                                                                Page 3 de 7

                                                                  D~lais   (mois)
          Mise en place contrat de contrOle                            2
          Pr~s~lection, mise au point dossier AO                       3
          Appel d'offre                                                2
          D~pouillement                                                1
          Pr~paration. signature        march~s                        2
          Notification contrat                                         1
          Travaux                                                     20
            Total                                                     31

10.      Les conts de construction et de contrOle sont d~taill~s dans les
tableaux ci-apres. il s'agit des conts hors taxes y compris impr~vus et
inflation.

                          Longueur                G~nie Civil
                            (KIn)                    US$ m

           1                 73.3                    18.21
       ... 2                 73.0                    15.01
           3                 73.1                    13 .87
           4                 88.6                    17.03
           5                 94.0                    19.25

          Total             l~02.   0                83.38

          ContrOle                                    3.94
                                                 - 56 -


                                                                                          ANNEX 4-2
                                                                                          PAge 4 of 7
                                                      REPUBL1~E    DE CUINEE
                                                      ~ATR!EMlPR6JET   ROUTtER
                                                          g;Uilm-RXNRXR
                                            Flch. Technigu./T.chnlc.1 O.t.
                              Lot 1       Lot2          Lot 3      Lot 4       Lot 6
T.rr......nt.        .JL    ~73:rkil) (73:Tk.) (73."i"1C.) (8i':i"1i.) (9i:ik.)
06bl.'ииn R bl.i.
           ..         .a    21e....     1.....          82....    1ft.""'"     71.""'"    Cut. In fill
R bl.l. dи..prun_
 ..                   .a    472.""'"    37e.""",       &13.""'"   1554и""'"   884.""'"    Borrow fill
06bl.i. roch.ull      .a     11....      12.""'"         1.6.        2.""'"     1.""'"    Rock cut
Ch.UииM
Fond.tlon              .a   111. ""'"   111.""'" 1ft.""'" 132 , ""'" 134.""'"             Sub-b.. .
B...                   .a   188....     188 и""'" 184 и""'" 1215.""'" 133.""'"            Bиии
Tr.n.port           .ale.   622....     623,""'" 1,881.""'" 1.2815.""'" 1.334.""'"        H.ullng
l.pr6gn.tlon          t         6.           6.        631        6&1          681        Prl.lng
Li.n_ .nduit
Gnnul._.
D... ln.s.
                      -
                      .a
                              1,141
                             13.1.
                                          1.1.
                                         12.7...,
                                                     1,121
                                                    11.74.
                                                                1,241
                                                               14,215.
                                                                            1,2.
                                                                           14,8151
                                                                                          Cut b.ck
                                                                                          AggNg.te.
                                                                                          O... in.g.
Bu...                 .1      2.6H       2.688           1.471      1.e&l      2.261       Culv...t.
P.rr6.                d      17.3H       8.ea           16.7.      11.ea      le.4.      . S Iope protect I on
Fo.M.                 .a      6.8.       8.6.              62.        ell        4.       Dltch_

~                                                                                         Brldgии.
B6ton.                .a      2,84и         66.          1,1.       1,371         68.     Conc...te
Acl.r.
Re,....tlon.
                      -
                      u
                                181
                                  8
                                             ......
                                               3
                                                           77
                                                            3
                                                                      114
                                                                        4
                                                                                   63
                                                                                    3
                                                                                          Steelи
                                                                                          R.pai ...
....   ,




                                                              - 57 


                                                                                                           ANNEX 4-2
                                                                                                           "page 5 of 7
                                                              REPUBLI~     DE GUINEE
                                                             guXTRIEWE OJE1 RoOTtER
                                                                    MAMOU-KANKAN
                                                 UI ии lon d.   cont~al./Sup!~vl.lon    .i ии lon
   1.        Contr'lI.   pou~   un lot/Supervl.lon of on. lot

                                     JL         PU ~                Toul FF
  Ch.f lot                           16          66,                1,"0,808           H.ad of lot
  Ceowchnici.n                       1.          55,808               770,808          C.owchnician
  Conducwu~                          1.          55,808               77',808          Fo~_n
  P.~.onn.1           local          18          10,808               188,808          Local Suff
  EqutpelM/'it                        1         455,808               .55,808          Equi~nt
  Voyag..                             8          12,808               SIe. , 808       Int'l tnv.1
           Toul   <FF) 1I                                           8,311,808


  Ing. Oun'age. d' a"                 3          88,808               2.',808          B~ldge Eng~.
  Ing. C'ot:.echnici.n               2.          7',808             1,4",808           Geowchnician
  Logi.tiquo                         28          ae,808               6",808           Logi.tlc
  Equ ipelMlllt                       1          8',808                ae,808          Equi~nt
  Voyagии                            1.          12,808               12',808          Int', t~av.1
           Total FF                                                2,2ии ,808


  DI ~.ctaUI"                        3.           ae,808           2,4",808            Head of UI ии ion
  Log i at iqt,ии                    3.           30,808             SJeII,808         Logi.tlc
  Equi~t'lt                           1         l/IJIJ,808            lae..eee .       Equi~nt
  Voyagии                            25           12,808              3/IJIJ,088 ."    Int' I ti"avlIl
           Total FF                                                8,7/IJIJ,818

 1I US'l. FF             5.7.
                                                             - 58 


                                                                                                                         ANNEX 4-2
                                                                                                                         :'age 6 of 7


                                                         O.vt ии E.tl ...tlflCo.t Estl ...t.
1.  Cilni. Clvl'                                                                                                               1.     CIvil Work. 

                                     ~           l:2!....!         !:!L!       !::!!:...i       !:!U          !!2! 

       In."'I.tlon                   1.a86       1.382 и           1.382       1.".             1."82                          C.mp .it.и
       T.,.rиии_nt.                  3.8e~       a.2N              a.a32       ".271            ".783                          E.,.thwork.
       Ch.n....                      a.2..e      3.268             3.a7e       ".8~             6.1M2                          P.v_t 

       R.v''-nt                      1.a86       1.318             1.214       1.728            1.15"2                         Su,.f.e. t,.ииt. 

       Ouvr.gee                      1.2315      8.a28             8.1588      8.812            8.381                          a,.idgии 

       0,.. i n.ge                   2.8a        2.171             I.g..a      1.118            1."82                          O,..in.g. 

       Olv.,..                       1.816       8."16             8.1151      8.8g8            I.~17                          ..i.e.ll.n_u. 

       RlIp.,..tlon Pont.            1.1566      I.M2              1.215"      8.a2"            1.884                          Rep.i,. of B,.idge. 

       CoOt de bиии (US. -)         1".81       12.21            11.28        13.86            16.66        157.88 

       Imp,.lIvu.                    1."8        1.22             1.13         1.3~              1.67        15.78 

       RlIvl.ion                     1.H         1.68             1...15и      1.88            . 2.Ia        8.88 

       li8g ("I)                     8.78        8.68             ии 63        1.1515           1.7"         3.21 

       liN (1521)                   11.215       i.28             8.67        1ии 63           11.N         61.6" 

       1"1 (a"l)                     15.26       6.115            4.715        6.26             15.61       28.15"

         To" 1   US. _              18.21       16ии1            13.87        17 .13           li.26        8a.ai 



                    - - - - Lot 1 - - - - -                  - - - - Lot 2 - - - - -                    - - - - Lot a - - - - 
                 ,} !:2.!:!.!.
                             O.vi иии !!2!                           O.vl иии !!2!
                                                             !:2.!:!.!.                                         O.v! ... !!2!
                                                                                                        !:2.!:!.!.
B...                1.".         13.33       1".81           1.22           1,.gi           12.21       1.13         18.16          11.28
I_p,.lIvu.          ..16          1.aa        1."8           ии 12           1.11            1.22       1.11          1.12           1.13
RlIvi.ion           1.86          1.27        1.~2           I.S" .          1....           1.68       1.6.          8.98           1."15
                    - - - - Lot ...- - - - - .
                             O.vi ... !!2!'
                  . !:2.!:!.!.
                                                             - - - - Lot 6 - - - - ....
                                                       . !:2.!:!.!. иO.visии                 ~
                                                                                                        - - -- Totel
                                                                                                               Devisии
                                                                                                        !:.!Б!.!.
                                                                                                                              - - !!2!
                                                                                                                                  --
B...                 1.a~        12.48       13.86           1.67           1".18           16.66       8.78         151..2     157.81
IIIIP,.lIvu.        ии 14         1.26        1.a~           8.1'            1."1            1.67       ии 158        6.1.       15.78
RlIvi.ion           1,151         1.1~        1.81           8.69            1.34            2 и.8a     2.98          6.82       8.88 .
                                                        - 59 



                                                                                          ANNEX 4-2
                                                                                          Page 7 of 7

                                               s.c~rl.1          H ииd of
2.   Contrll!!             FI.ld Off Icии         Expe"          .. 1ии lon                2.     SUl!!rvi.ion
                           Croul!! T.rr.1 n       Expe"-        Direction      Tot. I
                         On lot Clnq lot.      S.c~rl.l.        Contra I.      US. 'IWl
     CoOt de baiии        8.&8        2.98        8.38              8.8&        3.IM       B... co.t
     IIWpr'.u.            8.M         8.38        8.84              8.87        8.41       Phy.ic.1 Conting.
     R'viaion             8.88        8.4&        8.M               8.18        8.81       Fin.nci.1 Conting.
     1888 (41)         8.83           8.1&        8.82              8.83        8.28
     1898 (821)        8.4&           2.2&        8.38              8.&8        3."&
     1881 (3-41)       ".2&           1.2&        ".17              ".28        1.7"
        Tot. I (US, _) ".73           3.8&        ".48              ".82        4.98

                           - - - - un lot - - - - -         - - - - cinq lot. - - 
                           ~        D.vi иии ~              ~       D.vi иии Tot.1
     Bиии                  ".1"        8.48    ".&8         ".48       2.41    2.98        B... co.t
     I_pr'vlla             "."1        ".,,&   ".M          ".,,&      ".2&    ".3"        Phy.lc.1 Conting.
     R'vi.il)n             ".84        8."&    8."8         ".22       8.23    ".4&        Fin.nci.1 Conting.

                         - - Expe"-   Sec~rl.l.   - -       - -DIrection Contrale- 
     Bиии
     I_pr'vua
                           ".87        ".32    8.38         ".11       8.&4    ".8& 
     B... co.t
                           "."1        "."3    8.84         8."1       ".,,&   ".M 
      Phy.ic.1 Contlng.
     R'vl.il)n             8."3        8."3    ".M          8.8&       8."&    ".1"       Fln.nci.1 Conting.

                         Tot. I Contral.
     Bиии                  ".87        3.27    3.84 
                                     B...  co.t
     I_pr'v1,.a 
         "."7         ".34
                                       ".31
                                               ".41                                       иPhy.ic.1 Conting.
     R'visi,:,n           ".3"                 8.81                                        Fln.nci.1 Conting.


~:          C~n.ult.nt   .nd IDA.




"uch, 1881!1
AFlIM
                               - 60 



                                                            ANNEXE 4-3
                                                            Page 1 de 4

                               REPUBLIQUE DE GUINEE 

                             QUATRIEME PROJET ROUTIER 


        Elimination des Points Critiques/Spot Improvement Component 


Situation Existante

1.       Le r~seau routier en terre Guin~en, a l'exception de quelques
sections s'est effondr~. Les vitesses moyennes en saison seche sont de
l'ordre de 25-30 Km/h. En saison des pluies, de nombreux points critiques
bloquent Ie trafic. Les concepts d'entretien de routine et d'entretien
p~riodique qui s'appliquent a un r~seau dans un ~tat meme mauvais mais
carrossable sont dans Ie cas pr~sent inad~quats. La n~cessit~ de r~ouvrir
de fa90n permanente au moins les routes du R~seau National primaire exige
soit une reconstruction complete suivie d'un entretien de routine et
p~riodique soit l'~limination des points critiques.


Obietиdes Travaux

2.         Les travaux             des points critiques ont pour objet de
                         d'~limination
r~tablir                 des routes prioritaires non bitumees. Ces travaux
           l'accessibilit~
intermediaires entre les travaux de reconstruction systematiques, les
travaux d'entretien d'urgence improvises, les travaux d'entretien
periodique programmes doivent permettre, a moindre cout, d'attendre l'etape
de realisation de la reconstruction complete.

Definition

3.        Les travaux d'elimination des points critiques comportent (i) des
terrassements limites pour : relever les remblais en bas fond; ou, en
terrain plat, substituer la ~piste canal" existante par un remblai leger;
ou, eliminer des eboulements; ou, refa90nner des deblais ou remblais
disloques; (ii) des rechargements graveleux apres remise en forme et
compactage des' sections en mat~riaux plastiques; (iii) la reconstruction
des dispositifs de drainage tels que exutoires, fosses, buses, dalots, et
des ouvrages antierosifs; et (iv) la remise en etat des ponts et
franchissement de rivieres (programme deja entrepris sur financement de la
CCCE). Les travaux ne sont pas realises pour repondre a des normes
specifiques du type ~vitesse de base~ mais pour reouvrir de fa90n
permanente la route au trafic. Les besoins en etudes topographiques et
g~otechniques seront limit~s.   La definition des metres sera simplifiee
pour permettre aux contrOleurs de se pencher davantage sur la qualite des
ouvrages.

4.       Le concept ~'~~elioration localise sera progressivement developpe
par la DGTP. Cet efiort se traduira par la publication d'un manuel qui
comportera :

     (a)  une methodologie pour inventaire routier. sp~cifique pour
          Ameliorations Localisees, avec modele de feuilles d'inventaire
          type;
                           - 61-



                                                           ANNEXE 4-3
                                                           Page 2 de 4

     (b)  des termes de r~f~rence pour ~laboration du diagnostic routier et
          du projet d'execution accompagn~s d'une s~rie de prix unitaires
          types pour r~munerer les firmes de consultance;

     (c)  des specifications techniques pour l'ex~cution des travaux
          accompagn~es d'une serie de prix unitaires types pour r~mun~rer
          les travaux;

     (d)  des dessins d'ouvrages types pour drainage, radiers ouvrages anti
          erosifs, petits ouvrages d'art; et

     (e)  un jeu de documents d'appel d'offre type et de modeles de contrats
          pour etudes, contrOle et ex~cution des travaux.

Mise en Oeuvre du Programme

5.       La programmation annuelle et Ie plan d'action correspondant seront
elabores par la DGTP et discutes avec l'IDA avant Ie 31 octobre de chaque
annee. La DGTP sera aide par l'Assistance Technique recrutee sous Ie
Projet Sectoriel des Transports. Les dossiers techniques, les documents
d'appel d'offres, Ie contr61e des travaux, l'elaboration du manuel
(pargraphe 4) seront r~alises par un bureau de consultance. Ce bureau sera
recrut~ par appel d'offre international de fa~on a etre en mesure de
pr~senter les dossiers d'appel d'offre avant Ie 30 juin de chaque ann~e et
avant Ie 31 d~cembre 1988 en ce qui concerne Ie programme de la prem~ere
ann~e.


6.       Les travaux seront realises a l'Entreprise. Le premier contrat,
qui devra ~tre execut~ sur une periode de l'ordre de 4 ans, et dont Ie
montant (hors imprevus et revision de prix) devrait etre de l'ordre de US$6
millions pour l'ex~cution de travaux sur environ 520 KID, sera attribue sur
la base d'un appel d'offre international. Les contrats suivants seront
attribues sur la base d'un appel d'offre international des lors que leur
montant sera superieur a US$1.5 m dans Ie cas contraire, l'appel d'offre
pourra Atre local. Le tableau 4-3.1, indique la programmation annuelle de
principe et Ie montant de la composante d'elimination des points critiques.

7.        L'estimation des coQts d'elimination des points critiques s'eleve
a  environ US$12.000 par kilometre soit environ l'equivalent de 10-12% du
coQt de construction d'une route neuve du niveau moyen RTM/RT ou,
l'equivalent de 25% du coQt moyen de reconstruction classique d'une route
en terre existante. Pour un budget donne Ie programme d'elimination des
points critiques permet de reouvrir au trafic permanent quatre fois plus de
routes qu'un programme de reconstruction. Toutefois, par manque
d'experience, et en raison du large eventail de climats, de reliefs et de
sols rencontres en Guinee, Ie coQt moyen estime peut masquer de tres larges
variations de coOts selon les itineraires retenus.
                                                                      ANNEXE 4-3
                                                                      Page 3 de 4

                               REPUBLIQUE DE GUINEE
                             QUATRIEME PROJET ROUTIER

          Elimination des Points Critiques/Spot Improvement Component
        (Donn~es Physiques et Financi~res/Physical and Financial Data)

1.  CoOts moyens/Average costs
                                                           Duquel/of which
Descriptionlltem                                          US$/Km   Local
a.G~nie Civil/Civil Works


      Terrassements/Earthworks                             1000        100
      Lat~ritage/Regravelling                              2000        200
    DrainagelDrainage                                      8000        800
    Ouvrages/Bridges                                       1000        100
    CoOt de Base/Base cost                                12000       1200
    Impr~vus/Physical contingencies (15%)                  1800        200
b.  Services
    Etude/Design                                               360      60
    ContrOle/Supervision                                      1400     240
    Cout de base/Base cost                                    1760     260
    Impr~vus/Physical contingencies (15%)                      260      40


2.  Objectifs Physiques/Physical Obj ectives

                                        R~alisation/Implementation      Schedule (km)
                                                          -    --            - --
ContratlContract                   Km       1989   1990        1991   1992    1993
   G~nie Civil
      1989                        520 !./   160    200         110     50
      1990                        340              140         100     50      50
      1991                        340                          120    110     110
      1992                        300                                 130     170
S/Total      (Km)                1500       160    340         330    340     330

      Etudes/Design              1500       860    340         300

      ContrOlelSupervision       1500       160    340         330    340     330


!./   En principe Labe-Seriba-Koundara-F      S~n~gal    (250 km) et Kankan-Beyla
      (270 km).
                                                 - 63 -

                                                                                                 ANNEX 4-3
                                                                                                 ?age 4 ot 4
                                                         REPUBlIgUE DE GUINEE 

                                                     UATRIE~E    PROJET ROUTIER 

                                    Elimination des        olnes crrer ues S ot 1m rovemenes 


                                                    Devis Estimatif/Calendrier
                                             Cost Estimate/Schedule 01 Implementation

                               - - Projet - - - - -                       Finaneement
                Travaux            Services    Total            Travaux    Serviees     Total
                                              (USS m)
1989              2.38               8.67         3.05           2.11        8.67        2.77
1990              5.24               0.78         6.02           4.59        8.78        5.38
1991              5.14               0.76         5.98           4.48        8.76        5.23
1992              5.37               8.64         6.01           4.65        0.64        5.38
1993              5.32               0.64         5.96           4.58        0.64        5.22
  Total          23.45               3.49        26.94          2111.41      3.49       23.90
Base             lB.OO              2.64         20.64          16.20        2.64       18.84    Base 

Imprevus           2.70             ".4111        3.10           2.43        0.40        2.83    Physical Conting. 

Revision           2.75             ".45          3.20           1.78        111.45      2.24    Finanei ии Conting. 



                - - - - -Foreisn Devises - !2!:!.! -- - - - ServieesDevise.-  Total
                !:.2.5!l
                           - Tr.vaux       - - - .b2E..!l Foreis" - - -
Base                  1.88         16.20         18.00           8.45       2.19        2.64
Imprevus              8.27          2.43          2.78           0.07       0.33        0.48
Revision              8.97          1.78          2.75           111.23     0.23        0.45
  Total               3.1114       20.41         23.45           0.74       2.75        3.49


~:         Wission estimate.




I.l.reh, 1988


:)oeName: YCSARGuiAnex4-3(D i r:Sall i.r)
                             - 64 




                                                              ANNEXE 4-4
                                                              Page 1 de 7


                              REPUBLIQUE DE GUINEE
                            qUATRIEME PROJET ROUTIER

               Entretien de Routine/Routine Maintenance Component


1.        L'absence quasi totale d'actions d'entretien au cours des
decennies anterieures a ete A la fois une consequence mais aussi un facteur
de l'effondrement economique. Les subdivisions territoriales sous equipees
et sans moyens ont vieiili, et des annees d'inactivite ont aypauvri leur
dynamisme et savoir faire. La reorganisation et la redynamisation des
services ayant en charge l'entretien est une entreprise de longue haleine
qui passe par des actions A long terme de formation, et de restructuration
de la fonction publique. Les pesanteurs administratives et les problemes
normaux.de mutation de la fonction publique laissent peu d'espoir d'une
amelioration sensible dans Ie court terme.

2.       Les efforts considetables actuellement en cours ou A venir pour
ameliorer et etendre 1e reseau routier doivent etre accompagnes par un
effort correspondant et Unmediat en matiere d'entretien courant. Par
definition l'entretien courant, dit de routine est realise A haute
intensite de main d'oeuvre par des cantonniers. Cet entretien qui sera
concentre d'abord sur les axes bitumes renforces ou neufs (donc sans
problemes serieux Unmediats sur la chaussee) comportent des operations de
curage des fosses. buses, dalots, contrale de 1a vegetation et des
erosions, ainsi que quelques petits travaux de ma90nneries ou de gabionnage

3.        Une strategie de deve10ppement du cantonage a ete mise au point.
Cette strategie repond aux deux objectifs suivants : (i) participation A la
redynamisation du secteur petite entreprises de g~nie civil, et (ii)
formation dans Ie domaine routier de petits entrepreneurs ou de tacherons
capables d'assurer par contrat avec la D~TP l'entretien de routine. Les
conditions du succes d'une tel1e operation resident dans (a) un recrutement
adapte aux objectifs finaux, (b) une initiation progressive aux techniques
de gestion, (c) une remuneration regu1iere, (d) un contrale strict et (e)
une assistance technique ayant le statut de maitre d'oeuvre delegue jusqu'A
l'etablissement de structures perennes.

4.       La realisation de cette operation "cantonnage" passe par les
etapes suivantes:

     (a)    Signature d'un contrat avant le 31 mars 1989 avec un bureau de
            consultance pour la mise en place (i) d'un expert de haut niveau
            au courant de tous les volet3 de l'entretien routier en pays
            tropical ayant des qualites d'organisation et, d'adaptation des
            methodes en fonction des resultats et (ii) d'un assistant jeune
            ingenieur routier, pouvant @tre renforce plus tard par un deuxieme
            element. Le personnel expatrie sera seconde par des contreparties
            de la DGTP du service de l'Entretien Routier. L'ensemble de ce
            groupe constituera l'unite de Gestion de l'entretien courant
            (UGEC) и
                                    - 65  



                                                           ANNEXE 4-4
                                                           Page 2 de 7

     (b)  La        de maitre d'oeuvre d~l~gu~ sera accord~e au Bureau
                 qualit~
                 qui a travers l'UGEC d~finira un plan d'action qui
            d'~tude
         comportera en principe trois phases. La phase 1 de un mois
         consistera en une identification s~lection et passation de
         contrats de stage avec les candidats tacherons ainsi qu'en un
         stage d'initiation sur le terrain OU chaque candidat sera amen~ a
         diriger une ~quipe de 10-15 cantonniers. La phase deux de six
         mois mettra les candidats s~lectionn~s en situation r~elle de
         gestion d'une ~quipe de 10-15 hommes charg~s d'une secteur de 45
         A 70 km (pour les routes bitum~es) mais en double commande avec
         l'UGEC pilote et maitre d'oeuvre. La phase trois de un an
         consistera A passer un contrat avec les apprentis tacherons
         s~lectionn~s A l'issu de la phase deux et A continuer le suivi du
         type tutelle pour consolider les acquis. A l'issu de cette
         troisi~me phase les tacherons finalement s~lectionn~s seront
         inscrits sur une liste d'aptitude et se verront confier des
         contrats d'entretien annuels de l'ordre de US$12.000 soit de gr~ A
         gr~ soit par appel d'offre.


5.       Le                   pourra etre simplifi~ et raccourci si l'on
                 syst~me pr~conis~
arrive A la      premi~re  de 5~lection A d~gager des candidats motiv~s
                            ~tape
b~n~ficiant d~jA d'un capital et d'une exp~rience de gestion.  Dans cette
hypoth~se il serait possible de passer directement A la phase 3 en
instaurant toutefois un syst~me de tutelle et de support technique de
l'UGEC qui ne sera pas seulement un maitre d'oeuvre mais ~galement un
conseiller actif. Le syst~me de tutelle comportera notamment l'ouverture
par les candidats entrepreneurs d'un compte bancaire A double signature.
Les d~bits sur ce compte ne pourront ~tre op~r~s qu'avec la co-signature du
Ma!tre de Stage.

6.          La   p~r~nit~   du  ne pourra etre maintenue qu'en (i)
                                 syst~me
r~servant                  les cr~dits, (ii) continuant a supporter cette
             syst~matiquement
cat~gorie socia professionnelle, (iii) maintenant un contrOle qualitatif et
quantitatif s~v~re (iv) acceptant un syst~me administratif simple, et (v) .
en int~grant ce syst~me A d'autres programmes et notamment plus tard A
celui des routes rurales.

7.                    sera r~alis~e en deux phases. La premi~re se
            L'op~ration
d~roulera de mars 1989 A d~cembre 1990. A l'issu de cette p~riode 10
tacherons, 100 cantonniers pourront assurer l'entretien de routine de 450 A
500 km. La deuxi~me phase se d~roulera de janvier 1991 A septembre 1992;
il tiendra compte des enseignements de la premi~re p~riode. Fin 1992 on
disposera d'une force de 20 tacherons, 200 cantonniers, capables d'assurer
l'entretien d'un r~seau de 1000 km. Le syst~me pourra en cas de succ~s
etre ~tendu en s'appuyant sur les ing~nieurs homologues et en incorporant
l'assistance d'organismes non gouvernementaux.

8.       Le cont de l'op~ration cantonnage est estim~ a l'~quivalent de
US$l,55 m (US$2,14 m avec les impr~vus). Le Projet financera l'achat
d'outillage et l'assistance technique soit US$l,07 m (US$l,38 m avec les
impr~vus); le cont du cantonnage est estim~ A environ US$250/km.
                               - 66 




                                                                  ANNEXE 4-4
                                                                  Page 3 de 7


9.       Une certaine emphase officielle sera accorde a ce Programme de
Cantonnage qui fera l'objet d'une creation officielle par Decret
Presidentiel complete par un Arr~te Ministeriel definissant les diverses
modalites d'execution.

    Mod~le    de Decret Presidentiel

    Art. 1. 11 est cree au sain du Minist~re des Transports et des Travaux
Publics une operation intitulee "Operation de Promotion des TAcherons
cantonniers."

    Art. 2. Le Maitre d'Ouvrage de l'Operation est Ie Ministre des
Transports et des Travaux Publics. Sont associes a l'operation en
particulier par leur presence au seins des Commissions.

    - Le Minist~re de l'Agriculture et du deyeloppement animal
    - Le Minist~re de l'Economie et des finances
    - La Chambre de commerce

    Art. 3. Des arr~tes ministeriels preciseront en tant que de besoin les
attributions particuli~res et les details d'organisation et de
fonctionnement de l'operation.

    Art. 4.     Le present decret prend effet   a   compter de la date de sa
signature.

   Modele     d'arr~te   ministeriel

    Art. 1. Le Maitre d'oeuvre de l'Operation de Promotion des tAcherons
cantonniers cree par Decret nO         du        est Ie Directeur general
des Travaux Publics. Les Maltres d'oeuvre delegu~s sont Ie Directeur de
l'Entretien Routier et Ie Maitre de Stage nomme par Ie Bureau d'Etudes
_________ , Consultant pour la mise en oeuvre de l'OPTC.

    Art. 2. Les candidats seront recherches parmi Ie personnel exer9ant au
ayant exerce des fonctions de responsabilite au sein du ministere et parmi
les travailleurs independants, entrepreneurs, commer9ant~,salaries
d'entreprises.

    Art. 3. Une commission de selection est creee pour examiner les
candidatures et proposer a Monsieur Ie Ministre des Transports et des
Travaux Publics la liste des candidats retenus pour les differents phases
du stage. Elle propose en fin de cycle la liste d'aptitude des tAcherons
cantonniers.

         Cette Commission est composee comme suit:
                                - 67 



                                                                     ANNEXE 4-4 

                                                                     Page 4 de 7 



   Art. 4.        La for.mation pour chaque cycle se   d~compose   ainsi:

       Phase 1:    Selection, sensibilisation des candidats (1 mois);
       Phase 2:    Experimentation au metier de tacheron-cantonniers (5 mois)j
       Phase 3:    Contrat en vue de qualification finale (12 mois).

       Pendant Ie cycle, Ie stagiaire est remunere:

       - comme salarie chef d'equipe en phase 1 en fonction des travaux
ex~cutes    en phase 2 comme travailleur independant en phase 3.

    Art. 5. Le tacheron-cantonnier stagiaire et l'Administration seront,
li~s par un Wcontrat de for.mation w и A l'issue du cycle Ie stagiaire ayant
demontre sa capacite a exercer Ie metier de tacheron-cantonnier sera
inscrit sur une liste d'aptitudes. Le Ministere des TTP lui offiira des
contrats annuels d'entretien manuels, de gre a gre apres negociation avec
Ie Maitre d'oeuyre.

    Art. 5. Le financement de l'Operation est assure par Ie Fond Routier
et l'IDA. La duree de l'operation pilote est fix~e a 40 mois; pendant
cette periode deux cycles de for.mation seront assur~s.

    Art. 7. II sera cr~e une caisse d'avance ger~e par Ie Maitre de stage
representant Ie Directeur General des Travaux Publics.

    Art. 8. Le DGTP et l'Administrateur du FR sont charges de
I'application du present arr@te.
                                - 68 



                                                                     ANNEXE 4-4
                                                                     Tableau 4-4.1
                                                                     Page 5 de 7


                                 REPUBLIQUE DE GUINEE
                               QUATRIEME PROJET ROUTIER

              Entretien de Routine/Routine Maintenance Component 

          Fiche Technique et Financi~re/Technical and Financial Data 



1.   Sch~ma   de   R~alisation/lmplementation Sch~dule



                      1989              1990              1991           1992

Round 1                                    III 

Round 2                                               I    II

                   Mob {months 

Phase I       =          1

Phase II      =          6

Phase I I I   ==        12 


2.   Prix Revient Annuel Eguipe Cantonnage
     Annual Cost of a Routine Maintenance Team

                                                        Devises
                                                      . Foreign
     Salaires                                                      Salaries

     TAche ron stagiaire 1          1920       1920               Contractor candidate
     Chef Equipe          1         1200       1200               Foreman
     Cantonniers         10         4800       4800               Lenghmen
     Charges Sociales    8%          630        630               Social Charges
       S/Total US$                  8550       8550               S/Total US$

     Fonctionnement

     Amortissement                  1080                  1080    Amortization
     Fonctionnement                  210                   210    Operating Cost
     Location magasins               250        250               Hiring Storehouse
     Frais Divers                    250       ~                  Miscellaneous
       S/Total US$                  1790        500       1290      S/Total US$
     B~n~fice                       1035и      1035               Profit
       Total US/S                  11375      10085       1290      Total US$
       coo.t an .. lel $ /km         250        220         30    Annual Cost S/km
                           - 69 



                                                                         ANNEXE 4-4
                                                                          Tableau 4-4.1
                                                                          Page 6 de 7


                             REPUBLIQUE DE GUINEE
                           QUATRIEME PROJET ROUTIER

             Entretien de Routine/Routine Maintenance Component _
         Fiche Technique et Financiere/Technical and Financial Data

3.   Achat d'Outillage/purchase of Tools

                     Quantite    P . unit.    Total    Amortissement
                     Quantity    U.price      Total     Amortization
                                                         (Vie/Life)
Outi1lage                                                                 Tools
Brouette              10            55        550        -110    (5)      Wheelbarrel
Pelle                 10             7         70          70    (1)      Shovel
Pioche                10            18        180          90    (2)      Pick
Coupe Coupe           20            16        320         320    (1/2)    Scythe
Balais                30             7        210         210    (1/3)    Broom
Dame                  10            48        480          50    (10)     Hand-compactor
Divers                10            25        250          25    (10)     Miscellaneous
  Total Cost US$                             2060         875               Total US$

Velo Chef Equipe     1             230        230          46    (5)      Bicycle
Velomoteur Stagiaire 1             800        800         160    (5)      Motorcycle
  Total US$                                  3090        1080

For.ctionnement                                                           Operating cost
Velo, velomoteur                              210                         Bicycle,motocycle

4.   Estimation Depenses pour Outillage (2 0 eguipes)
     Cost Estimates for Purchase of Tools (20 teams)

                            ~
     Cotlt de base              61800                 Base cost
     Imprevus 20%               12360                 Physical contingencies
     Revision prix               5560                 Financial Contingencies
       Total US$                79720                   Total US$
                                        - 70 



                                                                                        ANNEXE 4-4
                                                                                         Tableau 4-4.1
                                                                                         Page 7 de 7


                                     REPUBLIQUE DE GUINEE
                                   QUATRIEME PROJET ROUTIER

               Entretien de Routine/Routine Maintenance Component
           Fiche Technique et Financiere/Technical and Financial Data


5.   Assistance Technique/Technical Assistance

                      Mois          P. U                Total          Local     Devises 

                      Month         U.Cost             ~               Local     Foreign


Maitre de stage (1) 40              12.000            168.000                      168.000      Sr. Engr.
Assistant Jr. (1. 5) 60              4.500            270.000                      270.000      Jr. Engr.
Homologues (5)       200               120             24.000          24.000                   Counterparts
Support              280                63            176.000          17.000                   Suppи. Staff
Logistique                                            532.000         141.000      391. 000     Logistic

Coat de base                                      1. 011. 600                                   Base cost
Impr~vus (10%)                                       101.000                                    Phy.cont.
Revision prix                                        185.500                                    Fin.cont.

Coat moyen US$/hm                                       10.116                                  Ave. US$mm

                                 1989    1990         1991      1992
Plan   d'Ex~cution   (%)          25      27           26        22                           Impl. Sched.

6.     Synthese des Coats/Total Cost Estimate


                     Travaux             Outillage           Asst. Tech        Total    Total Financ~
                     Works                Tool               Tech. Asst        Projet   Total Financed
             km       US$ m                US$ m              US$ m            US$ m        US$ m

1989         225       0.08                  0.04               0.33             0.45          0.37
1990         450       0.18                  0.04               0.38             0.60          0.42
1991         790       0.34                                     0.37             0.71          0.37
1992         675       0.30                                     0.31             0.61          0.31
 Total      2140       0.90                  0.08               1.39             2.37          1.47
Base                   0.52                  0.06               1.01             1.59          1. 07
Impr~vu                0.11                  0.01               0.10             0.22          0.11
Revision               0.27                  0.01               0.28             0.56          0.29

Local       %              100                    0              27
Devises     %                0                  100              73


March, 1988

YCSARGuiAnex4-4(Dir:Sallier)
                             - 71 




                                                            ANNEXE 4-5
                                                            Page 1 de 7

                            REPUBLIQUE DE GUINEE 

                          QUATRIEME PROJET ROUTIER 

                 Service de Consultance-Consulting Services 


A.   Etudes de faisabilite

1.       Historique. Les rares etudes de faisabilite routiere menees sous
la Premiere Republique sont obsoletes et difficilement exploitables
aujourd'hui. La politique de developpement du reseau routier developpee
dans le cadre du present projet commande l'execution d'etudes de
faisabilite et. la mise en place d'une bibliotheque de projets. Ces etudes
permettront de mieux cerner les phenomenes economiques lies ~u transport
routier et alimenteront en informations economiques et techniques les
futures bases de donnes destinees a supporter la programmation des
operations de reconstruction et d'entretien.

2.       Objectifs. Definir la solution economique optimum pour, la
realisation, 1 'amelioration, de projets routiers de genie civil. Les choix
s'appuieront sur la comparaison d'alternatives; la solution optimum sera
fondee principalement sur (i) la definition des caracteristiques
techniques, (ii) les conts de construction, (iii) les hypotheses de
realisation effective d'un niveau d'entretien adequat.

3.       Contenu. Les etudes porteront sur 600 kms environ du Reseau
Routier National, primaire. Ces etudes comporteront (i) des comptages et
analyses de trafic ainsi que des projections d'evolution du trafic, (ii)
des evaluations des conts d'investissement, d'entretien, de fonctionnement
des vehicules, (iii) des investigations techniques d'un niveau suffisant
pour evaluer Ie cont des travaux avec une precision de l'ordre de 20%, et
(iv) une comparaison economique des solutions envisagees~ le taux de
rentabilite interne et le calendrier de realisation seront calcules pour
chaque alternative. Les conts seront distribues en couts economiques et
financiers.

4.       Calendrier et Conts. Les consultants seront recrutes en fin 1989
selon les Directives pour l'emploi des consultants de l'IDA; un rapport
provisoire final sera presente un an plus tard. Le rapport final
incorporant les commentaires de la DGTP et de l'IDA sera complete trois
mois plus tard. Les besoins de l'etude exigeront 20 hommes-mois environ
pour un cont de base de l'ordre de US$260.000 equivalent.

5.       Identification des Itineraires. Les sections routieres soumises a
une etude de faisabilite seront selectionnees en'accord avec l'IDA au debut
de 1989 et seront prises dans la liste du PIP.

B.   Etudes de Projet d'Execution

1.       Historigue. A l'exception des deux routes Dubreka-Kalaboui et
Mamou-Kankan, la DGTP ne dispose en bibliotheque d'aucun projet detail Ie
d'execution. L'experience a enseigne qu'il est indispensable pour une
                           - 72 




                                                           ANNEXE 4-5
                                                           Page 2 de 7

bonne planification de disposer de projets d'execution du niveau appel
d'offre n'ayant pas plus de trois ans d'age au moment du demarrage des
travaux et d'environ un an ou deux ans maximum au moment de la recherche
des financements.

2.       Objectifs. Disposer de dossiers techniques du niveau appel
d'offres pour mettre en oeuvre la politique de developpement du reseau
Routier National primaire. Le choix des sections de routes a etudier' sera
fonction des priorites degagees par les etudes de factibilite. Le choix
sera defini en accord avec l'IDA.

3.       Contenu. Les etudes de Projet d'execution porteront en principe
sur 200 km environ. Elles comporteront (i) les etudes topographiques,
geotechniques, hydrologiques, de drainage et d'ouvrages d'ar~, (ii) les
pi~ces ecrites, specifications, cahiers des charges, dossier d'appel
d'pffre, (iii) les estimations confidentielles decomposees en part en
devises, monnaie locale, taxes. La precision attendue des devis estimatifs
sera de l'ordre de 10%.

4.       Calendrier et Coats. Le bureau d+etudes charge des etudes de
faisabilite sera egalement charge des etudes d'execution. Ces etudes
demarreront debut 1991 et seront terminees neuf mois plus tard environ.    Le
coat de base est estime a l'equivalent de U5$4.000/km, soit un total de
U5$800.000   equivalent.

C.   Autres Etudes Economigues/Technigues

1.       Historigue. Le DGTP a en permanence besoin de faire executer des
etudes economiques ou techniques d'un coat limite mais d'une importance
souvent cruciale. C'est ainsi que des decisions ou des financements sont
souvent retardes faute d'elements d'appreciation.

2.        Objectifs. Disposer d'une possibilite de financement d'etudes
economiques ou techniques destinees a aider dans l'evaluation de decisions
d'investissement ou de gestion.

3.       Contenu. Les etudes porteront dans le domaine des transports
terrestres sur des themes devant deboucher sur des recommandations
concretes. A titre d'exemple : etudes juridiques, institutionnelles;
etudes d'opportunite de developpement de gares routieres; campagne de
comptage de traffic a confier a un bureau prive; etude specifique de
laboratoire; etude topographique, etc.

4.       Calendrier et Coats. Les etudes seront confiees a des bureaux
d'etudes. Elles seront executees pendant la duree du projet avec l'accord
specifique de l'IDA a qui seront soumis pour accord prealable les termes de
reference et les minutes des contrats. Ces etudes, dont le montant de base
total est fixe A l'equivalent de U5$ 1.000.000, seront divisees en contrats
dont le montant sera inferieur ou egal a l'equivalent de U5$ 100.000.
                            - 73 




                                                           ANNEXE 4-5
                                                           Page 3 de 7

D.   Assistance Technique

1.         Historique. Le Projet Sectoriel des Transports (PST) a pr~vu pour
les ann~es a venir une mont~e en charge des taches de la DGTP comportant
(a) le suivi d'un ensemble d'op~rations de g~nie civil et (b) la
r~activation de fonctionsadministratives et de gestion li~es a l'entretien
routier et a l'investissement. Dans le cadre du PST, il avait donc ~t~
pr~vu la cr~ation d'un groupe de gestion des projets (GGP), aid~ par une
assistance technique de 84 hommes-mois pour une periode renouvelable de
deux: ans.

2.         Objectifs. Assurer au-dela de la periode initiale de deux ans
pr~vue   par le PST la continuit~ des taches de suivi et de gestion du GGP.
Cette deuxi~me phase, ici proposee. sera vraisemblablement suivie d'une
phase de consolidation qui pourrait ~tre envisag~e a l'occasion d'un futur
proj et.

3.       Contenu. Le contenu de l'assistance technique sera identique a
celui defini par le PST. 11 pourra toutefois ~tre adapte aux enseignements
de la premi~re phase.

4.       Calendrier et Conts. La continuation de l'assistance technique
par quatre specialistes est prevue pour une periode de trente mois dont le
d~marrage (mi-1990) coIncide avec la fin du contrat initial.  En principe,
le contrat initial sera prolong~ par avenant. Le cout de base de cette
composante est estim~ a,l'~quivalent de US$1.500.000 pour 105 hommes-mois
de prestation de haut niveau.

E.   La Composante Formation

1.       Historigue. Les premiers efforts de formation sont d~veloppes par
le PST qui, a travers le GGP, met en place un sp~cialiste en formation qui:
apr~s evaluation du personnel, analyse des descriptions de pastes,
procedera au lancement et au suivi d'un programme de formation.

2.       Objectifs. Renforcer la formation pratique et th~orique des
:adres duDGTP qui doit se transformer en organisme normatif et abandonner
progressivement ses taches d'ex~cution.

3.       Contenu. La formation pratique sera assur~e a deux niveaux: (i)
3ur les chantiers de construction et d'~limination des points critiques, et
(ii) au niveau central dans Ie cadre du GGP. Le perfectionnement pratique
sera realis~ par les experts charg~s du contrOle et par ceux charg~s de
L'Assistance Technique. Un roulement sera ~tabli parmi une trentaine
i'ing~nieurs et de techniciens peu habitu~s aux realites des chantiers.  Un
;upplement de formation th~orique sera alors assure pour les meilleurs
H~ments au nombre d'une quinzaine qui formeront plus tard Ie noyau fort de
La DGTP. Cette formation theorique pourra ~tre acquise aupres de l'ENTP de
La COte d'Ivoire, ou d'autres pays africains de la r~gion.
                           - 74 




                                                           ANNEXE 4-5
                                                           Page 4 de 7

4.        Calendrier et Cofits. Les op~rations de formation pratique se
derouleront dans les mames periodes que celles des travaux de g~nie civil.
La formation th~orique financ~e par des bourses se deroulera sur les trois
derni~res annees du projet a raison de cinq boursiers par ann~e.   Le cofit
de la composante formation est estime a l'~quivalent de U5$270.000. Ce
cofit ne comprend pas celui de l'expert formation (U5$180.000). d~ja
comptabilise dans la rubrique Assistance Technique.
                            - 75




                                                               ANNEXE 4-5
                                                               Tableau 4.5.1
                                                               Page 5 de 7

                             REPUBLIQUE DE GUINEE
                           QUATRIEME PROJET ROUTIER

                  Service de Consultance-Consulting Services
                         (Prix unitaires/Unit prices)

                                             Prix Mensuels/Monthly Costs ~/
                                             Total    Devises      Local
                                             ~        Foreign      Local

Honoraires/Fees ~I

Chef Mission/Head of Mission                 14.000     12.700       1.300
Expert Senior                                12.000     11.000       1.000
Expert Junior                                10.000      8.800       1.200
Expert Type ONG ~/                            6.000      4.800       1.200
Homologue                                       120                    120

LogistiguelLogistics ~/
par Expert                                    1.800        900         900
par Mission                                   1.400      1.120         280




,~/   Taxes excluses/excluding taxes.

~~I   eomprend: salaires, charges sociales, voyages internationaux,
      indemnit~s de logement, overhead;
      includes: fees, international travel, subsistence - other allowances.

1)    Organisation Non Gouvernementale/Non-Government Organizations (NGOs).

!:J   comprend: v~hicules, ~quipement, transport dome stique, d~penses de
      bureau.
      includes: vehicles, equipment, domestic transportation, local office
      costs.
                                  - 76. 




                                                                               ANNEXE 4-5
                                                                               Tableau 4.5.2
                                                                               Page 6 de 7
                                  REPUBLIQUE DE GUINEE 

                                QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                    Service de Consultance-Consulting Services 


 coats et Calendrier d'Action[Cost Estimates and Implementation Schedules 


1.  Etudes de Faisabilit~, Projet d'Ex~cution, Etudes Diverses
    Feasibility Studies. Final Design, Miscellaneous Studies

A.  Calendrier/Implementation Schedule

                                Total         1989   1990     1991      1992
Faisabilit~             (km)    600           100    400      100                Feasibility
Etudes Techniques       (km)    200                           200                Final Design
Etudes Diverses   (%)           100-           15       30     30        25      Miscellaneous

B.  Coats de base (US$) (Base Costs)
                                 Prix unitaire                                            Devises
                         --fL     Unit Price   Total                            Local     Foreign
Faisabilit~             km      600               430              258.000        9%        91%
Etudes Techniques km            200             4.000              800.000       23%        77%
Etudes Diverses   u              10           100.000           1. 000.000        9%        91%
  Total US$                                                     2.058.000        14%        86%

C.  Calendrier de       D~boursementlDisbursement            Schedule

                                      Projet
             1989                     0.24
             1990                     0.62
             1991                     1.57
             1992                     0.34
             Total (US$)              2.77
             Coat de base             2.06                     Base Cost
             Impr~vus                 0.20                     Physical Contingencies
             Revision                 0.51                     Financial Contingencies

D.           Distribution/Breakdown

                                  Devises                        Financement
                        Local     Foreign            Total        Financing

coo.t de base           0.30          1. 76          2.06            2.06              Base
Impr~vus                0.02          0.18           0.20            0.20              Phys. Cont.
R~vision                0.19          0.32           0.51            0.51              Fin. Cant.
     Total              0.51          2.26           2.77            2.77                Total
                              - 77 




                                                                       ANNEXE 4-5
                                                                       Tableau 4.5.2
                                                                       Page 7 de 7
                             REPUBLIQUE DE GUINEE
                           QUATRIEME PROJET ROUTIER

                   Service de Consultance-Consulting Services

 Coats et Calendrier d'Action/Cost Estimates and Implementation Schedules

2.  Assistance Technique et Formation
    Technical Assistance and Training

A.  CalendrierlImplementation Schedule
                         hommes-moislman-months
                         1990    1991    ll21              Total
Assistance Technigue                                                 Technical Assistance
Chef de Mission            6      12      12                30          Head of Mission
Ingenieur Routier          6      12      12                30          Highway Engineer
Economiste                 6      12      12                30          Economist
Expert Formation           3       6       6                15          Training Specialist
   Total (h x m)          21      42      42               105            Total (mm)

Formation                                                               Training
Bourses (unites)              5           :>      5         15          Fellowships (unit)

B.   Conts de base/Base Cost
     Assistance Technique/Technical Assistance

                                  Prix unitaire                                Devises
                          ~        Unit Price             Total                Foreign

Honoraires (Fees)      105            12,000          1,260,000      105,000  1,155,000
Logistique (Logistics)                                  240,000      108,000    132,000
Sous-Total                                            1,500,000      213,000  1,287,000
Bourses (Fe llowships) 15            18,000             270!000                 270,000
Total                                                 1,770,000       426,000 1,344,000


C.  Calendrier de Deboursement/Disbursement Schedule
                         Assistance Technique   Formation
                         Technical Assistance    Training

         1990                      0.44                     0.11 

         1991                      0.72                     0.11 

         1992                     0.74                      0.11 

           Total (US$ m)          1.89                      0.33
         Cont de base             1.50                      0.27        Base
         Imprevus                 0.15                      0.03        Phys. Conting.
         Revision                 0.24                      0.03        Finan. Conting.
         Local                     18%                           o
         Devises                   82                        100
JocName:YCSARGuiAnex4-S
                                                                                                                         RE!'l.RIC Of        amp
                                                                                                                       fflJID1 "lallA! PROJECT
                                                                                                                       o.\'i 194 1M' Es\i-tt


                                                                         TOTAL                               lM19                            1990                             1991                             1992 
                         1993

                                                                        usa (_)                             usa (_)                         usa (_)                          usa (_)                          usa (_)                        usa (_)
                                                           I locии FOr.ion To"l I loc.1 FOraion To'" I loc.1 FOr.ion To,,1 I local FO..ion To"l I loc.1 FOr.ion To,,1 I locии FOr.ion To'"

    IA. Cjyjl Wer"
    I         Con.'ruc'iOft       Du~r.k.-Kot.~1               1.47      511.14     14.11            1.15    to.a:!    11.47    I 4.27 38.41 42.64 I LOS                       9.45     10.50    I                      0.00    I                      0.00  I

              Con.~ruc\iOft "-.ou~.nk.n                        6.78      61.02      51.110   I       0.27     2.44     2.71     I    4.20 :17.84       42.04     I   2.lIl    20.74     n.os I                          0.00    I                      0.00  I

              Iitoot. 1........._ "                            1.110     16.20      18.00    I       0.20     1.84     2.04     I    0.40     :1.62     4.02     I   0.lI9     :1.55    :1.94    I 0.41         :1.61   4.02    I    0.40      :1.68   lI.98 I 

               Rou'in. Ha'n\4nanc.                             0.62       0.00       0.52    I 0.05                    O.OS     I 0.10                 0.10      I 0.20                 0.20     I 0.17                 0.17    I                      0.00 I 

                                                                                             I                                                                                                   I                                                             I

    18.....rch._ of Tool.                                      0.00       0.06       0.06 I                   0.0$     0.0$ I                 0.0$     0.0$ I                           0.00     i                      0.00    I                      0.00    I

                                                                                                                                                                                                 ~                              I                              I
         ии
        IC. Con.... """ S.nric..                                                                                                                                                                 I                                                                        -...I 

                                                                                                                                                                                                                                I
                                        00 

               ~p.rYi.iOft Du~rak.~и'I.~i                      0.:14      1."        2.00    I       0.06     0.Il10   O.lIIi        0.22     1.10      La:!     I   0.06      0.21     O.a:!                           0.00 I                         0.00    I

               Sup.rw ии iOft H..ou-Kanииn                     0.17       :1.27      :1.94   I       0.0$     0.1:1    0.16          0:42     2.0$      2.45     I   0.22      1.11      1.╗ ,                          0.00    I                      0.00    I

               S",,4i . ./Sup.n. Iitoo' t ... roии   _n"       0.45       2.19       2.14    I       0.09     0.42     0.51          0.10     0.49      0.69     I   0.10      0.48      0.511   I 0.06         0.40    0 ...   I    0.06      0.40    0.018   I

               SU....... i.tOft Routi"e Ma'"t..nance           0.27       0.74       1.01 I          0.07     0.18      0.25         0.07     0.20      0.27 I       0.07      0.20     0.27 I       0.06       0.16    0.22    I                      0.00    I

               St.u4i .. an. Ef'einииrin,                      0.Il10     1.75       2.06    I       0.0$     0.15      0.18         0.07     0.lI9     0.41     I 0.16        1.00      1.16        0.04       0.22    0.21 I                         0.00    I

               T...:hnic.' Aaai."nc.                           0.21       1.29       1.50    I                          0.00         O.OS     0.Il10    0.$5     I   0.06      0.49      0.57        0.06       0.50    0.68    I                      0.00    I

                                                                                                                                                                 I                                                              I                              I

        /0. Trai .. inll                                       0.00       0.27       0.27                               0.00    I             0.09      0.09                   0.09      0.09                   0.09    0.09                           0.00 I 

                                                                                                                                I


    IE.     To,,1    a.._   eo.t.                          I. 17 .81 141.10 114.41                   1.95    15.81     17.75         9.90    84.41     94.lIIi       4.14     :l7.lI7   42.01        0.84       4.98    6.1Q    I 0.018        :1.98   4.41


"   IF. Cont.inll_q AII ....nc.
            (I)     ",,,,.ieal                                 1.1\9     12. .lII   1:1.95   I 0.17           1..lII    1.U     I    0.89     7.00      7.89     I   0.4:1     :1.01     :1.44       0.08       0.12    0.70    I 0.02         0.:17   0.:19
             (ii) P.iu                                         7.n       18.87      21.14    I o.n            1.4:1     2.20    I    4.12     7.78     11.90     I   2.06      :1.50     6.51        0.4:1      0.55    1.08 I       0.:19     0.51    0.90 
       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                    :z
                                                           I                                  I                                 I
                                                                                                                                  tTl
        _____________1                                                                           I                                                               1_ _ _ _ _ _ _ ,_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ 
                                                       X

                                                                                                                                                                                                                                                                    .l:
        ITUTAL 1'fIOJB:T COST                              127.17 112.alI 200.00                 I 2.89 18.10 21.49 I 14.91 99.24114.15 I 7.1:1 4:1.88 51.01                                         l..lIS     1.25    7.10    I 0.89         4.81    5.75    I
    I

                                                                                                                                                                                                                                                                    <j\



        "'"hn .иU/HISCII
        16_l'-e8
                                      - 80 

                      Guinea - Fourth Highway Project                      ANNEX 4-8
                             Financing Plan (US$ m)

                          Total    Govern.     IDA    CCCE    I      ADB      USAID     0

A. Road Construction
   (i) Dubreka-Kolabui
    Lot 1: Works           37.9     3.8               34.1
           Supervision      1.2                        1.2
    Sub-total              39.1

    Lot 2: Works           37.0     3.7       10.3                            23.0
           Supervision      1.2                1.2
    Sub-total              38.2
    Total                  77 .3    7.5       11.5    35.3                    23.0

   (ii) Mamou - Kankan
   .Lot 1: Works          18.2      1.9                              16.3
           Supervision     1.1                                        1.1
    Sub-total             19.3      1.9                              17.4

    Lot 2: Works          15.0      1.5                              .13.5
           Supervision     0.9                                         0.9
    Sub-total             15.9      1.5                               14.4

    Lot 3: Works          13.9      1.4       12.5
           Supervision     0.9                                        0.9
    Sub-total             14.8      1.4       12.5                    0.9

    Lot 4: Works          17.0      1.7                                                15.3
           Supervision     1.0                                        1.0
    Sub-total             18.0      1.7                               1.0              15.3

    Lot 5: Works          19.3      1.9                      17 .4
           Supervision      1.1                                       1.1
    Sub-total             20.4      1.9                      17.4     1.1
    Total                 88.4      8.4       12.5           17.4    34.8

    Total A              165.7     15.9       24.0   35.3    17.4    34.8    23.0     15.3

B. Spot Improvement
           Works          23.4      2.4       21.0
           Supervision     3.5                 3.5
   Total B                26.9      2.4       24.5

C. Routine Maintenance
           Tools            0.1                0.1
           Works            0.9     0.9
           Consultants      1.4                1.4
   Total C                  2.4     0.9        1.5

D. T.A. Fellowships         5.0                5.0
   Total D                  5.0                5.0

   Grand Total           200.0     19.2       55.0   35.3    17.4    34.8    23.0     15.3

Abbreviation:  Govern. - Government, IDA - International Development
               Agency. CCCE - Caisse Centrale de Cooperation Economique,
               I - Italy. ADB - African Development Bank.
                                                                  Annex 4 - 9
                   - 81 




                             GUINEA 

                     FOURTH HIGHWAY PROJECT 


                  Schedule of IDA Disbursements

                                        ~US~ m}
  Quater Ending              Period   Cumulative        _%

March 1989 
                   3.0        3.0             5

June 1989 
                    4.2        7.2            13 


Sept. 1989 
                   1.8       9.0             16   

Dec. 1989 
                    2.0      11.0             20   

March 1990 
                   2.0      13.0             24   

June 1990 
                    3.5      16.5             30   


Sept. 1990 
                   3.5      20.0             36   

Dec. 199() 
                   4.2      24.2             44   

March 1991 
                   3.8      28.0             51   

June 1991 
                    4.5      32.5             59   


Sept. 1991 
                   2.5      35.0             64 

Dec. 1991 
                    3.0      38.0             69 

March 1992 
                   2.0      40.0             73 

June 1992 
                    2.5      42.5             77 


Sept. 1992 
                  2.0       44.5             81 

Dec. 1992 
                   2.8       47.3             86 

March 1993 
                  1.7       49.0             89 

June 1993 
                   2.2       51.2             93 


Sept. 1993 
                  2.3       53.5             97 

Dec. 1993 
                   1.5       55.0            100 





May 1988
AFlIN




                                                   .'
                                       - 82 




                                                                         ANNEXE 5-1
                                                                         Page 1


                                  REPUBLIQUE DE GUINEE
                                QUATRIEME PROJET ROUTIER

     Production agrico1e dans 1a zone d'inf1uence de 1a route Dubreka-Ko1aboui


1.      Koba (pres de Tatema)
        Prod uction de paddy en 1987 1/       750 ha     avec  un   ren dement    de
                                              2 tonnes /ha, soit 1.500 tonnes    par
                                              an.

        Production de paddy en 1991           1es 1.500 tonnes par an mentionnees
                                              ci-dessus, plus '3.125 ha avec un
                                              rendement   de   4   tonnes/ha, so it
                                              12.500 tonnes par an.

        Previsions relatives a 1a production de paddy et de riz durant 1es
        20 annees de duree de vie escomptee de 1a route (en tonnes par an)


                Annee    1991         1996        2001        2006     2011

                Paddy   14.000      17.500       21.000      24.500   28.000
                Riz      8.400      10.500       12.600      14.700   16.800


2.      Boffa

        Production de paddy en 1987           negligeable.

        Production de paddy en 1991           3.000 ha   avec  un  rendement      de
                                              2 tonnes/ha, soit 6.000 tonnes     par
                                              an.

        Previsions relatives a 1a production de paddy et de riz durant 1es
        20 annees de duree de vie escomptee de 1a route (en tonnes par an)


            Annee        1991         1996        2001        2006     2011

            Paddy        6.000        7.500       9.000      10.500   12.000
            Riz          3.600        4.500       5.400       6.300    7.200



];.1    Par production, on entend 1a production tota1e moins 1a consommation
        dans 1a zone d'inf1uence, c'est-a-dire 1a quantite qui sera acheminee
        par 1a route.
                                             - 83 



                                                                                                ANNEXE 5-1
                                                                                                Page 2


    3.   Tougnifili

         Production de paddy en 1987                 12.000 ha   avec  un  rendement                       de
                                                     2 tonnes/ha, soit 24.000 tonnes                      par
                                                     an.
         Production d'h ui1e de pa1me
           en 1987 :                                  20.000 tonnes, ou 40.000 ha.

         Previsions relatives a la production de paddy, de riz et d huile de                     I


         palme durant les 20 annees de duree ~e vie escomptee de la route (en
         ton'J.es par an) :


                 Annee                1991            1996            2001            2006             2011

                 Paddy               28.800          36.000          43.200          50.400           57.600
                 Riz                 17.280          21.660          25.920          30.240           34.560
                 Huile de pa1me      20.800          22.000          23.000          24.000           25.000


    4.   Katako (Kapatchez)

         Production de paddy en 1987                 2.000 ha   avec  un   rendement                       de
                                                     1,5 tonne/ha, soit 3.000 tonnes                      par
                                                     an.

         Previsions relatives a 1a production de paddy et de riz durant les
         20 annees de duree de vie escomptee de la route (en tonnes par an)


                 Annee       1991            1996            2001            2006             2011

                 Paddy       3.600           4.500           5.400           6.300            7.200
                 Riz         2.160           2.700           3.240           3.780            4.320


.   5.   Boffa

         Du poisson fume est produit tout au long de 1a route; aux fins du
         transport, on suppose que Ie centre de production se situe a Boffa.

         Production de poisson fume en 1987 :                        20.000 tonnes par an.
                                   - 84 




                                                                         ANNEXE 5-1
                                                                         Page 3


     Previsions relatives a la production de poisson fume durant les
     20 annees de duree de vie escomptee de la route (en tonnes par an)


     Annee               1991         1996        2001        2006         2011

     Poisson fume       24.000       30.000      36.000      42.000      48.000


6и   Bouramaya

     La production de banane se fait Ie long de la route entre Dubreka et
     Boffa; aux fins du transport, on suppose que Ie centre de production
     se situe a Bouramaya.

     Production de banane en 1987        500 ha   avec    un   rendement   de
                                         4,5 tonnes/ha, soit 2.250 tonnes par
                                         an.

     Production de hanane en 1991        1.500 ha   avec   un   rendement  de
                                         4,5 tonnes/ha, soit 6.750 tonnes par
                                         an.

     Previsions relatives a la production de banane durant les 20 annees
     de duree de vie escomptee de la route (en tonnes par an)



          Annee       1991        1996         2001        2006        2011 


          Bananes   6.750        8.400        10.500      13.200      16.500 




7.   Wassau

     A 1 'heure actuelle, on transporte du charbon de bois et du bois de              

     feu entre la region de Wassau et Conakry, a raison de 3.000 tonnes de            
   "
     bois de feu et de 4.000 tonnes de charbon de bois par an. Une fois               

     que la route aurji ete amelioree. on s' at tend a ce que ces produits            

     proviennent de Tougnifili et a ce que les quantites soient                       

     multipliees par trois en raison de serieuses penuries a Con~kry. 


     Previsions relatives aux quantites devant etre transportees de 

     Tougnifili a Conakry durant les 20 annees de duree de vie escomptee 

     de la route (en tonnes par an) : 

                                      - 85 




                                                                         ANNEXE 5-1
                                                                         Page 4


            Annee              1991           1996    2001      2006          2011

            Bois de feu       90.000      104.000    121.000   141.000      163.000
            Charbon dp bois   12.000       14.000     16.000    18.500       21.000


            Source   Caisse centrale de cooperation economique. 

                     Ministere de l'agricu1ture et des res sources anima1es. 





Mars 1988
AFlIN
                                     - 86 



                                                                      ANNEXE 5-2
                                                                      Page 1


                              REPUBLIQUE DE GUINEE 

                            QUATRIEME PROJET ROUTIER 


     Production agricole dans la zone d'influence de la route Mamou-Kankan 



1.    Dounet

      Production de patate douce en 1987 : 4.000 tonnes par an.

      Previsions relatives a 1a production durant les 20 annees de duree de
      vie escomptee de la route (en tonnes par an)


           Annee                1991         1996    2001     2006        2011

           Patates douces      7.550      11.000    15.000   18.750      18.750


2.    Siguiri

      Production de paddy                                    7.000 ha avec un
        entre Kankan et Siguiri en 1991                      rendement      de
                                                             3 tonnes/ha, soit
                                                             21.000 tonnes
                                                             par an.

     Previsions relatives a 1a production de paddy et de riz et awe
     engrais correspondants qui devront etre achemines par 1a route
     Mamou-Kankan (au depart de Conakry) durant 1es 20 annees de duree de
     vie escomptee de la route (en tonnes par an) :


           Annee              1991           1996    2001     2006        2011

           Paddy             21.000       23.000    25.400   28.000      30.700
           Riz               12.600       13 .SOO   15.200   16.S00      lS.400


3.   Kankan

      Production de coton en 1987 : 800 tonnes par an sur 1.200 ha. 

      En 1995,    on S'[t'Eal9. a une production de 25.000 tonnes            de 

      coton-graine. 


     Previsions relatives a 1a production de coton-fibre, de coton-graine, 

     d'hui1e de coton, d'arachide, de maYs et de paddy durant les 

     20 annees du duree de vie escomptee de la route (en tonnes par an) : 

                                   - 87 



                                                                 ANNEXE 5-2
                                                                 Page 2


                         1991     1996       2001     2006     2011

             Caton      11.000   30.000     37.000   42.000   50.000
             Fibre       4.400   1::.600    14.800   16.800   20.000
             Graine      6.500   19.500     24.100   27.300   32.500
             Huile       1.100    3.300      4.100    4.600    5.500
             Arachide    1.500    5.000      6.000    7.200    8.600
             Ma'is       2.500    4.000      4.800    5.700    6.900
             Paddy       3.500    6.000      7.200    8.600   10.300

     Les 1ignes 3 et 4 du tableau ci-dessus representent i) 1a production
     de coton-graine de Kankan qui sera utilisee par 1 'usine d 'huile de
     caton de DaboIa (transport Kankan-Dabo1a) et ii) 1a production
     d'huile de caton a DaboIa (transport DaboIa-Mamou).

     On s 'attend en outre a ce que 1a production de coton se deve10ppe
     dans 1a region situee a l'est de Kankan (projet finance par 1a CCCE
     et devant etre execute par 1a CFDT). Ce projet couvre une superficie
     de 58.000 ha. Production durant 1es 20 annees de duree escomptee de
     1a route (en tonnes par an) :


             Annee                1996       2001     2006     2011

             Caton      10.000   20.000     30.000   42.000   42.000
             Fibre       4.000    8.000     12.000   16.800   20.000
             Graine      6.500   19.540     24.100   27.300   32.500
             Huile       1.100    3.300      4.100    4.600    5.500
             Mals        2.500    4.000      4.800    5.700    6.900
             Arachide    1.500    5.000      6.000    7.200    8.600
             Paddy       3.500    6.000      7.200    8.600   10.300


4.   Kouroussa (Kankan)

L'Office du deve10ppement rural et industrie1 de Kouroussa envisage de
developper la production de riz, de kenaf (jute) et de mals.

Prevjsions relatives a la production durant les 20 annees de duree de vie
esco~lpteede la route (en tonnes par an) :


                          1991     19.,10             2006     20ll

             Paddy      7.300    9.000      11.000   12.500   14.000
             Riz        4.400    5.400       6.600    7.500    8.400
             Kenaf      3.300    4.000       5.000    6.000    7.000
             Mals       2.700    3.400       4.000    4.700    5.400
                                  - 88 




                                                                   ANNEXE 5-2
                                                                   Page 3


5.   Kankan
                                                                                .
Il existe    a
             Kankan une usine de fabrication de jus de fruit qui expedie
annuellement que1que 8.000 tonnes de jus        de   fruit vers Conakry.
Previsions relatives a l'augmentation du volume transporte durant 1es
20 annees de duree de vie escomptee de 1a route (en tonnes par an) :


            Annee       1991     1996      2001      2006      2011

            Jus       8.000     8.000     16.000    16.000    16.000


6.   DaboIa

II existe   a
            DaboIa une usine d'hui1e d'arachide qui produit 3.000 tonnes
par an (utilisees principa1ement pour 1a consommation it Conakry).    La'
capacite de l'usine est de 10.000 tonne's par an. Previsions relatives a
1a production durant 1es 20 annees de duree de vie escomptee de 1a route
(en tonnes par an) :


                      1991      1996      2001      2006       2011

            Huile     3.000     4.700     6.500     8.200     10.000


            Source: Caisse centrale de cooperation economique. 

            Compagnie fran~aise des textiles. 





Mars 1988
AF1IN
                 и
                "ии ':,../'j
              tOaMEtf~--~
                                  .
                            'MOfi"!,5.CO'>     W
                                                I,

                                              ALGERIA'
                                                                  "
                                                           TV'";'j'
                                                                  <
                                                                      \'
                                                                             ~)..~
                                                                              .
                                                                           @ill."..',t.NfAN

                                                                              ~ (
                                                                                             I
                                                                                                           14'
                                                                                                      ._.-.-,_                        ,-.;;;.,~"'-
                                                                                                                                       To Cokar
                                                                                                                                   I ' "i.-. ~ 5 ENE G'2.."y.. L
                                                                                                                                   ..,'
                                                                                                                                                  и иииии

                                                                                                                                     Koundara'. ~l _.
                                                                                                                                                     Youkounkoun
                                                                                                                                                                 _.. ~
                                                                                                                                                                                                                            ),              12'                                 r                                                                                                 .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                It)'                               v~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 M             A            L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 21019




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /\
             SPANISH'-                '"'"                                      LIBYA
                                      f~',                                                                                                                                                                                                                                       ~
             ...HUt.!
              L._,
              1                       I ' ,'
                                                                      , , '
                                                                      ,,~.....
                                                                                                                                   \
                                                                                                                                               .."""   ~,.oJ
                                                                                                                                                      ~.". , . ) "
                                                                                                                                                                                               \ . . . ,                                                                          J~'                                                                                                                                                   . ........
                                                                                                                                                                                                                                   ~ и...,J............. "J.-.~.                                ~...~                                                                     /                                                                                   "'"'.
                                                                               I    ....                                                ..                                                     ,                                                                                            '                                                                                                                                                            to

               )MAURIlANI.            I              ""....',//                >....                                                            ...:'
                                                                                                                                       (<)",;,;-и :'."              +..,          "                '-',-"",.             '-',

                                                                                                                                                                                                                 . . .';1 ,\. ,                                                                                                                                                                                                             )l!                  ")
                                                                                                                                                                                                                                                                                '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                I e )/'
                                      ~ ~,-                                              i                                     .                                      ~                   ',- - ,                "\..~                                                          J"i"
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~\
             ;.-,
    "" lI.Бl'(EGAl', .... - ' - '
    GAMItA~....
                                      MALI
                                                 /
                                                          ~
                                                              NIGER
                                                                             /'
                                                                               f
                                                                                   CHAD r'
                                                                                            'to.и                       ,.,..,...J:,.....    -                         ",  .                                                   .                                                                             f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,-'
                             ~-(:f~
                                     -'1"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I                                                                                   ..
             и-"'t. "                 <
                                 ( .... r'.p\,{
                                ~-s ,(to' .-"'"

                                                                  ,_ J'. ) ,f                              '                                                                '..-"
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                             Lebekere                                                          .~,..
    GV1N!A
     .,SS.\oV'<,.,.,   "
                                            ) NIGERIA;,...."\, 
       \
                                                                                                                 ' "                                                        : )                                         I!.:,.                                                 \.                      J ' \                                                          .,.. _ . ,                                  1"""/                                           L)   и


                        '-o..!iJ>~"i ~,~ '.       ,/c(;;;~.r [~:rRA~-                                                                                                                                                                                                                                                      ~                                     fI""""                        ~..                                                                 .
    SlmAL!
             ~~~ ~~ (""S!.~~EP                                                                     ",.n'
                                                                                                                        '.
                                                                                                                              '?                                            ...                     '"
                                                                                                                                                                                                                    .'1
                                                                                                                                                                                                         -.. . ...(..If11'!.,.                                '.""               '-._l              t"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "l. .~"+                                                        '-.... __и../                                                     , ,-,.T08omOkO                                                        12"
                    ~ oJ,~.l.1~'t..)' J 7                                                                         ~               I                                                                                                                                                             '                                 ~ и..t:i:l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,>,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '/                          Kouremali
                                                                                                     C-.S~                                                                                                                                                                                                                                           ~
                        ,     ,                               C;AeON(
      Ar;ANTI(;OCEAN      ' и :0.,<"./ / ZAIRE                                                                                    I'         ..ии..и.и.и.'..                                                                                                                                                                                    ;
и                                                                                                  fQ"'J J'                             "
                                          '.I.<lfflOlCONOO .'.....(
                                                                                                                          ,- иии'                                                                                         Koubia                                                                                                          (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ('<:J                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "')                                                                                         (
                                                         GU\Nt.~.~~~,:-и .,/"                                                                                                                                                       /:.                                                                              ---J/                                                                                    '-
                                                           /._./,.                                         ~     ...."
                                                         /';-,                       "

    'i~V( Jl 10 oo~~\
      .,,",~r- .]C \i / ." 

                                                / ':\;
 ,
     , "      ,1."":~ I':ии;:;"C"-.и.. 

      и
           .  (j~ "(~;;
 "", '\? и
               ~'-.,j   tt-"
               ' .<-..A::;;;./
                                                                              -';':'.
                                                                                                                               \--.
                       \l ;-.'           и
           " " ,"' ,ff ~JvictoriO  {;;,},,; ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,~.   )'
                        , ~KolabOUl
                                                                                                                                                              ".,.;#
                 ,
                                                          L,r'i?
                                                                                                                                                        ~.~
                                                                                                                                                  t::-ии ,
                                                                                                                                                              ...                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,.:r         1
                                                                                                                                                 I:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ndiona и

                                                                                                                                               ~p                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \." \',.                l.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      / ./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . :.,J

               ATLANTIC                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,J,
     10'                                                                                                                                                                                                                                                 I                                                                                                                                                                                                                                                                              10"
                                                                                                                                                                                                                                                   !r'-"-'--'-"-'~
                     oceAN                                                                                                                                                                                   \.---
                                                                                                                                                                                                             ,'(
                                                                                                                                                                                                                       ._
                                                                                                                                                                                                                            ............   ..",'     I
                                                                                                                                                                                                                                                     \,
                                                                                                                                                                                                                                                                  ,-~,
                                                                                                                                                                                                                                                                           (
                                                                                                                                                                                                                                                                           '\
                                                                                                                                                                                                                                                                           (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                '\..

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                          V                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                 ,,/-'
                                                                                                                                                                                                             ,                               I                I      . " ,                               "

                                                                                                                                                                                                                                ~'                                       -~
                                                                                                                                                                                                     ,<;1'                                                                                                       \                                                                                                         "..,                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (
                                                                                                                                                                                               1 / '
                                                                                                                                                                                                    i'l            .                                                                                                 '\                                                                                               r)                                                                                      '~ Ferkessed,ougou




                                                                           GUINeA                                                                                                     ('~
                                                                                                                                                                                               '"                5,. I ERR ALE                                                  6      N E                                  \"'\.'\                                                                                   ~/'                                                                                         '-'
               NATIONAL ROAD SYSTEM                                                                                                                             C'"'8enty/:/",:
                                                                                                                                                             .,.'>::::J-'             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .j!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ 'J
                                                                                                                                                             <"                Totreetown
                                      PrImo'7 Network. 

                                             Profed       Roods 10 be !'oved 

                                             Roach 10 be Paved Under long Term Program 

                                                                                                                                                              .~~~~~-                                                                                                                                                                                    L                                                                         ~7                                                                                       L.
                                             Roach 10 be GtClVlllled Under long Term Program 

                                             existing Paved Roads
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \(                                                                                                                                                              1,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~Guec~~~ ~
                                             Exlltlllg Unpaved Roads

                                      Secondary NetwMkI
                                        Earltl Roads 10 be Impro'llld Under lOllg Term Progrom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (/ ' "'n'~'-'', .-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '/       I                                                  .J'.. ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  <::-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            acenta                                                                 J' .   )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ( ' - ' ,. \ и...,.)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~-f..~                              i                                               ~seredOU                                                                I
              --+-t- Railroads                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /.e:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .I~..                   5"""""'-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              j                                                   L.(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "'\.....JI')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I~                     /                                                                                                                                                          .

                  1
                                      DoIneItIc AII'fWch
                                      Intilt ,101b'fCII Airport                                                                                                                           '~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I и                                                                          '1'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                                                                           l .~          0.::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            s'
                                      Notional Coprtal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i                          LIBERIA\.                                                                                                                       (w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /'                                                                                    Ф f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    L '!                                                                       )
                                      Inten!otIonaI 1IoundatIes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .)                                      ....                                                                                                                   .              0
             1C1I.~                   9              2p           'P               If        lIP       lqo             12;0            I~O       'tt'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~                 l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I                                                                                                                                                  '\./vh,../                         <0         >
                        MflB. (
                                      o                    ~
                                                              i
                                                                                    ~
                                                                                        i
                                                                                                      ~
                                                                                                       t
                                                                                                                              ~                  ~                                                                                                                                                                   .,,/                                                                                                               и           Yomou                      }      '! \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,."..~ . . . . . .  hPf.M:Il4tWIIЦ""'",.COI'I..,.,ofI'IC1fVи.,...                                    J                \TOAbldjan                 U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           r            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ."....-' 't/l ии m.pWbMn".,e(ArNlO'"

                                                                                                                                                                                                                                                                                                ./                   =.:~=~~=::;:~::==r;.r::::.~::::::::=:,~.                                                                                     '-'\
                                                                                                           ,..                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '''''ply   (Ilo'l.   ~,M1t '" ".. WO!1cJ""*."" N i/UII~I F,fVnc. Corpor.flOI'!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     M",.j~I.~",fJlr""mlO?(Jl и .".~for~lIiJi'Ie.oI.um~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lIIty II.ItIfItI                      \ . )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     """" ,,-..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ......T o M o n r o v I I I и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Q


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               APRIL 1988
