Document de la
Banque mondiale
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport No. 16646
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DE GUINÉE
QUATRIEME PROJET ROUTIER
(CRÉDIT 1915-GUI)
5 juin 1997
Unité de transports 2                                             FIL e          C       P
Département Afrique centrale occidentale
Région Afrique
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans
l'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.


﻿TAUX DE CHANGE
Unité monétaire  =       Franc guinéen (FG)
1 dollar EU      =       FG 513 (lors de l'évaluation)
1 dollar EU      =       FG 1 028 (à la clôture)
POIDS ET MESURES
Système métrique
EXERCICE
ler janvier - 31 décembre
SIGLES ET ABRÉVIATIONS
AGETIP               Agence d'exécution de travaux d'intérêt public
BADEA                Banque arabe pour le développement économique de
l'Afrique
BAfD                 Banque africaine de développement
CE                   Communauté européenne
CFD                  Caisse française de développement
DGTP                 Direction générale des travaux publics
DTS                  Droits de tirage spéciaux
IDA                  Association internationale de développement
MTPE                 Ministère des Travaux publics et de l'environnement
MTTP                 Ministère des Transports et des travaux publics
OECF                 Fonds de coopération économique avec l'étranger (Japon)
REP                  Rapport d'évaluation
RFE                  Rapport de fin d'exécution
TRE                  Taux de rentabilité économique
USAID                Agence des États-Unis pour le développement international
Vice President              Jean-Louis Sarbib, AFR
Directeur de Departement de Pays Mamadou Dia
Directeur Sectoriel         Maryvonne Plessis-Fraissard, AFTT2
Chef de Projet              Abdelghani Inal


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DE GUINÉE
QUATRIÈME PROJET ROUTIER
(CRÉDIT 1915-GUI)
TABLE DES MATIÈRES
A VA N T-PR  O PO S...............................................................................................................................................ii
RÉSUM    É  DE  L'ÉVALUATION      ..............................................................................................................iii
PREMIÈRE PARTIE - ÉVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET ...........................................1
G É N É R A L IT E S  ............................................................................................................................................... I
A. EXPOSÉ ET ÉVALUATION DES OBJECTIFS................................................................................... I
B . RÉA LISA TION  D ES  O BJECTIFS   ............................................................................................................. 3
C. PRINCIPAUX FACTEURS AYANT INFLUÉ SUR L'EXECUTION DU PROJET ............................ 4
D . V IA B ILITÉ  D U  PR O JET  .......................................................................................................................... 5
E. PERFORM    ANCE   DE  LA  BANQUE     ......................................................................................................... 5
F. PERFORMANCE       DE  L'EM  PRUNTEUR     .............................................................................................. 6
G. ÉVALUATION      DES   RÉSULTATS     ...................................................................................... ......... 7
H . O PIRA TIO N S  FU TU R E S..........................................................................................................................7
1. PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS TIRÉS DU PROJET ........................................................................ 7
DEUXIEME PARTIE - ANNEXES STATISTIQUES
Tableau 1 :   Résumé des évaluations
Tableau 2:    Prêts de la Banque et crédits connexes de l'IDA
Tableau 3 : Calendrier du projet
Tableau 4 : Décaissements : montants cumulés estimatifs et effectifs
Tableau 5 : Indicateurs clés de l'exécution du projet
Tableau 6:    Études incluses dans le projet
Tableau 7A: Coûts du projet
Tableau 7B : Financement du projet
Tableau 8 :   Coûts et avantages économiques
Tableau 9 :   Respect des clauses de l'Accord de crédit
Tableau 10: Respect des Directives du Manucl opérationne'
Tableau 11 : Ressources de la Banque : personnel
Tableau 12: Ressources de la Banque : missions
APPENDICES
A.            Aide-mémoire de mission
B.            Contribution de l'Emprunteur au RFE
C.            Carte IBRD 21019 R


﻿』
&  &  &   .          ·       「 。 &  …                     衿’                     &           -


﻿ii
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DE GUINÉE
QUATRIÈME PROJET ROUTIER
(CRÉDIT 1915-GUI)
AVANT-PROPOS
On trouvera ci-après le Rapport de fin d'exécution du Quatrième projet routier en
République de Guinée, qui a fait l'objet du Crédit 1915-GUI d'un montant de 39,7 millions de DTS
(équivalant à 55 millions de dollars), approuvé le 7 juin 1988 et entré en vigueur le 26 juin 1989.
Ce Crédit, modifié et prorogé à trois reprises, a été clos le 31 décembre 1996, avec un retard
de trois ans. Le dernier décaissement a été effectué le 14 mai 1997. Un cofinancement parallèle a
été assuré par la Banque africaine de développement (BAfD), la Caisse française de développement
(CFD), l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID), le Fonds japonais de
coopération économique avec l'étranger (OECF), la Banque arabe pour le développement
économique de l'Afrique (BADEA) et la Communauté européenne.
Le présent Rapport a été établi par M. Abdelghani Inal (ingénieur principal des ponts et
chaussées) et Mme Farida Khan (analyste des opérations) de l'Unité de transports 2, Département
Afrique centrale-occidentale, Région Afrique, et révisé par Mme Maryvonne Plessis-Fraissard
(directeur technique, AFTT2) et M. Mamadou Dia (directeur-pays, CD16). Il est fondé sur la
documentation figurant dans le dossier de projet et sur les conclusions de la mission de fin
d'exéculion effectuée du 26 avril au 2 mai 1997. L'Emprunteur a participé à l'établissement de ce
rapport eri préparant sa propre évaluation de l'exécution du projet (appendice B) et en fournissant
des comrnentaires.sur la version préliminaire du rapport. Les membres de l'équipe responsable de la
Guinée et les chefs de projet qui ont évalué ou supervisé le projet ont été invités à formuler des
observations qui ont été incorporées au présent rapport.


﻿ta- -


﻿iii
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DE GUINÉE
QUATRIÈME PROJET ROUTIER
(CRÉDIT 1915-GUI)
RÉSUMÉ DE L'ÉVALUATION
Introduction
1.     L'Association internationale de développement (IDA) est l'une des principales sources de
financement extérieur pour le développement du secteur des transports en Guinée. Depuis 1975, elle
a consenti six crédits au titre de projets concernant les routes, les ports et le secteur des transports de
ce pays. Le Quatrième projet routier s'inscrit dans le prolongement de l'aide de l'IDA pour le
développement, la remise en état et l'extension du réseau routier guinéen, ainsi que pour le
renforcement des capacités locales de gestion du secteur. Il complète un projet antérieur dans le
secteur des transports, qui avait bénéficié du concours de l'IDA et dans le cadre duquel avait été
effectuée la majeure partie des réformes sectorielles et qui avaient ouvert la voie à un substantiel
financement extérieur à long terme pour la modernisation du réseau routier guinéen et l'élaboration
d'une nouvelle stratégie pour le secteur routier.
Objectifs du projet
2.     Le projet avait pour principaux objectifs : a) d'étendre progressivement le réseau routier
national et de relever le niveau du service offert; et b) de rendre le ministère des Transports et des
travaux publics (MTTP) mieux à même de gérer le réseau routier national.
3.     Pour atteindre ces objectifs, le projet comprenait les volets suivants : a) construction et
revêtement de deux importants tronçons du réseau routier national (Dubreka-Kolaboui-196,5 km et
Mamou-Kankan--401 km); b) point à temps sur une longueur totale de 1 500 km, y compris
réparation des systèmes de drainage, réfection des ponts et rechargement ; c) recours plus fréquent à
la sous-traitance pour l'entretien courant ; d) réalisation d'études économiques et techniques pour
préparer la phase suivante du programme de développement du réseau routier, y compris des études
de faisabilité sur 600 km environ de routes et des études techniques détaillées sur 200 km environ ;
et e) assistance technique, formation et bourses pour le personnel de la Direction générale des
travaux publics (DGTP) chargé de la planification routière, de la supervision et de la gestion des
travaux de génie civil ainsi que des opérations d'entretien.
4.     Le projet avait des objectifs clairs et conformes à la stratégie des pouvoirs publics pour le
secteur. Le réseau routier qui avait été négligé, avait besoin d'être amélioré et étendu. Les
prestations des entreprises étant en général satisfaisantes et la sous-traitance des travaux d'entretien
courant au secteur privé étant en voie d'amélioration, on a jugé opportun d'étendre le réseau.
L'objectif qui consistait à renforcer les capacités locales en formant le personnel et en fournissant
une assistance technique est apparu. Le principal risque évoqué dans le Rapport d'évaluation était
que la DGTP ne puisse exécuter le projet dans les délais prévus en raison de son manque
d'expérience. Pour atténuer ce risque, une assistance technique à long terme lui a été accordée ;
l'exécution du projet a néanmoins subi de longs retards et le personnel local n'a pas participé comme


﻿iv
il l'aurait fallu à la préparation du projet et à sa gestion. D'autres problèmes, qui n'avaient pas été
prévus lors de l'évaluation, ont également entravé l'exécution du projet, à savoir : a) l'insuffisance
ou l'immobilisation des fonds de contrepartie destinés à l'entretien des routes ; b) l'efficacité
insuffisante de l'assistance technique et de la formation pour ce qui est de développer les capacités
locales ; c) l'absence de système comptable et de contrôles internes fiables et la lenteur- cause de
retards - des procédures de passation des marchés et autres procédures ; d) les modifications
apportées, avec effet rétroactif, à la réglementation douanière et fiscale qui ont retardé l'exécution
des contrats ; et e) l'absence de soutien à la gestion des routes et au développement de la sous-
traitance.
Expérience acquise durant l'exécution du projet et résultats obtenus
5.     Les objectifs matériels du projet ont été réalisés, bien que la mise en oeuvre ait été plus lente
que prévu. Les deux principaux tronçons du réseau routier national ont été construits et revêtus, sauf
le dernier (soit 94 km de la route Mamou-Kankan financés par la CE, qui devraient être achevés
d'ici la fin de 1999). Le service a été amélioré comme prévu sur quelque 1 378 km de pistes.
L'équipement nécessaire à l'entretien courant a été acheté et les travaux de cantonnage, entrepris
dans le cadre du programme pilote, ont été si concluants qu'ils ont été étendus. Les études
économiques et techniques pour la phase suivante du programme de développement routier ont été
réalisées. L'assistance technique a duré un an de plus que prévu.
6.     Les objectifs financiers n'ont pratiquement pas été réalisés. Le fonds routier est réalimenté
par le budget de l'État de façon insuffisante et irrégulière, bien que les redevances et droits payés par
les usagers de la route permettent de financer les travaux d'entretien et l'expansion de
l'infrastructure de transport. Le projet a eu un impact notable sur le plan institutionnel. Le MTTP a
été restructuré et divisé en deux. Le nouveau ministère des Travaux publics, devenu le ministère des
Travaux publics et de l'environnement (MTPE) en 1995, a été organisé en trois directions techniques
entretien routier, investissements routiers et études et programmation et il s'est efforcé de renforcer
les directions régionales. En outre, pour accroître l'efficacité du secteur, le MTPE a élaboré- sans
assistance technique - une nouvelle stratégie pour le secteur routier, qu'il compte mettre en oeuvre
dans le cadre d'un grand programme de réorganisation et de décentralisation. L'objectif de
renforcement des capacités a été partiellement réalisé. Des compétences locales ont été créées dans
les domaines de la planification, de la programmation, de la gestion des investissements routiers et
de l'entretien des routes, mais elles demandent à être encore renforcées.  L'objectif de
développement du secteur privé a été partiellement atteint. Bien que l'entretien des routes soit
désormais entièrement confié à des entrepreneurs privés locaux, le secteur a encore besoin d'être
consolidé.
7.     Évaluation économique. En 1996, le trafic journalier s'est établi en moyenne comme suit:
a) sur la route Dubreka-Kolaboui (Boke), 400 % du niveau prévu lors de l'évaluation, en dépit de la
médiocrité du service de ferries sur le Fatala ; b) sur la route Mamou-Kankan, 300 % du niveau
prévu, bien que le dernier tronçon ne soit pas encore construit ; en outre, les transports de minerai de
la région de Siguiri devraient commencer sous peu et atteindre assez rapidement un volume de
80 000 tonnes par an ; c) sur les routes améliorées grâce au programme de point à temps, 200 % du
niveau prévu. Si l'on prend pour hypothèse une augmentation annuelle du trafic de 3 % à compter
de 1996 (chiffre assez bas, tout au moins pour la route Mamou-Kankan), les taux de rentabilité
économique (TRE), calculés uniquement sur la base des avantages nets par rapport au coût
d'exploitation des véhicules, seraient de : a) plus de 20 % pour la route Dubreka-Kolaboui (au lieu
des 13 % estimés lors de l'évaluation) ; b) plus de 40 % pour la route Mamou-Kankan (au lieu des


﻿v
11 % estimés lors de l'évaluation); et, pour ce qui est de l'amélioration des routes, ces taux seraient
supérieurs aux estimations faites lors de l'évaluation.
8.     Coûts et retards. D'après les dernières estimations, le coût du projet s'élève à 207 millions
de dollars alors qu'il avait été estimé à 200 millions de dollars dans le rapport d'évaluation. Cette
légère augmentation est due pour l'essentiel aux variations des taux de change, aux retards dans
l'exécution, à l'application de normes de construction plus élevées que celles prévues lors de
l'évaluation, à la reconstruction de deux ponts et à des prestations d'assistance technique plus
longues que prévues. L'IDA a décaissé au total 39,4 millions de DTS pour le projet, soit
56,1 millions de dollars, au lieu des 55 millions de dollars prévus lors de l'évaluation ; le
Gouvernement a fourni 8 millions de dollars (GNF 7 milliards) sur une contribution estimée à
19,2 millions de dollars (GNF 9,8 milliards), tandis que le financement parallèle s'est élevé à
143 millions de dollars
9.     Le démarrage tardif du projet a été dû pour l'essentiel à la lente et pénible restructuration du
MTTP, à quoi s'ajoute la médiocre qualité des études techniques disponibles lors de l'évaluation.
L'absence de ressources pour le financement de contrepartie et pour l'entretien a été la principale
cause des autres retards d'exécution. Sur ces facteurs se sont greffés les retards du financement
parallèle et les longs délais intervenus entre la réception des offres et l'attribution des marchés du
fait de la lourdeur des procédures d'examen du Gouvernement. L'impossibilité de débloquer
rapidement les fonds requis, ou de dédouaner le matériel et les marchandises (consistant
essentiellement en produits pétroliers) importés par les entrepreneurs, ainsi que la modification des
règlements fiscaux et douaniers et des procédures de dédouanement ont eux aussi retardé l'exécution
du projet.
Résumé des conclusions, opérations futures et principaux enseignements tirés
10.    Le projet a dans l'ensemble réalisé la plupart de ses objectifs et a eu un impact fortement
positif sur l'économie. Il a de bonnes chances d'être durable si le Gouvernement prélève sur les
redevances et droits acquittés par les usagers ou sur toute autre source les fonds nécessaires à
l'entretien des routes par l'intermédiaire du Fonds routier. Sinon, la viabilité du projet est
incertaine.
il.    La performance de la Banque en ce qui concerne la préparation et la supervision du projet a
été satisfaisante, bien qu'au stade de l'évaluation, son personnel n'ait pas décelé un certain nombre
de risques importants. La performance de l'Emprunteur, en revanche, a été insuffisante, bien qu'il
l'ait pour sa part jugée satisfaisante. La passation des marchés et le déblocage des fonds ont été trop
lents et les capacités de gestion de l'Emprunteur se sont avérées insuffisantes lors de la préparation
et de l'exécution du projet.
12.    Une proposition de projet concernant la gestion du secteur routier a été évaluée en juillet
1992, mais abandonnée parce que les conditions des négociations relatives à la privatisation des
entreprises de transport publiques n'ont pas été remplies. Cependant, lors de la dernière Réunion
d'examen des dépenses publiques tenue en 1997, il a été établi que trois secteurs, dont le secteur
routier, nécessitaient une attention immédiate. Une nouvelle stratégie pour le secteur routier, visant
à accroître l'efficacité du secteur, a été préparée par le MTPE. Elle pourrait déboucher sur des
investissements dans les domaines de l'infrastructure rurale intégrée, de la lutte contre la pauvreté et
du renforcement des capacités, à condition que les résultats du Quatrième projet routier s'avèrent
durables.


﻿vi
13.    Les leçons à tirer du projet, pour de futurs projets dans le secteur des transports, sont les
suivantes :
a) les fonds nécessaires à l'entretien courant des routes devraient être prélevés sur les
paiements des usagers et affectés au financement de contrepartie. Les examens des
dépenses publiques devraient jouer un rôle majeur pour faire en sorte que le
Gouvernement ne néglige pas cet important problème à l'avenir ;
b) les fonds de contrepartie nécessaires à l'exécution des contrats devraient être
intégralement versés à l'avance, à titre d'acompte, avant le démarrage des travaux ;
c) les autres problèmes de base (tels que passation des marchés, droits de douane, impôts et
procédures de paiement local) devraient être abordés globalement dans le cadre de
l'assistance au développement institutionnel. Pour assurer une plus grande efficacité et
abaisser les coûts, la gestion des projets devrait être confiée à des organismes privés tels
que 'AGETIP, ou à un organisme routier privé;
d) l'assistance technique devrait être fournie à court terme et être assortie d'objectifs
clairement définis et contrôlables, ainsi que d'indicateurs de performance qui puissent
être évalués fréquemment et inscrits dans les contrats de consultants ;
e) le personnel local devrait être motivé et tenu responsable de la préparation et de
l'exécution du projet ainsi que de la gestion du secteur ; et
f) l'expansion du système de sous-traitance pour l'entretien courant devrait s'accompagner
d'un appui au service de gestion routière du MTPE et aux entrepreneurs privés locaux.


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DE GUINÉE
QUATRIÈME PROJET ROUTIER
(CRÉDIT 1915-GUI)
PREMIÈRE PARTIE - ÉVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET
GÉNÉRALITES
1.     Négligé depuis 25 ans, le secteur guinéen des transports était, lors de l'évaluation du Projet
en 1987, un des moins efficaces de la région et l'un des principaux obstacles à la croissance
économique du pays. La majeure partie de l'infrastructure de transport était pratiquement hors
service. Le Gouvernement a accordé la priorité absolue à la création d'un cadre de politique
générale solide et au rétablissement des services de transport essentiels. À l'appui de cette stratégie,
il a élaboré un programme d'investissement axé sur l'élimination des quatre principaux goulets
d'étranglement, à savoir : i) la grave détérioration du réseau routier ; ii) la saturation du port de
Conakry ; iii) le manque de fiabilité et de sécurité du système de transport aérien ; et iv) la difficulté
à transformer le secteur des transports, traditionnellement dominé par des entreprises parapubliques
inefficaces, en une branche d'activité privée efficace.
2.     L'IDA et un certain nombre d'autres bailleurs de fonds multilatéraux et bilatéraux ont
appuyé la stratégie du Gouvernement par une série de projets de financement d'investissements
prioritaires et d'appui au programme de réformes dans le secteur des transports. Le Projet du secteur
des transports (Cr. 1915-GUI), signé en mai 1987 et achevé en décembre 1993, avait pour but de
mettre en place un cadre de politique sectorielle adéquat et de répondre aux besoins fondamentaux
des sous-secteurs portuaire et aéroportuaire.  On estimait à l'époque que d'importants
investissements supplémentaires seraient nécessaires dans le sous-secteur routier.
3.     Le Quatrième projet routier, sixième projet financé par l'IDA dans le secteur des transports
en Guinée et qui avait été approuvé en 1988, visait à étendre le réseau routier du pays, à renforcer les
capacités, à assurer le financement de l'entretien courant des routes et à aider à sa privatisation et,
bien que ce point n'ait pas été inclus dans la conception originelle du projet, à engager un dialogue
sur la politique du secteur routier. Il constituait la première phase d'un programme à long terme
destiné à améliorer la performance économique du pays.
A.     EXPOSÉ ET ÉVALUATION DES OBJECTIFS
4.     Les principaux objectifs du projet étaient : a) d'étendre progressivement le réseau routier
national et de relever le niveau de service qu'il assure ; et b) de renforcer encore davantage les
capacités du MTTP en ce qui concerne la gestion du réseau.
5.     Le projet prévoyait le financement des travaux de génie civil, des équipements et des
services de consultants nécessaires à l'exécution des cinq volets suivants :
a)     construction et revêtement de deux tronçons, Dubreka-Kolaboui (196,5 km) et
Mamou-Kankan (401 km), du réseau routier national ;


﻿2
b)     point à temps sur environ 1 500 km de routes nationales, pour les rendre praticables
toute l'année, notamment réparation des ouvrages de drainage, remise en état des
ponts et rechargement des routes ;
c)     élaboration d'une politique d'entretien courant pour tous les tronçons du réseau
routier national remis en état ;
d)     réalisation par des consultants d'études de faisabilité sur l'amélioration de quelque
600 km de routes, suivies d'études techniques détaillées sur 200 km supplémentaires
et de diverses études économiques et techniques ayant trait au secteur des transports;
et
e)     octroi de bourses de formation pour le personnel du MTTP chargé de la planification
des routes, de la supervision et de la gestion des travaux de génie civil et des
opérations d'entretien, et fourniture d'une assistance technique.
6.     Les objectifs du projet étaient clairs et conformes à la stratégie du Gouvernement. Le réseau
routier avait été négligé et avait besoin d'être amélioré et étendu. Les prestations des entrepreneurs
assurant l'entretien des routes avaient été en général satisfaisantes et il était prévu de sous-traiter
davantage les travaux d'entretien courant au secteur privé dans le cadre du projet. C'était là un
objectif parfaitement valable. L'objectif de renforcement des capacités locales par le biais de la
formation et de l'assistance technique est apparu réaliste. Le principal risque identifié lors de
l'évaluation concernait l'aptitude de la Direction générale des travaux publics (DGTP) à exécuter le
projet dans les délais prévus compte tenu de son manque d'expérience. Pour atténuer ce risque, une
assistance technique à long terme devait lui être accordée en plus de celle à court terme fournie pour
les études, la supervision des travaux et la formation.
7.     Toutefois, les problèmes suivants, qui n'avaient pas été identifiés lors de l'évaluation, se
sont effectivement posés :
a)    insuffisance ou immobilisation des fonds locaux destinés au financement de
contrepartie et à l'entretien courant ; il y a eu un écart sensible entre les montants
inscrits aux budgets annuels de l'État et les fonds effectivement disponibles, si bien
que les entrepreneurs n'ont été payés qu'avec beaucoup de retard et que l'entretien
courant n'a pas été convenablement assuré ;
b)     bien que des compétences aient été créées en matière de planification, de
programmation, de gestion des investissements routiers et d'entretien des routes au
sein du MTP, l'assistance technique (de bonne qualité et plus importante que prévu)
fournie et la formation dispensée en vue de renforcer les capacités locales n'ont pas
produit les résultats escomptés ; cet insuccès est essentiellement imputable au
manque de motivation et d'expérience du personnel local, qui par ailleurs ne s'est
pas vu confier la responsabilité de l'exécution, et l'assistance technique a été fournie
sans objectifs, ni points de référence précis et sans évaluations fréquentes ;
c)     absence de système comptable et de contrôles internes fiables ; lourdeur des
procédures de passation des marchés ou autres, qui s'est ajoutée aux autres causes
de retards de paiement aux entrepreneurs et de délais ;
d)     modifications de la réglementation douanière et fiscale en 1995, avec effet
rétroactif, ce qui s'est répercuté sur les procédures de dédouanement et les coûts


﻿3
contractuels, entraînant l'interruption des travaux pendant plusieurs semaines et
d'autres retards dans l'exécution du projet ; et
e)     absence de soutien à la gestion routière et au développement des entreprises privées
locales.
B.     RÉALISATION DES OBJECTIFS
8.     Politiques macroéconomiques. Sans objet.
9.     Politiques sectorielles. Les objectifs du projet ont pourl'essentiel été réalisés : a) le réseau
routier national a été amélioré et étendu ; b) l'entretien des routes a entièrement été confié à des
entreprises privées ; c) la stratégie du secteur routier a été révisée de manière à obtenir une plus
grande participation du secteur privé et des régions ; et d) un plan d'investissement prioritaire à long
terme et à horizon mobile a été établi.
10.    Objectifs financiers. Le Fonds routier n'a été réalimenté par le budget national que de
façon insuffisante et irrégulière, bien que les taxes et droits fournis par le secteur des transports
suffisent amplement à financer l'entretien, l'expansion et la rénovation du réseau routier. Les
ressources allouées à l'entretien courant sont tombées de 2,8 à 1,2 milliard de francs guinéens entre
1991 et 1994, alors qu'on avait estimé le montant requis à 4,7 milliards mais, au cours des trois
dernières années, le Gouvernement a alloué davantage de ressources à l'entretien des routes
4,3 milliards de francs guinéens en 1995, 2,9 milliards en 1996, et un montant estimé à 7 milliards
pour 1997. Le fait que les entrepreneurs privés aient le sentiment que le Gouvernement n'a ni les
moyens ni la volonté de les payer a ralenti l'exécution des travaux contractuels. Le crédit de l'IDA a
dû être modifié en 1995 pour permettre le paiement des arriérés du Gouvernement (DTS 850 000), et
mettre à jour un Plan d'action concernant le financement des fonds de contrepartie et d'entretien.
il.    Objectifs de développement institutionnel. Le projet a eu un effet sensible sur les
institutions qu'il a contribué à renforcer : a) peu après l'entrée en vigueur du crédit, le MTTP a été
restructuré et scindé en deux (ministère des Transports et MTP) ; et b) pour améliorer l'efficacité du
secteur routier, le MTPE a élaboré - sans assistance technique - une nouvelle stratégie qu'il
projette de mettre en oeuvre dans le cadre d'un vaste programme de réorganisation et de
décentralisation. Des compétences, qui demandent toutefois à être encore renforcées, ont été créées
au sein du MTPE en ce qui concerne la planification, la programmation, la gestion des
investissements routiers et l'entretien des routes. L'objectif qui consistait à décentraliser l'entretien
des routes au profit des directions régionales du MTPE et à renforcer les capacités des régions n'a
été que partiellement réalisé; la supervision des travaux est toujours assurée par le personnel central
du Ministère au moyen d'une assistance technique. Dans le cadre de la nouvelle stratégie routière,
les Directions régionales seront responsables de l'entretien des routes. Un nouveau système
comptable a été mis en place au MTPE et son personnel a reçu une formation.
12.    Objectifs environnementaux. La construction et la réfection des routes n'a pas causé de
problèmes écologiques particuliers. Les nouveaux revêtements ont éliminé les désagréments causés
aux riverains et amélioré la circulation et la sécurité, tout en facilitant l'accès à de vastes régions du
pays.
13.    Objectifs matériels. La plupart des objectifs matériels du projet ont étéréalisés : a) deux
tronçons du réseau routier national, à savoir Dubreka-Kolaboui (196,5 km) et Mamou-Kankan
(401 km) ont reçu un revêtement de qualité supérieure, à l'exception du dernier tronçon (94 km),


﻿4
financé par la CE, qui est encore en construction ; b) des travaux de point à temps ont été réalisés sur
quelque 1 378 km de routes principales pour les rendre praticables toute l'année ; c) les travaux de
cantonnage commencés dans le cadre d'un programme pilote ont été un tel succès qu'ils ont été
étendus à l'ensemble du pays ; et d) les études de faisabilité portant sur l'amélioration de 1 000 km
du réseau routier national ont été menées à bien, en plus des études techniques détaillées concernant
les tronçons mentionnés ci-dessus.
14.    Évaluation économique. En 1996, le trafic journalier moyen s'établissait comme suit:
a) sur la route Dubreka-Kolaboui (Boke), 400 % du volume prévu au stade de l'évaluation, en dépit
des médiocres prestations des ferries sur le Fatala; b) sur la route Mamou-Kankan, 300 % du
volume estimatif, bien que le dernier tronçon n'ait pas encore été construit ; en outre, le transport de
minerai de la région de Siguiri devrait commencer sous peu et atteindre assez rapidement
80 000 tonnes par an ; c) sur les routes améliorées grâce au programme de point à temps, 200 % du
volume estimatif. Si l'on prend pour hypothèse une augmentation du trafic de 3 % par an à compter
de 1996 (chiffre relativement bas, tout au moins pour la route Mamou-Kankan), les taux de
rentabilité économique, calculés uniquement sur la base des avantages nets par rapport au coût
d'exploitation des véhicules, seraient : a) de plus de 20 % pour la route Dubreka-Kolaboui (au lieu
des 13 % estimés au stade de l'évaluation); b) de plus de 40 % pour la route Mamou-Kankan (au
lieu des 11 % estimés au stade de l'évaluation); et, supérieurs également aux estimations faites lors
de l'évaluation en ce qui concerne l'amélioration des routes. Ces taux sont liés au fait que le pays
possède un riche potentiel et des ressources qui n'ont pas encore été pleinement exploitées.
C.     PRINCIPAUX FACTEURS AYANT INFLUÉ SUR L'EXECUTION DU PROJET
Facteurs sur lesquels le Gouvernement n'a généralement pas prise
15.    L'impossibilité d'obtenir un cofinancement dans les délais prévus a forcé l'Emprunteur à
ralentir l'exécution d'une partie du projet, notamment sur le dernier tronçon de la route Mamou-
Kankan.
Facteurs sur lesquels le Gouvernement a généralement prise
16.    La réorganisation du MTTP en deux a entraîné dans les premiers temps une certaine
désorganisation et des retards dans l'exécution du projet. La lourdeur des procédures de passation
des marchés et autres procédures de l'Emprunteur (essentiellement la modification de la
réglementation douanière et fiscale opérée en 1995, avec effet rétroactif ; et les retards dans les
opérations de dédouanement, qui ont surtout affecté les produits pétroliers, le ciment et les
équipements) ont entraîné une suspension des travaux par les entrepreneurs et retardé
considérablement l'achèvement des travaux. L'exécution du projet a en outre été affectée par la
lenteur avec laquelle ont été débloqués les fonds destinés aux entrepreneurs et par l'absence de fonds
de contrepartie. Cette situation a finalement entraîné l'adoption d'un Plan national d'action ayant
pour objet l'allocation de fonds adéquats à l'entretien et au financement de contrepartie, et la
modification de l'Accord de crédit avec 'IDA en avril 1995 pour financer les arriérés de
contrepartie. Ces mesures ont permis d'améliorer nettement le financement de l'entretien courant au
cours des trois dernières années.


﻿5
Facteurs sur lesquels l'agent d'exécution a généralement prise
17.    Gestion. Le manque de motivation et d'expérience du personnel de l'agent d'exécution a
beaucoup retardé la passation des marchés, les paiements aux entrepreneurs, le renforcement des
capacités (par l'assistance technique et la formation), et les travaux d'entretien courant par les
entrepreneurs. Le manque de contrôles internes et les faiblesses du système comptable ont
également retardé le paiement des entrepreneurs.
18.    Coût et financement. Selon la dernière estimation, le coût du projet s'élevait à 207 millions
de dollars, alors qu'il avait été estimé à 200 millions dans le rapport d'évaluation. Cette légère
augmentation est imputable pour l'essentiel aux variations des taux de change, aux retards dans
l'exécution, à l'application de normes de construction supérieures aux prévisions (stabilisation au
ciment de quelque 500 km de couches de liaison qui n'avait pas été prévue lors de l'évaluation ;
utilisation de béton bitumineux au lieu d'un traitement bi-couche sur 310 km); reconstruction de
deux ponts et durée plus longue que prévu des prestations d'assistance technique. L'IDA a décaissé
56,1 millions de dollars (DTS 39,4 millions), au lieu des 55 millions prévus au stade de l'évaluation;
le Gouvernement a fourni 8 millions de dollars environ (GNF 7 milliards) sur une contribution
estimée à, 19,2 millions (GNF 9,8 milliards), tandis que le financement parallèle s'est élevé à
143 millions de dollars. L'OECF et l'IDA ont dû combler le déficit de financement de contrepartie
incombant au Gouvernement.
19.    Retards d'exécution. Le démarrage tardif du projet étant donné que les conditions d'entrée
en vigueur du crédit n'ont pas été remplies à temps, la piètre qualité des études techniques
disponibles lors de l'évaluation, les retards avec lesquels un financement parallèle a été assuré, la
lenteur et la lourdeur des procédures de passation des marchés et autres procédures (modifications
apportées aux règlements fiscaux et douaniers et retards intervenus dans les dédouanements),
conjugues aux longs retards avec lesquels les entrepreneurs ont été payés faute de fonds de
contrepartie suffisants ont retardé de trois ans l'achèvement du projet. La construction du dernier
tronçon de la route Mamou-Kankan, qui doit être financée par la CE, devrait, en principe, prendre
encore trois ans.
D.     VIABILITÉ DU PROJET
20.    Les réalisations du projet ont de bonnes chances d'être durables si le Gouvernement affecte
à l'entretien des routes suffisamment de fonds provenant des redevances et droits de douane
acquittés par les usagers (ou de toute autre source) et les verse au Fonds routier. Les résultats du
projet, à savoir son impact considérable sur l'économie, la réorganisation du ministère, la sous-
traitance de la totalité des travaux d'entretien courant au secteur privé, le renforcement des
compétences du MTPE, dont les Directions sont désormais en mesure de gérer le secteur routier et
d'exécuter efficacement de nouveaux projets routiers, sans une assistance technique permanente,
augurent bien de la pérennité du projet. On pourrait à l'avenir éviter les retards d'exécution en
faisant appel à un organisme privé, tel que l'AGETIP, ou à un organisme routier ; faute de quoi, la
durabilité du projet demeure incertaine.
E.     PERFORMANCE DE LA BANQUE
21.    Au niveau de l'identification du projet, la performance de la Banque a été satisfaisante. Le
projet était conforme à sa stratégie qui est d'encourager la sous-traitance des travaux d'entretien à


﻿6
des entreprises privées, de remettre en état le réseau routier, de relever le niveau de service assuré et
de renforcer les capacités locales.
22.    En ce qui concerne la préparation et l'évaluation du projet, la performance de la Banque est
considérée comme satisfaisante dans l'ensemble. La Banque a aidé l'Emprunteur à préparer les
aspects techniques, institutionnels et matériels du projet avec le concours d'une équipe comprenant
des économistes, un analyste financier, un spécialiste des transports, un spécialiste de la construction
et un ingénieur des ponts et chaussées. L'évaluation par la Banque du réseau routier et des mesures
nécessaires pour améliorer l'état des routes était réaliste. La Banque a toutefois fait preuve
d'optimisme quant à l'aptitude de l'Emprunteur à améliorer rapidement sa capacité de gestion et à
exécuter le projet dans les délais impartis. Elle n'a pas prévu les retards qu'allaient entraîner les
médiocres études techniques, la lourdeur des procédures de passation des marchés ou le manque de
financement de contrepartie et de fonds pour l'entretien courant.
23.    Pour ce qui est de la supervision du projet, la performance de la Banque est jugée
satisfaisante. La fréquence des missions de supervision (tous les quatre à six mois) a été adéquate.
Les rapports de la Banque avec le Gouvernement, malgré quelques différends au sujet de problèmes
propres au pays et portant sur la passation des marchés et le financement de contrepartie, ont été
constructifs et empreints dans l'ensemble d'un esprit de collaboration. La Banque a demandé
instamment au Gouvernement de respecter les conditions de financement de contrepartie stipulées
dans l'Accord de crédit de développement. Elle a utilisé les reports successifs de la date de clôture
pour inciter l'Emprunteur à agir. Les reports accordés en 1993 et 1994 l'ont été à condition que soit
mis en oeuvre un plan d'action global, défini en accord avec le Gouvernement, qui visait à régler les
problèmes de contrepartie et de financement de l'entretien routier. Conformément à ce plan, tous les
arriérés ont été réglés par l'Emprunteur (sauf une partie des pénalités de retard). Pour aider
davantage l'Emprunteur, lors du troisième report en 1995, la Banque a accepté de financer les
arriérés de contrepartie dus aux entrepreneurs au 31 octobre 1994 (DTS 850 000), et a obtenu de
l'Emprunteur qu'il s'engage à financer l'ensemble de l'entretien routier en 1995 (GNF 4,5 milliards)
et à fournir à l'avenir les fonds de contrepartie dans les délais prévus. La Mission résidente aurait dû
se montrer plus active, surtout sur les questions de décaissement.
F.     PERFORMANCE DE L'EMPRUNTEUR
24.    La performance de l'Emprunteur est considérée comme insuffisante, bien qu'il l'ait pour sa
part jugée satisfaisante et qu'il soit parvenu à sous-traiter au secteur privé la totalité des travaux
d'entretien des routes. Le Gouvernement n'a pas alloué des fonds adéquats à l'entretien routier dans
les délais prévus. L'exécution du projet a subi des retards du fait de l'accumulation par le
Gouvernement d'arriérés sur sa part des coûts du projet et faute de ressources pour l'entretien des
routes. Ces retards de paiement ont causé des difficultés financières aux entrepreneurs. La lourdeur
des procédures d'examen de l'Emprunteur a considérablement retardé l'attribution des marchés
après réception des offres.
25.    Le déficit de ce financement parallèle a aggravé la situation, dans la mesure où l'Emprunteur
a dû chercher des fonds ailleurs. L'exécution du projet dans les délais prévus aurait été grandement
facilitée si la Banque et l'Emprunteur avaient veillé à ce que ce financement soit disponible lors de la
signature du crédit de l'IDA.


﻿7
G.     ÉVALUATION DES RÉSULTATS
26.    Les résultats du projet sont considérés comme satisfaisants puisque les objectifs fixés ont été
réalisés. Le projet devrait continuer à avoir des effets positifs très sensibles sur le développement.
Le réseau routier a été étendu et le niveau de service amélioré ; l'entretien courant est désormais
confié en totalité à des entreprises privées ; le personnel local a été formé et il gère désormais le
secteur routier de manière satisfaisante ; et une nouvelle stratégie routière a été élaborée en vue
d'améliorer l'efficacité du secteur.
H.     OPÉRATIONS FUTURES
27.    Une proposition de projet de gestion du secteur routier a été évaluée en juillet 1992, mais il
n'y a pas été donné suite car les conditions relatives à la privatisation des entreprises de transport
public n'ont pas été remplies. Toutefois, lors du dernier examen des dépenses publiques en 1997, il
a été établi que trois secteurs, dont le secteur routier, nécessitaient une attention immédiate.
L'Emprunteur a préparé en 1997 une stratégie du secteur routier qui pourrait déboucher sur des
investissements dans les domaines de l'infrastructure rurale intégrée, de l'atténuation de la pauvreté
et du renforcement des capacités, si les résultats du Quatrième projet routier s'avèrent durables.
I.     PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS TIRÉS DU PROJET
28.    Les principales leçons tirées de l'exécution du projet sont les suivantes:
a) 1l convient de retenir sur les paiements effectués par les usagers des fonds suffisants
pour assurer l'entretien courant et de les allouer au projet à titre de fonds de
contrepartie ; il convient notamment de tirer parti des Examens des dépenses publiques
pour veiller à ce que le Gouvernement ne néglige pas ce point important à l'avenir.
b) Les fonds de contrepartie nécessaires à l'exécution des contrats devraient être
intégralement versés à l'avance, à titre d'acompte, avant le démarrage des travaux.
c) D'autres problèmes de base (tels que passation des marchés, droits de douane, impôts et
procédures de paiement local) devraient être abordés globalement dans le cadre de
l'assistance au développement institutionnel. Pour assurer une plus grande efficacité et
réduire les coûts, la gestion des projets devrait être déléguée à des organismes privés tels
que l'AGETIP, ou à un service routier privé.
d) L'assistance technique devrait être fournie à court terme et assortie d'objectifs
clairement définis et contrôlables, ainsi que d'indicateurs de performance qui seraient
évalués fréquemment et inclus dans les contrats des consultants.
e) Le personnel local devrait être motivé et se voir confier la responsabilité de l'exécution
du projet et de la gestion du secteur.
f) L'extension de la sous-traitance à des entreprises privées locales pour l'entretien courant
devrait s'accompagner d'un appui au Service de gestion routière du MTPE et à ces
entreprises.


﻿8
Tableau 1      Résumé des évaluations
A.   Réalisation des objectifs           Substantielle     Partielle      Négligeable       Sans obiet
(x)             (x)              (x)              (x)
Politiques macroéconomiques                                                                X
Politiques sectorielles
Objectifs financiers
Développement institutionnel
Objectifs matériels
Lutte contre la pauvreté
Problématique hommes-femmes                                                                X
Autres objectifs sociaux                                               .X
Objectifs environnementaux
Gestion du secteur public
Développement du secteur privé                           X
Autres (préciser)                                                       x
B.   Pérennité du projet                  Probable       Improbable        Incertaine
(x)              (x)             (x)
X
Très
C.   Performance de la Banque            satisfaisante   Satisfaisante    Insuffisante
(x)              (x)             (x)
Identification                                         :xi
Aide à la préparation                                    X
Évaluation                                               X
Supervision                                              X
Très
D.   Performance de l'emprunteur         satisfaisante   Satisfaisante    Insuffisante
(x)              (x)             (x)
Préparation                                                              X
Mise en oeuvre                                                           X
Respect des clauses                                    r
Exploitation (s'il y a lieu)
Très                                              Très
E    Évaluation des résultats            satisfaisante   Satisfaisante   Insatisfaisante  insatisfaisante
(x)              (x)             (x)              (x)
X               -


﻿9
Tableau 2 : Prêts de la Banque et crédits connexes de l'IDA
Année
Titre du prêt/crédit                             Objet                           d'approbation       Situation
Opérations précédentes
Projet routier                Réhabiliter et assurer I 'entretien permanent du         December-75         Achevé
(Cr. 596-GN)                  réseau de routes prioritaires de Guinée                                      June-80
Deuxième projet routier       Poursuivre le programme de réhabilitation et             September-79        Achevé
(Cr. 953-GN)                  d'entretien routier commencé dans le cadre du                             December-84
Premier projet routier.
Projet concernant le port     Accroître l'autonomie, l'efficience et la productivité      June-83          Achevé
de Conakry                    du Port autonome de Conakry en améliorant ses                             December-88
(Cr. 1382-GN)                 fonctions financières et gestionnelles et en formant
son personnel ; et réduire les pertes de marchandises
causées par le pillage et les médiocres services de
manutention et réduire ainsi le coût du fret maritime
lié aux importations et exportations guinéennes.
Troisième proje: routier      Aider le Gouvernement à a) réhabiliter et entretenir       April-87          Achevé
(Cr. 1457-GN)                 le réseau de routes prioritaires ; b) renforcer les                       September-91
institutions chargées de la réhabilitation et de
l'entretien routiers ; c) former le personnel ; et
d) définir les priorités à moyen terme pour le
secteur des transports.
Projet du secteur transport   Améliorer et accroître l'offre et l'efficacité des          May-87           Achevé
(Cr. 1815-GUI)                services de transport afin de répondre à la montée de                     December-93
la demande et d'éliminer les goulets d'étranglement
liés aux transports et entravant le développement
des secteurs productifs de l'économie
de l'Emprunteur.
Opérations-relais
Projet de gestion             Améliorer la gestion et l'efficacité du transport                            Évalué
du secteur routier          routier interurbain et intraurbain suivant des                               July-92
approches assurant une plus grande participation                         puis abandonné
des opérateurs privés et des entrepreneurs
locaux ; renforcer la capacité de gestion
du secteur, maximiser l'impact des travaux de génie
civil sur l'emploi, et mobiliser les ressources
nécessaires à la viabilité de l'entretien routier.


﻿10
Tableau 3: Calendrier du projet
Date effective/
Étapes du cycle du projet                 Date prévue        dernière estimation
Identification (Résumé analytique du projet)                                           May-87
Préparation                                                                             July-87
Préévaluation                                                                    06-January-88
Évaluation                                                  September-87            February-88
Négociations                                                     May-88                April-88
Présentation au Conseil                                          May-88             07-June-88
Signature                                                                           29-June-88
Entrée en vigueur                                       27-September-88             26-June-89
Plan d'action pour le financement de contrepartie        Non prévu             30-December-94
Achèvement du programme                                 31 -December-93        31 -December-99
Clôture du crédit                                       3 1-December-93        31-December-96


﻿11
Tableau 4 : Décaissements : montants cumulés estimatifs et effectifs
(USD millions)
EX.89     EX.90    EX.91     EX.92     EX.93     EX.94     EX.95   FY96     FY97
Estimation à l'évaluation           7.20    16.50  32.50    42.50      51.20     55.00      --       --      -
Chiffres effectifs                  0.00    0.33   3.75      9.90      29.56     28.77    44.72    52.94     56.15
Date du décaissement final        14-May-97
Décaissements cumulés:
estimations par rapport aux décaissements effectifs
60 -
cD 40--                                                                                   - - -;
1   40                                                                                    sÉ  Evaluation
20                                                                                    -.-a Résultats
Ex.89     Ex.90    Ex.91     Ex.92     Ex.93    Ex.94     Ex.95     Ex.96    Ex.97
Exercices


﻿12
Tableau 5 : Indicateurs clés de l'exécution du projet
I. Principaux indicateurs figurant
dans le REP/Rapport du Président                   Estimations               Résultats
Construction de la route Dubreka-Kolaboui              200 km                   200 km
Construction de la route Mamou-Kankan                  400 km                   400 km
Point à temps (cumulatif)
1989                               500 km
1990                               800 km
1991                              1200 km
1992                              1 500 km
1996                                 --                    1378 km
Étude de faisabilité du réseau de routes               600 km               Exécutée 1 000 km
nationales, pour projet futur
Études techniques finales:
pour un projet futur                                  200 km                    0 km
pour le Projet routier IV                               --                 Exécutées 500 km


﻿Tableau 6 : Études incluses dans le projet
Objectif défini à
Étude                Étude                          l'évaluation/redéfini             Situation            Impact de l'étude
1 Étude pour l'élimination des     Cahiers de charge pour les travaux, les   Achevée
points critiques                 ouvrages de drainage, les radiers,
la lutte anti-érosion et les ponceaux
2 Étude du pont de Fatala          Déterminer s'il fallait inclure le pont dans  Achevée     Aucun, pas de justification
le programme prioritaire                                 économique
3 Étude géotechnique de la route                                             Achevée         Exécution
Boffa-Kolabouyi
4 Étude de la route                                                          Achevée
Faranah-Guéckédou
5 Étude d'une carrière sur la route                                          Achevée         Exécution
Boffa-Kolabouyi
6 Étude du pont Kakaa                                                        Achevée
7 Étude de faisabilité du Site 1                                             Achevée         Exécution
8 Étude de faisabilité du Site 2                                             Achevée         Exécution
9 Étude sur la promotion des PME                                             Achevée         Satisfaisant
(petites et moyennes entreprises)
10 Étude sur l'entretien routier                                              Achevée        Exécution
Il Étude de la route Mamou-Farannah                                           Achevée
12 Évaluation des besoins en                                                  Achevée        Programme de réorganisation
personnel et formation du MTPE
13 Étude du croisement Niger-      réaménagement de l'ancien pont ferroviaire  Achevée       Exécution - nouveau pont
Mamou-Kankan                     traversant le Niger près de Kouroussa pour
son adaptation au trafic combiné route-rail
14 Étude du Site 4 de Mamou-Kankan                                            Achevée        Exécution


﻿14
Tableau 7 A: Coûts du projet
Contribution de 'IDA           Coût total du projet
Estimation du                  Estimations du
Composantes du projet            REP           Résultats         REP          Résultats
(USD millions)
A. Construction de routes
i) Dubreka-Kolabouy                     11.5            16.1            77.3           81.8
Site 1 Travaux (97,5 km)                 --              --             37.9          42.2
Supervision                         --              --             1.2            2.6
Site 2 Travaux (99 km)                  10.3            13.7            37.0          34.6
Supervision                        1.2             2.4             1.2            2.4
ii) Mamou-Kankan                        12.5            12.4            88.4           96.0
Sites 1 et 2: Travaux (146 km)           --              --             33.2           37.6
Supervision                         --              --             2.0            3.0
Site 3 : Travaux (73 km)                12.5            12.4            13.9           13.2
Supervision                         --              --             0.9            1.0
Site 4 : Travaux (88 km)                 --              --             17.0           17.5
Supervision                         --              --             1.0            1.0
Site 5 : Travaux (94 km)                 --              --             19.3          21.7
Supervision                         --              --             1.1            1.0
Total composante A              24.0            28.5           165.7          177.8
B. Point à temps
Travaux (1 378 km)                 21.0             17.6           23.4           19.6
Supervision                        3.5              1.3            3.5            1.3
Total composante B              24.5            18.9            26.9          20.9
C. Entretien courant
Outils                              0.1             0.8            0.1            0.8
Travaux                             --              --             0.9
Consultants                         1.4                             1.4
Total composante C               1.5             0.8            2.4            0.8
D. Bourses/Assistance technique
Bourses                             0.4             0.2             0.4           0.2
Assistance technique                4.6             7.6             4.6           7.6
Total composante D               5.0             7.8            5.0            7.8
Total général                55.0            56.1           200.0          207.3
Tableau 7 B: Financement du projet
Estimations du
Source                    REP           Résultats/dernière estimation
(USD M)         Monnaie        (USD M)
IDA                                    55.0         39,7 m DTS         56.1
État                                   19.2           7 b GNF          8.1
CFD                                    35.3          277 m FF          44.8
BAfD                                   34.8          6,3 m USD         6.3
USAID                                  23.0          23 m USD          23.0
Italie                                 17.4             --              --
Autres                                 15.3             --              --
OECF                                    --           3,853 m Y-        34.5
BADEA                                   --           11,8 USD          11.8
CEE                                     --           20 m ECU          22.7
TOTAL                     200.0                           207.3


﻿15
Tableau 8 : Coûts et avantages économiques
Route            Estimations à l'évaluation 1988     Estimations de 1997
Trafic TJM   [      TRE       Trafic TJM        % TRE
Dubreka-Boffa-Kolaboui                          13                             >20
Dubreka-Boffa                 171                            782
Boffa-Kolaboui                118                            502
Mamou Kankan                                    11                             >40
Mamou-Dabola                  75                             221
Dabola-Kankan                                                108
Point à temps              15 véhicules/jour  12 to 32   >30 véhicules/jour    >12


﻿16
Tableau 9 : Respect des clauses de l'Accord de crédit
Référence                                Date
au texte       Type                 d'achèvement            Description de la clause      Observations
de l'Accord    de clause Situation  Initiale  Révisée
Section 2.02 (b)     1         R     Permanent           L'Emprunteur ouvre et maintient un  Clause
Compte spécial en dollars et l'exploite  respectée
conformément à l'Annexe 4 de l'Accord
de crédit.
Section 3.03 (a)     9        RR     Permanent           Aux fins des Parties A, B et C,     Clause
du Projet, l'Emprunteur : au plus tard  respectée
le 31/10 de chaque année, soumet à  avec retard
l'IDA, pour examen, le programme de
travaux routiers, de point à temps et
d'entretien routier à exécuter durant
l'année suivante
Section 3.03 (b)     4         R     Permanent           Établir et conserver un fonds routier  Clause
selon des modalités et conditions jugées respectée
satisfaisantes par l'IDA et reconstituer
ledit fonds le 1e' jour de chaque trimestre
durant lequel le projet est exécuté.
Section 3.04 (a)     10        R     Permanent           Aux fins de la Partie B, l'Emprunteur  Clause
soumet à l'approbation de l'IDA des  intégralement
dossiers types d'appel d'offres et de  respectée
spécifications techniques concernant
les travaux de point à temps
Section 3.04 (b)     10       RR     Permanent           Diffuser, après consultation avec lIDA, Clause
des directives pour l'identification, la  respectée
sélection et l'exécution des travaux de  avec retard
point à temps
Section 3.05         10       RR    Permanent            Aux fins de la Partie C.1 du Projet,  Clause
l'Emprunteur soumet à l'examen de   respectée
lIDA un programme d'entretien       avec retard
périodique du réseau routier national
par des entreprises qualifiées et
expérimentées.


﻿17
Tableau 10 : Respect des Directives du Manuel opérationnel
Numéro et titre de la directive  Description du manquement et observations
1 DO 10.60
Comptabilité, rapports financiers  Les rapports d'audit ont été soumis avec de
et audit                          légers retards.
2  DO 12.20                          Reçus avec de légers retards.
Comptes spéciaux
3  OP 12.30                          Reçus avec de légers retards.
Relevés de dépenses


﻿18
Tableau Il : Ressources de la Banque : personnel
Étape du                   Prévisions           Révisions              Résultats
cycle du projet          Semaines     USD     Semaines    USD      Semaines      USD
Jusqu'à l'évaluation                                                          42.3        $101
Évaluation -- Conseil                                                         20.5        $80
Conseil -- entrée en vigueur                                                  24.2        $27
Supervision L                       30.0      $69        28.0      $65        99.8        $277
Achèvement                          16.0       $31        8.0      $14         8.8         $7
TOTAL                   46.0      $100       36.0       $80       195.6       $492
1/ Le nombre prévu et révisé de semaines de travail commence à partir de l'exercice 95, tandis que les
résultats représentent le total.
Le montant effectif en dollars correspond aux honoraires de consultants, aux déplacements du
personnel et des consultants.


﻿19
Tableau 12: Ressources de la Banque : missions
Notation de la performance
Nombre Journées                 Avancement     Impact
Étape du             Mois/       de     sur le    Spécialités      de          sur le                  Types de
cycle du projet        année     personnes terrain  représentées a/  l'exécution  développement         problèmes
Jusqu'à l'évaluation       January-87     2       3    LO, SEC
March-87      3       2     SEC,FA,HE
July-87      3        5    SEC,HE,CIS
October-87     2       4    SHE,PTEC
De l'évaluation jusqu'à    January-88     3       14   SHE,PTEC,SPO
l'approbation par le Corseil  March-88    1       4    PE
De l'approbation par le Conseil  June-88  -       -    -                   2             1       PMP,AF
jusqu'à l'entrée en vigueur  November-88  1        5   FA                   2            1       PMP
June-89       1       7    PE                   2            1      AF, PMP
Supervision 1               July-89       2       7    FA, SCIS            2             1       PMP,AF,SP
Supervision 2              October-89     1       3    FA                  2             1       PMP,AF,PP
Supervision 3              January-90     1       4    FA                  2             1       PMP,AF,PP
Supervision 4               May-90        2       7    FA,HE                2            1       PMP,AF,PP
Supervision 5             September-90    2       4    FA,HE               2             I       PMP,AF,PP
Supervision 6              January-91     2       4    HE,TEC              2             I       PMP,AF,PP
Supervision 7               May-91        3       7    HE,TEC,FA           2             1       PMP,AF,PP
MISE A JOUR                August-91      -       -           -             3            3       CLC,PMP,AF,PP
Supervision 8             September-91    4       5    HE,TEC,2 FA         2             2       CLC,PMP,AF,PP
Supervision 9             February-92     4       19   HE,TEC,2 FA         2             2       CLC,PMP,AF,PP
Supervision I0            November-92    3        4    HE,FA,PS            2            2        CLC,PMP,AF,PP
Supervision 11             August-93      1       4    HE                  3             3       CLC,PMP,AF,PP
Supervision 12             October-93     2       6    HE,FA               2             3       CLC,PMP,PP,SP
Supervision 13             March-94       2       15   HE,FA               3             2       CLC,PMP,AF,PP,TP,TAP,SP
Supervision 14              July-94       2       3    HE,FA                U            S       CLC,PMP,AF,PP,TP,TAP,SP,FP
Supervision 15            November-94     3       5    SHE,HE,FA            -            -       Limited Supervision
Supervision 16             January-95     1       7    SHE                  -            -       Limited Supervision
Supervision 17              May-95      I         4    SHE                  S           S        CLC,PMP,AF,PP,TP,TAP,SP,FP
Supervision 18             October-95     1       9    SHE                  S            S       CLC,PMP,AF,PP,TP,TAP,SP,FP
MISE À JOUR                 June-96       -       2    SCS                  S            S       CLC,PMP,AF,PP,TP,TAP,SP,FP
Supervision 19            November-96     1       7    SHE                  S            S       CLC,PMP,AF,PP,TP,TAP,SP,FP
Achèvement                  April-97      1       6    SHE                  S            S
a/ Abréviations utilisées
LO = Chargé de prêts                            SEC = Économiste senior                           FA = Analyste financier
HE = Ingénieur des ponts et chaussées           SHE = Ingénieur des ponts et chaussées senior     CIS = Spécialiste de l'industrie du BTP
PTEC = Économiste pi incipal des transports     SPO = Chargé de projets senior                    PE  Ingénieur principal
PS = Spécialiste des ports                      EC = Économiste                                   TE = Économiste des transports
SCIS = Spécialiste senior de l'industrie du BTP
b/ Explication des notations
1 = Pas de problèmes                   3 = Sérieux problèmes            S = Satisfaisant
2 = Problèmes moyens                                                    U = Insatisfaisant
c/ Explication des pro lèmes
PMP = Performance de la gestion du projet       AF = Disponibilité des fonds                      SP= Avancement des études
PP = Avancement de la passation des marchés     CLC = Respect des clauses juridiques              TP = Avancement des activités de formation
TAP = Progrès de l'assistance technique         FP = Performance financière


﻿20
APPENDICE A
REPUBLIQUE DE GUINEE
Quatrième Projet Routier (cr. 1915)
Préparation du Rapport d'Achèvement du Projet
Mission de l'IDA du 26 avril au 2 mai 1997
Aide-Mémoire de la mission
1.     Une mission de l'IDA a été effectuée en Guinée du 26 avril au 2 mai 1997 par
M. Abdelghani Inal, Chargé du Projet, pour préparer le rapport d'achèvement du projet et
discuter avec l'Administration en charge du secteur routier de l'atteinte des objectifs du projet et
des conclusions à en tirer. La mission a eu des entretiens avec S.E. Monsieur El H. M. Cellou
Diallo, Ministre des Travaux Publics et de l'Environnement (MTPE), MM. le Secrétaire général
du MTPE, le Chef du Bureau de Suivi et Développement (BSD), le Directeur National des
Investissements Routiers (DNIR), et le Directeur National de l'Entretien Routier (DNER). La
mission exprime tous ses remerciements aux personnes rencontrées pour leur totale disponibilité
et leur entière coopération.
2.     Le présent aide-mémoire résume les principales conclusions de la mission, en attendant
l'envoi au Gouvernement du rapport d'achèvement du projet préparé par l'IDA:
(a)    rappel des objectifs du projet et leur évaluation, et description du projet,
(b)    atteinte des différents objectifs du projet,
(c)    coûts du projet et évaluation économique,
(d)    facteurs ayant affecté la mise en oeuvre du projet,
(e)    durabilité des investissements du projet, et
(f)    principales leçons tirées du projet.
A.     Objectifs et description du projet
3.     Les principaux objectifs du projet étaient: (a) l'extension progressive du réseau routier
national et l'amélioration de son niveau de service; et (b) le renforcement des capacités du
Ministère des transports et des travaux publics à gérer le réseau routier. Pour atteindre ces
objectifs, le projet comportait cinq composantes: (i) construction en route revêtue de deux
principales liaisons du réeseau routier (Dubréka-Kolaboui et Mamou-Kankan, avec un total de
600km); (ii) élimination de points critiques sur une longueur de 1500km, incluant réparation des
systèmes de drainage, réhabilitation de ponts et rechargement; (iii) développement de l'exécution
de l'entretien courant à l'entreprise; (iv) études techniques et économiques pour préparer la phase
suivante de développement du réseau routier, y inclus les études de factibilité de 600km de routes
et les études d'exécution de 200km; et (v) assistance technique, formation et bourses pour le
personnel de la Direction générale des travaux publics (DGTP) en charge du réseau routier.
4.     Les objectifs du projet étaient clairs et conformes aux objectifs du Gouvernement. Le
réseau routier a été longtemps négligé et nécessitait réhabilitation, amélioration et extension pour
Aide-Mémoire de la mission sur le rapport d'achèvement du Quatrième Projet Routier (26 avril-2 mai 1997)


﻿21
desservir correctement de vastes et riches régions du pays. L'exécution de l'entretien routier par
de petites entreprises locales répondait à un souci d'efficacité. Le renforcement des capacités
locales par des actions de formation et par un apport d'assistance technique était un objectif
réaliste. L'appui d'une assistance technique pour la mise en oeuvre du projet était aussi normal
du fait de l'expérience insuffisante du personnel local.
B.     Atteinte des objectifs du projet
5.     Les objectifs physiques du projet ont été pratiquement tous atteints, malgré le démarrage
tardif du projet. Les deux principales liaisons routières ont été construites en routes revêtues (à
l'exception du dernier lot de 94 km de la route Mamou-Kankan, financé par la Communauté
Européenne, dont l'achèvement est prévu fin 1999) et le niveau de service a été amélioré sur
1378km de routes en terre en les rendant praticables par tous temps en traitant les points critiques
(assainissement, drainage, ponceaux, ponts, "bourbiers"). L'exécution de l'entretien routier par
cantorinage et par des petites entreprises s'est développée, et les études techniques et
économiques pour une seconde phase de développement du réseau routier ont été entreprises.
6.     L'atteinte des objectifsfinanciers a été négligeable, le fonds routier ayant été alimenté
par le Budget national, de manière irrégulière et aléatoire, avec des montants insuffisants pour
assurer un entretien correct du réseau routier, bien que les fonds provenant des usagers de la
route par le biais des taxes et droits qu'ils paient sont largement suffisants pour couvrir non
seulement les dépenses d'entretien routier, mais aussi celles d'extension et de renouvellement du
réseau routier et de paiement de la dette dûe aux emprunts des investissements routiers.
7.     Les objectifs de développement institutionnel ont été atteints par la réorganisation de
l'ancien Ministère des Transports et des Travaux Publics et la création du Ministère des Travaux
Publics avec trois directions techniques, celle des investissements routiers, celle de l'entretien
routier, et celle de la programmation et du suivi. Le MTP a aussi essayé de renforcer les
directions régionales des travaux publics. Par ailleurs, voulant augmenter l'efficacité du secteur,
il a préparé une nouvelle stratégie routière qu'il se propose de mettre en oeuvre avec un
programme de réorganisation et de décentralisation, avec l'appui des partenaires au
développement.
8.     Des capacités locales ont été développées en matière de gestion du réseau routier,
programmation et suivi des investissements et de l'entretien routier, au contact de l'assistance
extérieure et par des actions de formation. Par ailleurs, l'objectif de développement des
entreprises locales privées a été atteint par l'exécution de l'entretien courant à 100% à
l'entreprise.
C.     Coûts et évaluation économique du projet
9.     Les estimations initiales du projet ont été dépassées sur la section Dubréka-Boffa
(financement CCCE) pour des problèmes techniques. Les lots 1 et 2 (OECF) de la route Mamou-
Kankan ont connu un dépassement des prévisions initiales dûes à l'addition de la reconstruction
de deux ponts, le traitement non prévu de la latérite au ciment en couche de base, et le revêtement
de la route en béton bitumineux au lieu d'un enduit superficiel bi-couche. Le lot 3 (IDA) est resté
dans les limites des estimations initiales bien que la couche de base a aussi été traitée au ciment.
Le lot 4 (BADEA) a subi les conséquences de l'augmentation du taux de change du DM
(monnaie de paiement du marché de travaux), en plus des améliorations citées ci-avant, apportées
Aide-Mémoire de la mission sur le rapport d'achèvement du Quatrième Projet Routier (26 avril-2 mai 1997)


﻿22
également à ce lot. La section 5 connaît des changements importants dans la conception du projet,
notamment par la construction d'un pont non initialement prévu sur le fleuve Niger, et coûtera
bien plus chère que prévue à l'évaluation du projet. L'élimination des points critiques a coûté
moins que prévu à l'évaluation du projet. En conclusion, sans le pont sur le Niger (lot 5) et sans
les ponts des lots 1 et 2, le dépassement des prévisions initiales exprimées en Dollars américains
est de l'ordre de 3.5%, comparé à une baisse du taux de change moyen du dollar par rapport au
FF (monnaie de paiement des principaux marchés de travaux et de consultants) sur la période
1988-1996 de 12% environ (1$=6,18 FF en 1988, et 1$=4,95FF en 1995).
10.    L'évaluation économique du projet était basée sur les productions agricoles des régions
situées dans les zones d'influence des deux routes qui ont été construites et sur les débits
journaliers moyens, pour les sections traitées dans le cadre de l'élimination des points critiques.
Pour la route Boffa-Kolaboui, les statistiques disponibles pour l'année 1995 aussi bien pour les
productions agricoles que pour le trafic automobile lui-même, montrent que les prévisions faites
lors de l'évaluation du projet sont très largement dépassées; la rentabilité de cette route est
certainement bien supérieure aux prévisions initiales. La production agricole de la zone
d'influence de la route Mamou-Kankan a dépassé également les prévisions faites, à l'exception
de celles liées à la production du coton. Toutefois, la baisse de trafic dûe au coton serait
largement compensée par le trafic dû aux activités minières (région de Siguiri) et qui avoisinerait
80 000 t/an (plus que le double des prévisions de tonnage de coton en 1996). Le taux de rentabilté
de la liaison est certainement supérieur à celui prévu lors de l'évaluation, particulièrement pour le
lot 3 dont les coûts n'ont pas dépassé les prévisions. Pour les sections traitées en élimination des
points critiques, les données actuelles de trafic donnent des valeurs supérieures aux prévisions;
les coûts prévisionnels n'ayant pas été dépassés, la rentabilité est supérieure à celle qui était
prévue. Globalement, la rentabilité du projet pourrait être appréciée comme largement supérieure
aux prévisions faites lors de l'évaluation du projet.
D.     Facteurs ayant affecté la mise en oeuvre du projet
il.    Le démarrage lent du projet était dû, au départ, à la réorganisation du Ministère chargé
du projet, à la mise en place très lente de la nouvelle organisation au MTP, et au manque
d'expérience du personnel. Les longues procédures de passation des marchés ainsi que celles
liées à des procédures administratives (dédouanement des équipements et marchandises importés
pour le projet, changement de régime de taxation des entreprises, long délai pour le paiement des
contreparties locales, etc) ont entraîné (et entraînent toujours) des retards certains dans
l'exécution du projet. L'insuffisance de la comptabilité du projet (engagements et dépenses) n'a
pas permis de procéder à temps à des engagements de dépenses pour les travaux d'élimination
des points critiques.
E.     Durabilité des investissements du projet
12.    La durabilité du projet ne peut être assurée que si les routes construites ou réhabilitées
dans le cadre du projet ainsi que le reste du réseau routier sont entretenus correctement (entretien
courant et entretien périodique). Pour cela, des ressources adéquates doivent être affectées au
Fonds routier en temps utile pour mener à bien les opérations d'entretien du réseau. Pour
améliorer l'efficacité de l'allocation des ressources et de l'entretien du réseau, l'organisation de
l'entretien serait à revoir pour mieux impliquer et responsabiliser les directions régionales, et
associer les usagers à la gestion du réseau routier. Les capacités locales seraient à développer
davantage, aussi bien au sein de l'admithstratior que dans le secteur privé. Sans amélioration
A ide-Mémoire de la mission sur le rapport d'achèvement du Quatrième Projet Routier (26 avril-2 mai 1997)


﻿23
dans le volume des dotations financières pour l'entretien routier, leur affectation rationnelle et
leur utilisation efficiente accompagnée d'un renforcement qualitatif des structures, la durabilité
du projet serait incertaine.
F.     Principales leçons tirées de l'exécution du projet
13.    Les principales leçons à tirer de l'exécution du projet pourraient se résumer comme suit:
(a)    la disponibilité de fonds adéquats pour l'entretien routier et l'exécution correcte
de l'entretien routier sont les conditions de succès de toute politique routière et
devraient être le préalable à tout investissement;
(b)    les capacités locales (administration, secteur privé et usagers) devraient être
impliquées davantage dans la gestion du réseau routier, la programmation, et
l'exécution des travaux, en créant les conditions nécessaires à leur
développement, en les responsabilisant, et en les motivant;
(c)    les procédures administratives devraient être simplifiées et les tracasseries
douanières et fiscales clarifiées avant le démarrage de tout projet, ou alors des
procédures spécifiques claires et rapides devraient être arrêtées et mises en
oeuvre pour chaque projet; et
(d)    l'assistance technique extérieure devrait intervenir sur des périodes courtes, avec
des objectifs clairs, et des indicateurs de performances à atteindre mesurables et
contractualisés; le personnel local en formation avec cette assistance technique
devrait être sanctionné positivement ou négativement selon les résultats atteints.
14.    La mission reste persuadée que la nouvelle politique du Gouvernement dans le secteur
routier (en cours de finalisation par le MTPE) apportera les changements nécessaires pour une
meilleure gestion du réseau routier, son entretien adéquat, et sa sauvegarde, seuls garants de son
extension pour les besoins de l'économie et du développement. L'importance à accorder à
l'entretien routier dans la définition des priorités du secteur et du Gouvernement permettra un
développement harmonieux du réseau routier et des coûts de transport raisonnables.
15.    La mission prend note que le rapport d'achèvement du projet préparé par le
Gouvernement sera envoyé à l'IDA avant le 25 mai 1997.
Conakry le 2 mai 1997
Abdelghani Inal
Chargé de projet
Transports Groupe 2
Région Afrique
Aide-Mémoire de la mission sur le rapport d'achèvement du Quatrième Projet Routier (26 avril-2 mai 1997)


﻿24
APPENDICE B
RAPPORT D'ACHEVEMENT DU QUATRIEME PROJET ROUTIER
PARTIE DE L'EMPRUNTEUR
Crédit N° 1915 GUI
1.    Introduction
Le quatrième Projet Routier, financé par plusieurs bailleurs de fonds, dont la Banque mondiale
comme chef de file, comporte cinq composantes. La description du Projet figure dans la partie I
du rapport d'achèvement, dont la rédaction est assurée par la Banque Mondiale. Elle est
cependant résumée en annexe au présent rapport. Les objectifs du projet, conçu comme la
première étape d'un programme d'investissement et d'entretien à long terme, étaient :
(a) d'étendre progressivement le réseau routier national et le niveau de service qu'il assure et
(b) d'accroître la capacité du Ministère des Travaux Publics à gérer ce réseau.
Le coût prévisionnel du Projet au moment de son évaluation était estimé à 200 millions de
dollars US en 1988, dont 55 millions de dollars US de financement IDA. L'estimation du coût
du Projet à son achèvement ressort à 207,3 millions de dollars US, pour un financement de
l'IDA de 56,1 millions de dollars US. L'intervention des différents bailleurs de fonds du Projet
est donnée ci - après:
IDA                   56,1 millions de $ US
CFD                   44,8 millions de $ US
USAID                  23 millions de $ US
OECF                  34,5 millions de $ US
BADEA                 11,8 millions de $ US
BAD                    6,3 millions de $ US
FED                   22,7 millions de $ US
Gouvernement           8,1 millions de $ US
Total               207,3 millions de $ US
Le présent rapport concerne essentiellement la partie financée par l'IDA. Le projet a connu un
succès. Globalement les principaux objectifs ont été atteints même si un certain nombre de
problèmes ont été rencontré aux différents stades du projet.
2      Conception du Projet
Le Projet a été en général bien conçu. Le quatrième Projet Routier a été initié dans la continuité
du Projet Sectoriel Transport (PST) qui, bien qu'ayant permis d'identifier de nombreux besoins en


﻿25
matière d'investissement et d'entretien du réseau routier, n'avait répondu qu'aux besoins en
investissement des sous-secteurs portuaire et aéroportuaire.
Les différentes composantes du Projet, telles que définies en annexe au présent rapport
répondaient donc aux contraintes du sous secteur routier guinéen, à savoir l'insuffisance du
réseau routier bitumé, le manque d'entretien dont souffrait le réseau routier, et la faible capacité
des cadres nationaux à gérer l'exécution de travaux à l'entreprise. En effet, deux aspects
fondamentaux du quatrième Projet Routier reflètent les solutions apportées d'une part aux
contraintes du sous-secteur routier et d'autre part aux leçons tirées de l'exécution du PST:
-   un accent particulier dans le cadre de ce Projet a été mis sur la construction et
l'amélioration du réseau routier bitumé pour environ 600 km;
-   une attention particulière a également été apportée à l'amélioration de la capacité
directe de l'administration à préparer et suivre des projets routiers, tant par la
formation de ses cadres, que par l'appui d'une assistance technique.
Cependant, l'impact du projet aurait été plus important et son exécution plus facile, si la
conception du Projet avait intégré les éléments suivants:
-   dans la définition du programme d'élimination des points critiques, l'état de
dégradation des routes et pistes en terre a été sous estimée. En effet, une fois
réhabilités, les points critiques considérés de première urgence, le trafic induit
conduisait très rapidement à des ruptures d'ouvrages considérés de 2ème urgence, ou
à l'impraticabilité de tronçons se comportant comme des canaux d'écoulement d'eau.
Aussi, le 2ème programme d'élimination des points critiques a retenu comme niveau
d'aménagement des itinéraires, la réparation ou reconstruction de tous les ouvrages
défectueux et le reprofilage lourd sur toute la longueur des itinéraires programmés.
-   la privatisation totale de l'exécution de l'entretien routier n'a pas suffisamment pris
en compte la situation objective des PME du secteur des TP en Guinée. Aucune
étude sur les capacités du secteur privé tant du point de vue technique, que financier
n'a été réalisée. Ainsi, les mesures d'accompagnement à cette privatisation de
l'exécution de l'entretien routier (mise en place d'un environnement réglementaire
incitatif; prise en compte de la progressivité dans le passage de la régie aux travaux
exécutés par des PME), n'ont-elles pas été intégrées au projet.
-   le mécanisme de transfert effectif de compétence a manqué dans la conception de
l'assistance technique. Par ailleurs, on aurait pu prévoir une assistance à la DGTP
pour la mise en place des outils de gestion efficace du personnel.
-   les moyens matériels pour assurer une gestion efficace du réseau n'ont pas été
prévus.
3.     Préparation du Projet
La préparation du Projet a été marquée par l'insuffisance des études disponibles. En effet, les
études de faisabilité technique et économique pour les constructions de routes, réalisées par des


﻿26
cabinets extérieurs, étaient obsolètes au moment de la préparation du Projet. Aussi, la faisabilité
économique a été appréciée par les experts de la Banque Mondiale au moment de l'évaluation du
projet. Avant le démarrage des travaux sur certains tronçons, les études techniques d'exécution
ont été reprises par des bureaux privés extérieurs, sur financement des bailleurs de fonds. Cette
situation a conduit à un retard dans le démarrage des travaux.
La préparation du Projet a également été marqué par une faible participation des cadres nationaux
du fait notamment d'une centralisation excessive au niveau des Directeurs.
4.     Exécution du projet
Dans l'ensemble, le quatrième Projet Routier a été exécuté de façon satisfaisante. Les objectifs
principaux du projet ont été atteints mais à des degrés divers en fonction des composantes.
-  au plan des réalisations physiques: Le programme de construction et de réhabilitation
de routes revêtues a été exécuté. Les itinéraires prévus ont été réalisés. Cependant, le
rythme d'exécution du Projet a varié d'un tronçon à un autre en fonction du bailleur
de fonds. Ainsi, l'exécution de certains tronçons a souffert d'un important retard,
imputable aux procédures des bailleurs de fonds concernés et à un manque
d'harmonisation du point de vue des différents bailleurs de fonds sur l'évolution de
l'ensemble du Projet. Ces retards ont occasionné un dépassement financier sur les
prestations du contrôle des travaux. Concernant, l'entretien routier, le programme
d'élimination des points critiques (EPC) qui prévoyait un traitement de 1500 km de
routes, a permis de traiter 1373 km. Au niveau des ouvrages 6 ouvrages métalliques
ont été réalisés.
-  au plan des études techniques et de faisabilité : 1400 km de routes et 15 ouvrages de
franchissement sur le réseau national ont fait l'objet d'étude de faisabilité, contre 600
km de routes prévus dans le cadre du Projet. Cependant, aucune étude technique
d'exécution n'a été réalisée, compte tenu des faibles rentabilités obtenues sur les
tronçons concernés et de la décision de la Banque de conditionner lesdites études à
l'avancement de la préparation du Projet Sectoriel Routier (PSR), alors que le projet
prévoyait l'exécution d'étude technique sur 200 km de routes, dont la rentabilité
aurait été établie au cours des études de faisabilité.
-  au plan financier : L'enveloppe du financement IDA a permis la réalisation des
composantes prévues dans l'accord de crédit, malgré la prise en compte d'une partie
des arriérés de contreparties nationales sur le financement IDA.
-  au plan de l'organisation de la DGTP : La séparation des investissements, de
l'entretien dans l'organisation a été réalisée avec la création de la Direction Nationale
des Investissements Routiers (DNIR) et de la Direction Nationale de l'Entretien
Routier (DNER). Cependant, depuis le départ de l'assistance technique, qui assurait
la coordination de l'exécution du Projet, la production des rapports d'avancement et
des tableaux de bord de suivi physique et financier du Projet est devenue irrégulière.


﻿27
au plan de la formation :des bourses de formation ont été accordées aux agents de la
DNIR et de la DNER, et des voyages d'études ont été organisées auprès de plusieurs
organismes techniques, notamment dans la sous région. La formation sur le tas a été
assurée par la participation des agents de la DNER et de la DNIR à la préparation des
Dossiers d'Appel d'Offres et au suivi des chantiers. Cependant force est de constater
que les tâches des agents détachés sur les missions de contrôle apparaissent quelque
peu difficiles. Les relations avec les bureaux de contrôle n'ont pas été faciles.
au plan de l'assistance technique : L'assistance technique mise en place a fait preuve
de grande compétence. Elle a été logée au niveau des deux directions nationales
(DNIR et DNER). Les objectifs directs assignés à l'assistance technique ont été
atteints quant à la gestion du quatrième projet routier. Cependant, le transfert de
connaissance aux cadres nationaux n'a pas été au niveau des espérances de ceux-ci.
Il est indéniable toutefois, que les capacités de gestion de l'infrastructure routière des
agents de l'administration des TP ont connu une nette amélioration.
au plan du développement des PME : le projet a permis la naissance de quelques
PME d'exécution de travaux d'entretien routier et de tâcherons privés. Cependant la
réalisation des travaux d'entretien routier par les PME nationales a connu de
sérieuses difficultés (important retard dans l'exécution des travaux, manque de
matériels adéquats, manque de surface suffisante financière et d'expérience en la
matière). Ainsi, ces PME n'ont pu être associé au programme d'élimination des
points critiques. Par ailleurs, aucune expertise nationale privée en matière d'étude et
de contrôle n'a émergé.
Les facteurs ayant affecté négativement le projet au cours de son exécution sont les suivants:
-   la faiblesse de la qualité des études au moment de l'évaluation du projet par la
Banque, qu'il s'agisse d'étude technique ou d'étude de faisabilité. Cette situation a
conduit à un dépassement des quantités sur la composante Dubréka-Boffa financée
par la CFD. Tirant les leçons de cette situation, la Banque a fait exécuter une étude
technique sur le tronçon Boffa-Kolabouyi avant le démarrage des travaux. Cette
étude, à partir de laquelle le quantitatif du marché a été réajusté, a permis d'éviter des
dépassements sur ce tronçon;
-   l'absence de coordination efficace entre les bailleurs de fonds;
-   le manque de familiarité des cadres nationaux avec les procédures de décaissement
de la Banque, notamment celles relatives à la gestion du compte spécial et au suivi du
montant disponible par composante du projet;
-  le manque de disponibilité régulière de fonds de contreparties nationales;
-   le changement en 1994 de la fiscalité applicable aux marchés publics de travaux, qui
s'est traduit par la fin des exonérations fiscales et douanières sans que les procédures
de régularisation au niveau du Ministère des Finances n'aient été maîtrisées.


﻿28
Les éléments ayant affecté positivement l'exécution du projet sont les suivants:
-  les composantes du projet ont été modifiées pour prendre en compte sur le
financement IDA, le paiement d'une partie des arriérés de contreparties du
gouvernement guinéen;
-   la bonne sélection et la compétence de l'assistance technique;
-   la compétence et la disponibilité des cadres nationaux;
-   la bonne collaboration entre la Banque et l'administration.
5.     Performance de l'Emprunteur
D'une manière générale, la performance de l'Emprunteur peut être jugée satisfaisante, bien que
faible pendant les phases de conception et de préparation du projet.
En effet, l'implication des compétences nationales au stade de la conception et de la préparation
du projet a été insuffisante. Ceci s'est notamment traduit d'une part par la privatisation totale et
sans transition de l'entretien routier et d'autre part par une répartition déséquilibrée de
l'assistance technique et des opportunités de formation, qui ont été concentré exclusivement au
niveau des directions nationales (DNIR et DNER).
Par ailleurs, il y a lieu de noter les insuffisances suivantes:
-  modifications fréquentes de l'organigramme du Ministère;
-  non paiement des contreparties nationales;
-   baisse de la capacité de suivi du projet depuis le départ de l'assistance technique. du
fait notamment de la non désignation d'une structure dûment mandaté pour assurer la
coordination du Projet.
Néanmoins, des efforts ont été accomplis par l'administration au niveau des points suivants:
-  diminution des délais en ce qui concerne le circuit et les procédures de passation des
marchés et de paiement des décomptes. Le nombre de visas été réduit. Par ailleurs,
l'approbation des marchés d'entretien de montant supérieur ou égal à 200 millions de
GNF, sur financement du Budget National, est du ressort du Ministre des Travaux
Publics;
-  amélioration de la coordination interministérielle au cours de l'exécution du Projet,
notamment avec les Ministères chargés du Plan et des Finances.


﻿29
6.     Performance de la Banque
La performance de la Banque a été satisfaisante dans l'ensemble. En effet:
-   les missions de supervision de la Banque ont été régulières, ce qui a permis un suivi
adéquat et la résolution continue des difficultés au cours du déroulement du projet;
-  tout au long de l'exécution du Projet, la Banque a prêté une oreille attentive aux
préoccupations des autorités guinéennes, en faisant preuve de compréhension. Au
besoin, des ajustements ont été apportés pour rendre plus efficace le déroulement du
Projet ( prise en compte d'une partie des arriérés de contreparties nationales sur le
financement de la Banque, équipement des BRER ).
Cependant, l'intervention de la Banque aurait eu un impact plus efficace sur le déroulement du
Projet, si:
-   la mission résidente de la Banque, compte tenu de sa proximité avec les agences
nationales d'exécution, était plus impliquée dans la gestion du Projet notamment en
ce qui concerne les procédures de décaissement;
-  des précautions étaient prises au niveau de la Banque, pour assurer une cohérence de
son intervention à l'occasion des changements de chargés de projets;
-   il avait été procédé au début du Projet, à une explication des méthodes et procédures
de la Banque aux différents responsables de l'administration, notamment ceux en
charge du suivi des décaissements;
-   lors de la conception, de la préparation et de l'évaluation du Projet, les cadres
guinéens avaient été mieux associés.
Au niveau du sous-secteur routier, la continuité de l'intervention de la Banque s'est trouvée
interrompue, du fait de la volonté de la Banque de mettre en place des projets sectoriels,
impliquant les autres sous-secteurs du secteur des transports.
7.     Leçons à tirer
Pour la préparation des futurs projets avec la Banque, une attention particulière devrait être
accordée aux préoccupations suivantes:
-   une implication des cadres nationaux dans la conception, et la préparation des projets
pourrait permettre d'éviter certaines difficultés lors de l'exécution;
-  une identification judicieuse des besoins en assistance technique et en formation, une
définition précise du transfert de compétence attendu de l'assistance technique vers
les cadres nationaux constituent un facteur déterminant pour la réussite des projets;
-   la préparation des futurs projets doit prendre en compte la nécessité d'éviter une
rupture au niveau de l'intervention de la Banque dans le sous-secteur routier. Aussi,


﻿30
il serait judicieux, à défaut de pouvoir monter une opération uniquement routière,
d'éviter des conditionalités croisées entre sous-secteurs;
la préparation et l'évaluation des projets doivent être basées sur des études fiables et
récentes tant au niveau technique qu'au niveau économique;
la structure chargée de la gestion et du suivi des projets doit être désignée de manière
à permettre l'élaboration régulière des tableaux de bord physique et financier, ainsi
que les rapports d'avancement des projets. Ceci permettra à l'administration
d'apporter les mesures correctives appropriées et de façon diligente, pendant
l'exécution des projets;
la réalisation des travaux d'entretien routier par les PME nationales devrait être
graduelle et tenir compte de la capacité technique et financière des entreprises
ciblées, pour laquelle une assistance pourrait être conçue.


﻿31
ANNEXE
La présente annexe a pour objet de décrire de manière succinte les différentes composantes du
quatrième Projet Routier.
1.     Reconstruction, amélioration et revêtement
Le Projet a prévu de reconstruire et d'améliorer, notamment au moyen d'un enduit
bitumé, deux principaux axes du réseau routier national - la route côtière Dubréka -
Kolaboui (200 km) et un tronçon de la route principale reliant Mamou à Kankan, vers
l'Est (400 km), en conservant dans l'ensemble leur tracé actuel mais en améliorant leurs
profils en long et en travers. Ces deux tronçons comprendront une chaussée à deux voies
de circulation, de 7 m pour la route Dubréka-Kolaboui et de 6 m pour la route Mamou-
Kankan.
2.     Elimination des points critiques
Le Projet a prévu de financer les études techniques, la supervision et la réalisation des
travaux d'élimination des points critiques portant sur environ 1.500 km de routes non
revêtues appartenant au réseau routier national. Ces travaux devront porter
principalement sur la construction de systèmes de drainage, la remise en état des
ouvrages d'art, ainsi que la réparation et le rechargement des tronçons impraticables,
avec travaux de terrassement selon les besoins pour éliminer les points critiques.
3.     Entretien routier
Entretien périodique : Du fait des travaux de remise en état du réseau actuel de routes
revêtues et des composantes revêtement et aménagement localisé proposées, l'entretien
périodique n'aura besoin de commencer qu'environ cinq ans après le lancement du
projet. Le Projet prévoit une politique de sous-traitance de l'entretien périodique, de
renforcement institutionnel sur la formation d'un nombre limité d'ingénieurs de
l'entretien qui seront amenés à diriger les travaux d'entretien périodique effectués à
l'entreprise.
Entretien courant :L'entretien courant du réseau routier national était du ressort des 36
subdivisions de la DGTP, mais celles-ci n'ont pas fonctionné du fait d'un manque
d'organisation, de moyens techniques et de ressources financières. Dans le cadre du
Troisième Projet Routier, la DGTP a mis au point une méthode de cantonnage; cette
méthode, testée dans le cadre d'un projet pilote inclus dans le Projet du Secteur des
Transports, consiste à faire effectuer les travaux de débroussaillage et d'entretien des
systèmes de drainage par les villageois eux-mêmes. Aussi, le Projet a prévu le
financement par la DGTP du coût de cette main-d'oeuvre , qui sera chargée de l'entretien
courant de tronçons déterminés, longs de 4 km en moyenne. En outre , un groupe de
petits entrepreneurs sera formé aux techniques de réalisation de ces travaux dans
certaines régions.


﻿32
4.     Etudes de faisabilité et projet d'exécution
Le projet a prévu des fonds pour la réalisation d'une série d'études de faisabilité portant
sur 600 km de routes environ et de projets d'exécution portant 200 km. Les itinéraires
dont les taux de rentabilité économique seront supérieurs à 10 %, feront l'objet d'études
d'exécution, pour autant que le début de leur réalisation soit programmé dans les trois
années suivant la réalisation des desdites études.
5.     Octroi de bourses de formation au personnel de la DGTP et assistance technique
Le projet a prévu des bourses pour permettre aux fonctionnaires de recevoir une
formation dans des pays voisins, et notamment à l'Ecole Nationale Supérieure des
Travaux Publics en Côte d'Ivoire. Ces bourses devront être octroyées sur la base d'un
programme de formation des candidats à soumettre à l'IDA.
Le projet a prévu en outre des fonds pour poursuivre l'assistance technique déjà fournie à
la DGTP dans le cadre du Projet du Secteur des Transports, afin de permettre à la DGTP
de planifier, superviser et gérer les travaux routiers.


﻿MAP SECTION


﻿
﻿O A l
os
rD
Li
LLU
cr                                          \
lo
1-0
II
E                                                     g
j,I
Al
(p
C
.a


