Última actualización: marzo de 2007
Asistencia a las comunidades más pobres y aisladas de Yemen
                                                                                                          92839
                                                                                                          March 13, 2007
                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Yemen i


                                                                     Más información sobre Yemen:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    Los indicadores sobre desarrollo humano de Yemen se cuentan entre los más bajos de la región
    de Oriente Medio y Norte de África, ya que muestran una alta tasa de mortalidad infantil,
    malnutrición infantil y analfabetismo y bajas tasas de escolarización, sobre todo de las niñas y en
    las zonas rurales. La topografía montañosa del país plantea problemas para la prestación de
    servicios a las comunidades dispersas, que no tienen caminos de acceso a las principales
    ciudades y centros urbanos.




    - El Fondo Social para el Desarrollo, establecido en 1998 en Yemen, financió subproyectos
    concebidos para extender los servicios básicos de educación, salud y medio ambiente a la
    población más vulnerable del país; dar empleo temporal; y sentar las bases para mejorar el
    desarrollo social y económico.
    - Se crearon sucursales del Fondo con el propósito de llegar a las comunidades aisladas,
    proporcionar asistencia técnica y recibir solicitudes sobre proyectos.
    - El Fondo se considera una herramienta eficaz para reducir la pobreza y fortalecer las
    capacidades, y fue ampliado en 2000 y dotado nuevamente de cuantiosos recursos en 2005.




    Desde 1998, el Fondo ha ayudado a las comunidades aisladas a mejorar los servicios
    sociales y económicos básicos, actividades que han beneficiado directamente a alrededor
    de 10 millones de personas.


    Aspectos destacados:
    - El Fondo Social para el Desarrollo creó un programa especial sobre sistemas de captación de
    agua para aumentar el suministro de este elemento durante la temporada seca. Se mejoró la
    calidad del agua mediante la instalación de cercos alrededor de las cisternas y el uso de filtros
    de arena y bombas manuales.
    - Hasta fines de 2005, los subproyectos del Fondo relativos al abastecimiento de agua
    beneficiaron a alrededor de 1,9 millones de personas. A través de 65 grandes subproyectos de
    saneamiento ambiental se prestaron servicios a otras 821.000 personas.
    - La construcción de 6.534 salas de clase nuevas y la rehabilitación y ampliación de otras 1.439
    en el período de 2001-04 (durante la segunda etapa del Fondo) contribuyó a un aumento
    general de las tasas de matriculación en la educación básica del 62,9% al 67,6%; en el caso de
las niñas, la matrícula aumentó del 45,9% al 52,7% en igual período.
- Mediante otros subproyectos se financió la capacitación de trabajadores de la salud, la
construcción y mantenimiento de caminos rurales, y el fortalecimiento de instituciones y
asociaciones que trabajan con grupos de personas marginadas y discapacitadas.
- El Fondo Social para el Desarrollo respaldó la descentralización, al ayudar a establecer las
funciones de los consejos de las gobernaciones y los distritos.
- Además de financiar proyectos comunitarios, el Fondo ha proporcionado asistencia técnica
para mejorar los programas de educación e infraestructura ejecutados por los ministerios
sectoriales. Por ejemplo, con apoyo técnico del Fondo, el Ministerio de Educación estableció
asociaciones de padres y maestros, lo que permitió que los padres participaran por primera vez
en la administración y el mantenimiento de las escuelas rurales. El Fondo Social para el
Desarrollo redactó el manual sobre caminos rurales de Yemen, que ahora constituye el principal
documento de referencia del Ministerio de Obras Públicas.




- La AIF aportó US$165 millones para la tres etapas del proyecto.
- Compartió su experiencia internacional en la creación y funcionamiento de fondos sociales.
También ayudó a redactar la ley por la que se establece el Fondo Social para el desarrollo,
elaborar su manual de operaciones, diseñar mecanismos orientados a los pobres, y evaluar los
impactos.
- Movilizó recursos de otros organismos donantes.




La comunidad internacional cofinanció las primeras dos etapas del Fondo Social para el
Desarrollo. El tercer proyecto cuenta con apoyo de 15 organismos donantes que en total aportan
US$300 millones. (Además, la AIF proporciona US$60 millones y el prestatario, US$40
millones).




Encauzar recursos a los pobres es un proceso complicado que ha sido respaldado en gran
medida por el establecimiento del Fondo Social para el Desarrollo y su creciente capacidad a
nivel central y local. No obstante, para asegurar la sostenibilidad del proceso, es necesario
abordar el problema de la capacidad institucional de otros ministerios sectoriales. Además, se
requieren recursos suficientes para apoyar los vínculos con las organizaciones asociadas y las
estructuras que se han establecido a nivel de las comunidades y no perder el impulso que ha
generado la participación de la AIF. A medida que aumenta la población del país, también
aumenta el riesgo para la sostenibilidad de la infraestructura y los esfuerzos orientados a
superar la pobreza.




Fondo social para el desarrollo, etapas I (1997-2000), II (2000-06) y III (2005-08)
Documentos del proyecto: Etapa I  |  Etapa II  |  Etapa III
