                                                                                                           94571
Última actualización: septiembre de 2009
Benin: Apoyo presupuestario para Benin                                                                  September 9, 2009



                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Benin i


                                                                    Más sobre Benin: i
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas
                                                                    - Investigación
                                                                    - Contáctenos




    Benin, un país de ingreso bajo ubicado en África occidental, tiene un Gobierno políticamente
    estable que emprende reformas económicas con mucho esfuerzo. No obstante, el crecimiento
    bajó su ritmo a 3,3% entre 2002-06 y el efecto en las tasas de pobreza ha sido muy limitado.
    Algunos de los retos que impiden el desarrollo del país incluyen: corrupción persistente, entorno
    poco favorable para los negocios, base deficiente en materia de infraestructura, falta de
    competitividad de la industria y la agricultura, poca capacidad institucional y de ejecución y
    servicios básicos de mala calidad.




    En 2003, la Estrategia de asistencia para Benin de la AIF previó la transición hacia el
    financiamiento programático consolidado para ir en apoyo de la implementación del Documento
    de estrategia de lucha contra la pobreza (DERP) del país. Aunque la Asociación continúa
    financiando operaciones autónomas ahí donde los beneficios de contar con disposiciones
    financieras y prácticas por separado parecen pesar más que las ventajas de una propuesta
    integral, el cambio hacia un enfoque programático ayuda a aumentar el protagonismo del país
    sobre los programas de desarrollo, fortalecer las instituciones presupuestarias y reducir los
    costos de transacción en la prestación de asistencia externa.




    Los Créditos de apoyo a la lucha contra la pobreza (CALP), anuales y en un solo tramo, se
    han convertido en el principal instrumento de financiamiento de la AIF para ir en apoyo
    de las políticas de crecimiento y reducción de la pobreza del país, y están consiguiendo
    resultados muy alentadores.


    Aspectos destacados:
    - La primera serie de CALP abarcó el período de 2004-06, por un monto total de US$85
    millones. Los créditos contribuyeron a mejorar la estabilidad macroeconómica, modernizar el
    buen gobierno y la gestión del sector público y aumentar el acceso a servicios sociales básicos,
    particularmente educación, salud y agua.


    - La matrícula escolar primaria aumentó de casi el 93% en 2006 al 104% en 2008, mientras que
    la tasa de uso de los centros de salud se incrementó levemente del 44% al 45,6% en el mismo
período, en parte gracias a la gratuidad de los partos por cesárea. El acceso a agua potable en
zonas rurales aumentó del 36% al 46%. Hoy, el gasto presupuestario es controlado por sistemas
formales de ejecución. Además, los procedimientos públicos de adquisiciones aumentaron su
capacidad y se redujeron las demoras.


- La pobreza disminuyó desde 2003, en línea con los aumentos del producto interno bruto (PIB)
per cápita, mientras que también se redujo la desigualdad. La estabilidad macroeconómica se
han mantenido y las inversiones privadas se incrementaron, pese a las graves crisis negativas
provenientes del exterior.


- La actual serie de CALP (CALP 4-6), que abarca entre 2007-09, apunta a profundizar las
mejoras del marco reglamentario y el entorno de las políticas de inversión pública. La serie
continúa apoyando el avance hacia la consecución de los objetivos de desarrollo del milenio
(ODM) aumentando el acceso a servicios básicos y garantizando la eficiencia del gasto público
en capital humano. Apunta, además, a mejorar el buen gobierno, particularmente con reformas
en la gestión de las finanzas públicas.


- El Gobierno aceleró las reformas estructurales durante el segundo semestre de 2008, tomando
entre otras medidas: finalización de la estrategia de reforma de la industria del algodón; (ii) retiro
de su participación del banco Continental Bank-Benin; (iii) firma de un contrato de servicios para
modernizar las instalaciones y mejorar la competitividad del puerto de Cotonou; (iv) apertura de
los capitales de las telecomunicaciones de Benin al sector privado; y (iv) adopción de una
estrategia a mediano plazo para fortalecer las reformas en la gestión de las finanzas públicas.
También se advierten avances en las reformas diseñadas para mejorar el clima para hacer
negocios, especialmente en la administración de los impuestos y aduanas.


-En enero de 2009, el Parlamento aprobó por unanimidad el Código de Adquisiciones de Benin.
La implementación de este estatuto será una parte integral del programa de reformas en la
gestión de las finanzas públicas, el que cuenta con el apoyo de operaciones de inversión y los
CALP de la AIF.




- Apoyo total del CALP entre 2004 y 2009: US$175 millones.
- El Directorio Ejecutivo del  Banco Mundial aprobó el CALP-4 (US$40 millones) y el CALP-5
(US$30 millones) en junio de 2007 y diciembre de 2008, respectivamente, montos que fueron
totalmente desembolsados.
- El trabajo analítico de la AIF sirvió para mantener la progresiva transición de un enfoque en
base a proyectos a un apoyo programático consolidado y el diseño de la primera serie de CALP.




Desde 2004, los principales donantes que entregan apoyo presupuestario están llevando a cabo
misiones conjuntas. Han comenzado a desarrollar una matriz de políticas para supervisar la
implementación de reformas clave, tanto estructurales como sectoriales. El Banco Africano de
Desarrollo (AfDB) hizo coincidir el contenido de sus créditos para programas con el DERP y la
serie de CALP. En relación con la reforma de sistema de adquisiciones, los equipos del AfDB y
de la AIF han mejorado su coordinación, lo que dio lugar a la selección de series comunes de
condicionalidades y medidas previas. Ambos equipos piensan continuar trabajando
estrechamente en reformas a la gestión del gasto público, adquisiciones del sector público,
controles internos y externos y formación de capacidades.
Aunque el crecimiento del PIB de Benin afianzó su posición en 5% en 2008, su nivel más alto
desde 2001, la crisis económica mundial presiona las finanzas públicas y podría prolongar el
déficit de la balanza de pagos. El CALP-6 (US$20 millones) está en preparación y ayudará al
Gobierno a superar los impactos adversos de la recesión de la economía global. La
implementación oportuna de las reformas también está en riesgo debido a que en 2011 se
celebrarán elecciones generales.


El nuevo CALP para los ejercicios 2009-2012, analizado por el Directorio en febrero de 2009,
replantea la importancia de descansar en una combinación de apoyo presupuestario y
operaciones de inversión para conseguir un método coherente de apoyar las reformas
estructurales. Por lo tanto, los créditos anuales continuarán siendo un instrumento clave que
facilita la asistencia de la AIF y el diálogo con el Gobierno y los asociados en el desarrollo sobre
temas que atañen a las políticas públicas.




Crédito de apoyo a la lucha contra la pobreza
Documentos del proyecto I | Documentos del proyecto II | Documentos del proyecto III | Documentos del
proyecto IV


Donación de apoyo a la lucha contra la pobreza – CALP V
Documentos del proyecto
