                                               COLOMBIA 

                        PROYECTO TRANSICION DE LA AGRICULTURA (P082167) 

                                    MIS ION DE SUPERVISION 

                                   19 AL 22 DE OCTUBRE, 2010 


                                             AYCDA MEMORIA

I.    INTRODUCCION

1. 	 Una mision de supervision del Banco Mundial al Proyecto de Transicion de la Agricultura en
     Colombia (PTA), se Ilevo a cabo entre el 19 y 22 de octubre de 2010. La mision estuvo conformada
     por el siguiente equipo del Banco Mundial: Diego Arias (Gerente del Proyecto), Natalia Gomez
     (Especialista en Desarrollo Rural), Jose Luis Bartheneuf, (Consultor Especialista Ambiental), Jaime
     Estupifian (Consultor especialista en salud animal y bioseguridad), Jorge Caballero (Economista,
     FAO), Ethel Sennhauser (Gerente de la Unidad de Agricultura y Desarrollo Rural para America
     Latina y el Caribe), y David Sislen (Gerente para Desarrollo Sostenible para Colombia).

2. 	 Los objetivos de la mision eran: (i) revisar el avance en los diferentes componentes del proyecto y los
     requisitos para la certificaci6n del laboratorio ("Ia burbuja"); (ii) realizar visitas a sub-proyectos en
     ejecucion y revisar su progreso tecnico y su evaluacion ambiental; (iii) supervisar el progreso en la
     evaluacion de impacto del proyecto; (iv) supervisar el progreso en las salvaguardas ambientales de los
     subproyectos y; (v) actualizar los indicadores de progreso del proyecto. En Anexo I se encuentra
     adjunta la agenda de la mision. La mision tambien aprovechO su presencia para participar en
     actividades de preparacion del proyecto de Gripe Aviar solicitado por el Gobierno de Colombia.

3. 	 Las actividades de la mision fueron las siguientes: (i) reunion con el Ministro de Agricultura y
     Desarrollo Rural (MADR), con quien se compartieron los objetivos de la mision, y se comentaron dos
     temas de particular desafio y oportunidades de colaboracion futura; (ii) reunion con el MADR y el
     ICA donde se visito el laboratorio de bioseguridad y se discutieron los problemas y las propuestas
     para completar la certificacion; (iii) reunion con el DNP sobre los avances del proyecto, (iv) visitas de
     campo a 2 sub-proyectos de innovacion en ejecucion; (v) revision de avances en la evaluacion de
     resultados e impacto del PTA, el componente ambiental de los proyectos, avances en la carga de
     informacion en el SIGP, y revision del estado de avance del Plan de Mejoramiento suscrito con la
     Contraloria General de la Republica; (vi) reuniones con el Director de la DDTPS, Director del
     Proyecto, con la Coordinadora de la UCP y con sus especialistas temiHicos para revisar los temas
     especificos de avance del Proyecto y (vii) Visita al Ciat.

4. 	 La mision agradece al Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, Dr. Juan Camilo Restrepo Salazar;
     al Director del Proyecto, Dr. Cesar Echeverry, a la Coordinadora del PTA, Claudia Uribe y a todo el
     personal de la UCP, por la organizacion y apoyo a la mision.


II.   EST ADO DE IMPLEMENT ACION

      1 	 Avance General. El proyecto se encuentra en su etapa final de ejecucion con buenas
          probabilidades de obtencion de los resultados al cierre. Los desembolsos acumulados de la
          cuenta del prestamo ascienden a US$ 29,33 millones (98%), restando solamente el 2% por
          desembolsar de la cuenta del Prestamo. Debido a retrasos adicionales en la certificacion del



                                                      1
    laboratorio de bioseguridad, en el cierre de sub-proyectos de innovacion, y en la ejecucion de la
    consultorfa para evaluacion de impactos del Proyecto, se espera que el resto de los recursos sean
    desembolsados antes del primer semestre del 2011.

2 	 Agendas Prospectivas. A la fecha se cuenta con 18 agendas concluidas, socializadas y
    publicadas, de las 20 inicialmente previstas. Existen cinco estudios adicionales, para un total de
    25, de los cuales cuatro (4) tienen cankter regional, se financian conjuntamente con recursos de
    Colciencias- Sena, y su etapa de finalizacion se preve durante el ultimo trimestre de 2010. El
    estado de avance de las agendas en desarrollo a la fecha de la visita se observa en el cuadro a
    continuacion,

Avance de estudios prospectivos 2010

 Cadena y Grupo
                            Producto           Avance         Estado Actual           Finalizacion
    E'ecutor
                                                        Agenda en proceso de
Algod6n;       Grupo                                                            agosto de
                       Ropa Infantil           100%     socializacion         y
Tekne                                                                           2.010
                                                        divul aci6n
Ovino-caprina;                                                                  Octubre de
                       Carne fresca en canal    95%     Publicable en edici6n
Fundaci6n Tecnos                                                                2010
                       Cortes
Porcfcola;                                              Estudio       en       fase   noviembre
                       Especializados­          75%
Fundaci6n Tecnos                                        prospectiva                   de 2010
                       Carnes finas
Seguridad
                                                        En revisi6n analisis de       noviembre
Alimentaria;                                    45%
                                                        desempeiio                    de 2010
MADR
                                                                      en       fasenoviembre
Frutales; Univalle     Pitahaya                 80%
                                                                                   de 2010
                                                                  boracion      de noviembre
Frutales; Cepass       Granadilla               90%
                                                                                      2010
Forestal;              Muebles macizos de                                          noviembre
                                                85%
Fundacion Nexxus       madera                                                      de 2010
Piscicola;                                                                      de noviembre
                       Trucha                   90%
Asoacuicola                                                                        de 2010


3   Fondo Concursal. Los sub-proyectos financiados con recursos del prestamo suman un total de
    117. Los ultimos desembolsos a los subproyectos activos se realizaron en el mes de octubre. En
    relaci6n con los desembolsos, se ha cumpJido con el cronograma programado; en relaci6n con el
    convenio 104A de 2005 con CIAT se han realizado todos los desembolsos a subproyectos (los
    dos ultimos tramitados durante el mes de octubre), quedando pendiente solamente 10 que respecta
    al laboratorio de bioseguridad; del convenio 117 de 2005 se ha realizado igualmente el 100% de
    desembolsos a sub-proyectos. El estado de ejecucion de los 117 subproyectos financiados con
    recursos del PTA se muestra en el cuadro siguiente:




                                                 2

            Estado de ejecucion de subproyectos PTA a 30 de septiembre de 2010

                                                   No. Pro ectos                            !
           Estado           104A de 2005      117 de 2005 Total PTA           Porcentaje    •



      En ejecuci6n                6               47             53              45%
      En Iiquidaci6n            42                 18            60              51%
      Liquidado                   3                1              4              3%         I

      Total                      51               66            117             100%


4 	 Laboratorio de Bioseguridad. Tomando en consideraci6n las observaciones de la Comisi6n
    nacional de Bioseguridad del ICA y del Centro Panamericano de Fiebre Aftosa PANAFTOSA, la
    misi6n realiz{j la revisi6n del documento de ingenieria remedial que incluye el diagnostico de
    situaci6n "as built" sobre los principales problemas de ventilaci6n, automatismo e infraestructura
    y la propuesta actualizada de plan de accion correctivo, este plan fue elaborado por la firma
    Uoreda Pineda a traves de sus expertos y retroalimentado en los comites tecnicos semanales y
    tiene el compromiso de las partes para subsanar las deficiencias (sistema de aire, automatismo e
    infraestrutura). La misi6n constato que se han programado y presupuestado las obras, equipos y
    materiales que son necesarios para corregir las deficiencias encontradas. EI presupuesto estimado
    para las obras, equipos y materiales para el trabajo de correccion es de $2,846,834,263, de estos
    unicamente estan asignados $370 millones, correspondiente a los saldos pendientes por ejecutar
    del PTA, teniendo en cuenta que este se encuentra en fase de liquidacion y del MADR, segun
    informo el Director de DDTyPS, se encuentra realizando la gestion para aportar el remanente de
    los recursos necesarios. Sobre el sistema de ventilaci6n la misi6n constat6 que se hicieron ajustes
    y se realiz6 una prueba preliminar para verificar la estabilidad y balanceabilidad del sistema
    lograndose resultados preliminares satisfactorios. Sobre el sistema de automatismo la misi6n fue
    informada que se decidi6 cambiar la plataforma ya que la actual no permite ampliar la cobertura
    de todas las nuevas necesidades de usuario que han sido identificadas para asegurar los aspectos
    de protecci6n del personal, la bioseguridad y biocontenci6n. Ademas Siemens recomienda usar
    otra plataforma. Con relaci6n a las obras de infraestructura no se han ejecutado y persisten
    problemas muy serios como la infiItraci6n de aguas a los tanques de tratamiento de et1uentes y la
    correcta colocaci6n de las puertas. EI cronograma propuesto para realizar las obras es de cinco
    meses a partir del momento que se asignen los recursos y se aclaren problemas con los
    constructores y la interventoria, 10 cual se preve por parte del MADR suceda para fines del mes
    de Noviembre. En el diagn6stico de situaci6n actual y en el plan de correcci6n presentado, la
    misi6n constat6 que no se ha tenido en cuenta la recomendaci6n de PANFTOSA de construir una
    tercera barrera de protecci6n consistente en una cerca alrededor dellaboratorio que garantice su
    seguridad y evite el transito de personas y vehiculos no relacionados con las actividades del
    laboratorio. Por parte de lCA se ha nombrado un Jefe de Bioseguridad y se ha iniciado la
    preparaci6n de los manuales de bioseguridad y el sistema de aseguramiento de calidad. Tambien
    la misi6n constat6 que el lCA cuenta con la identificaci6n de las necesidades de personal y
    presupuestos preliminares para operaci6n y sustentabilidad dellaboratorio.

5 	 Medicion de los indicadores. La misi6n constat6 con satisfacci6n el funcionamiento del sistema
    de seguimiento del desempefio del proyecto en su conjunto, incluyendo la medici6n de
    indicadores del PAD, de los planes operativos y el SIGMAR. El Banco constat6 con satisfacci6n
    el acuerdo de migraci6n del SIGP al MADR, el MADR informa el uso de la plataforma SIGP


                                                3

    para todos los sub-proyectos de I+D+I en ejecuci6n cofinanciados con recursos directos del
    MADR.

   Se continua con el ajuste y segUlmlento detaIl ado a los indicadores del PTA. Se realiz6 la
   ponderaci6n de los avances en todos los indicadores establecidos en el PAD, dando como avance
   general 77%. Se viene consolidando la carpeta en medio fisico y magnetico de las evidencias de
   cad a indicador con el detalle de la gesti6n realizada, verificando las cifras reportadas en ailOs
   anteriores, asi como de las externalidades que impidieron el cumplimiento allOO% de algunos de
   los indicadores. En el cuadro siguiente se resume el porcentaje de avance para cada componente y
   el curso completo de seguimiento por indicador se encuentra en Anexo III de esta Ayuda
   Memoria.

                                       Avance indicadores PTA

              I. Generacion de 

              Conocimiento e 
            • 11 indicadores
               Innovacion: 
              • Avance promedio:   680/0
         Fortalecimiento del Sistema 
    • 6 concluidos 100%; 3 con ejecucion = 0%
               Nacional de CTI 



           II. Medldas Sanitarias y       • 17 indicadores
               Fitosanitarias:
          Fortalecimiento del SMSF        • Avance promedio:77%
                   del Pais               • 10 concluidos 100%; 3 con ejecucion < 20%


          III. Gerencia, Monitoreo y      • 3 indicadores
                 Evaluacion:
         Coordinacion y seguimiento       • Avance promedio;   85%
          a las actividades del PTA       • Los 3 indicadores continuan vigentes



                                                             Avance PTA 77%



En forma global, se encuentra que el 52% de los indicadores han sido cumplidos a entera satisfacci6n,
el 32% se encuentra vigente y en el 16% de los casos no se cumplini con la meta establecida. Los
indicadores vigentes, se asocian a actividades de ejecucion y liquidaci6n de los subproyectos, la
elaboraci6n de las agendas prospectivas, la puesta a punto y certificacion del laboratorio de
bioseguridad, a las actividades propias de gerencia, administraci6n y monitoreo y a la evaluacion de
resultados e impactos con la cual se determinani el logro asociado a algunos indicadores del
Componente I Generaci6n de conocimiento e innovaci6n de los cuales no se conocen la cifras hasta
el momento. En relacion con las metas que se preve no senin cumplidas, cabe destacar que algunas
de estas fueron sobredimensionadas en el disefio del proyecto y en otros casos, corresponden a
actividades de otras instituciones (ICA e INVIMA) que decidieron revaluar los alcances propuestos.




                                                  4

6   Ejecucion presupuestal y financiera. A continuaci6n se muestra la ejecuci6n financiera a 30 de
    septiembre de 2010

     Valor credito Convenio 7313-CO                   30.000.000,00                100,00%
     Valor desembolsado a 31-IX-lO                    29.326.781,18                 97,76%
     Saldo Por Desembolsar                              673218,82                    2,24%
    Valores expresados en d6lares US$ 



    Los pagos efectuados por categorfa de inversi6n del PTA son: 



                       COMPONENTE               Pagos Efectuados      Pagos Efectuados
                                                   en d61ares             en pesos
                 AGENDAS                              1 .943.307 24    4.146.495.527,79
                 SUBPROYECTOS                        16.849.878,22    35.414.703.75370
                 MSF                                  7.102.943 58    15.443.296.336 48
                 GESTION                              2.937.062 52     6.320.108.83473
                 Sin asiqnar
                           TOTAL                     28.833.191,57    61.324.604.452,70



    Los compromisos pendientes de pago a 30 de septiembre son:


                    COMPONENTE              Compromisos en           Compromisos en
                                               Dolares                   Pesos
                 AGENDAS                            3.239,22                5.668.627,00
                 SUBPROYECTOS                      85.722,07              150.013.617,00
                 MSF                              176.780,51              309.365.890,80
                 GESTION                          359.100,41              628.425.710,96
                 Sin asionar
                        TOTAL                        624.842,20       1.093.473.845,76



    Los recursos de efectivo se manejan con administradores de fondos, a Fiduagraria se Ie
    transfieren los recursos necesarios para los pagos mensuaIes, al CIAT se Ie transfiri6 la totalidad
    de los recursos el 31-XII-07, se proyecta terminar de pagar los recursos en caja del CIAT en
    diciembre de 2010.

    La ejecuci6n presupuestal oficial del Proyecto esta dada por los compromisos ceIebrados con los
    administradores de fondos. El manejo de los recursos de la vigencia 2010 10 efectua Fiduagraria
    S.A., a la fecha se presenta la siguiente ejecuci6n:


                    Presupuesto vigencia 2010              $1.800.000.000,00
                    Compromisos 2010                       $1.800.000.000,00
                    Obligaciones                            $587.537.667,71
                    Saldo por obligor                      $1.212.462.332,29



                                                5

Se informo a la misi6n los traslados presupuestales efectuados en la vigencia 2010:
        Valor            Origen               Destino                         Descripcion
        ($Col)          (POA-                 (POA-
                       Cate2oria)           Cate2oria)
    $8440.000       332- Gasto           333 - Consultorfa       Ajuste para contrataci6n de
                    operativo                                    evaluadores expertos para selecci6n de
                                                                 firma consultora en proceso 001-10
                                                                 Evaluaci6n PTA                         I
i   $28.220.000     332 Gasto            313 - Consultoria       Contrataci6n consultor para            I
                    operativo                                    fortalecimiento estrategia de
                                                                 di\:'1lIgaci6n~e resultados
    $10.000.000     114 - Gasto          114 - Consultoria   i   Contrataci6n consultor agenda
                    operativo                                    seJ:;uridad alimentaria.               I
    $170.000.000    221- Obras           221 - Consultoria       Gerencia de obra para la puesta a
                                                                                                        I
                                                                 punto dellaboratorio NSB3A
    7 	 Auditoria. La misi6n fue informada que el reporte final de la auditoria especial con enfoque
        integraillevada a cabo por la CGR en 2010 por la vigencia fiscal de 2009 al PTA, present6 dos
        hallazgos administrativos, uno de los cuales tiene pres unto alcance fiscal (laboratorio). Fueron
        aprobadas 3 acciones de mejora con 5 actividades, de las cua1es dos han sido cumplidas en 100%,
        para un avance del 23,28% de los compromisos a 30 de septiembre de 2010. En relaci6n con el
        hallazgo No.2, Laboratorio de Bioseguridad nivel 3 Agricultura - NSB3A, se han presentado
        situaciones en el desarrollo del proyecto que ha afectado el cronograma previsto para realizar las
        acciones correctivas, relacionadas con obras civiles, sistema de aire y sistema de automatismo,
        motivo por el cual se encuentra en tnimite una solicitud de pr6rroga ante la CGR para el
        cumplimiento de estas actividades hasta 30 de junio de 2011.
    8 	 Cierre del proyecto. EI PTA cuenta con la aprobaci6n de pr6rroga por parte del Banco Mundial
        en la cual se modifica la fecha de cierre hasta el31 de diciembre de 2011, periodo en el cual se
        espera conc1uir con las actividades del PTA asociadas a la ejecuci6n de los sub-proyectos de
        acuerdo con el plan de finalizaci6n de los mismos, la evaluaci6n de resultados e impactos y el
        Laboratorio de bioseguirdad.
    9    Salvaguardas Ambientales de Subproyectos. En materia ambiental el PTA present6 a la
        misi6n la evoluci6n que ha tenido el seguimiento ambiental de subproyectos desde la misi6n del
        mes de abril de 2010 a la fecha, asi como las modificaciones y mejoras que se han realizado a este
        proceso. Es importante hacer notar la participaci6n de interventores capacitados para realizar las
        visitas de seguimiento a los subproyectos en campo habiendose alcanzado a la fecha un total de
        38 visitas de un total de 46 informes recibidos que han generado ya 10 actas de cierre ambiental
        debidamente documentadas. El aspecto de mayor relevancia 10 constituye la elaboraci6n de la
        Guia Metodologica de Gestion Ambiental para los Proyeclos de Investigacion Desarrollo e
        Innovacion que ha sido el resultado del proceso de evaluaci6n ambiental de subproyectos en un
        documento que se ha decidido se haga extensivo para todos los proyectos del sector aun que no
        sean del PTA. En la presentaci6n de la gufa se consider6 importante realizar una revisi6n
        detallada de la misma con objeto de simplificarla 10 mas posible para que se facilite a los
                                                    6

   proponentes de subproyectos atender este requisito sin complicaciones. Se acordo que en las
   proximas semanas el Banco en conjunto con el personal del PTA intercambiarian opiniones y
   sugerencias para lograr una version final de la Guia para que esta pueda ser publicada en breve.
   Adicionalmente se acordo que el PTA propondra un guion para los informes de riesgo ambiental
   de los resultados de los subproyectos que estara incorporado en la guia y cuyo proposito es contar
   con una opinion experta sobre los efectos y beneficios ambientales del subproyecto si este llega a
   implementarse a gran escala. Estos informes de riesgo seran enviados al Banco para su respectiva
   opinion.

10 	 Evaluacion de resultados e impactos del Proyecto. Se realizo satisfactoriamente el proceso de
     seleccion y contratacion de la firma consultora que llevara a cabo la evaluacion de resultados e
     impactos del PTA. La firma contratada es la Union temporal Fedesarrollo-IQartil quien desde el
     mes de julio inicio actividades de acuerdo al plan operativo propuesto. Ya ha sido entregado a
     satisfaccion el primer resultado asociado al anal isis de fuentes de informacion y propuesta
     metodol6gica detallada (actividad 1). El valor total de la contratacion fue de $647.924.404.00
     (incluido impuestos), los cuales se otorgaran en cuatro (4) pagos contra entrega de los productos
     generados en las actividades programadas. El primero de los pagos por el 30% ya fue realizado
     tras la presentaci6n y visto bueno de la actividad 1 y ya se han presentado avances relacionadas
     con la construccion de instrumentos de recoleccion y amilisis de informacion. EI calendario de
     entrega de resultados parciales es:

           Actividad          Crono rama                            Producto
   1 Analisis de fuentes de    Semana 1-3         a. Informe de avance.
    informacion y propuesta
          metodolo ica
 2 Disefio de muestreo y de   Semana 4-10         a. Informe de avance.
 instrumentos de recoleccion                      b. Instrumentos de recoleccion de informacion
 de informacion primaria y de                     primaria ajustados y con prueba piloto para el
  trabajo de campo y modelo                       levantamiento      de     datos     de     las
 de levantamiento linea base.                     autoevaluaciones institucionales, de los
~~--~~--~----------~~----~~~
  3 Ajustes de instrumentos   Seman a 11-13       subproyectos y de la evaluacion del PTA
         y prueba piloto                          c. Linea base del programa, tanto para las
                                                  autoevaluaciones como para la evaluacion de
                                                  resultados e impactos de los subproyectos y
                                                  del PTA.
   4 Trabajo de campo y          Semana 14-19     a. lnforme de avance.
    analisis preliminar de
          informacion
  5 Analisis cualitativo y       Semana 14-22     a. Informe de avance.
  cuantitativo y elaboracion                      b. Informe final que contenga el analisis de los
         informe final                            resultados cuantitativos y cualitativos y
                                                  conclusiones y recomendaciones sobre los
                                                  resultados e impactos del PTA, aSI como los
                                                  efectos a los que contribuye la evaluacion y la
                                                  eficacia de la misma en funcion de los costos.
                                                  c. Documento publicable.




                                                7

       La misi6n resalt6 la importancia de este estudio de evaluaci6n en cuanto sirva de insumo como
       proceso de aprendizaje para el desarrollo de futuras etapas, asi como poder vislumbrar la relaci6n
       entre las inversiones en CTI y el desarrollo de la cadena. La misi6n recomienda continuar con la
       interacci6n permanente entre el MADR y los ejecutores. Ademas, la Misi6n recomienda establecer
       un proceso de seguimiento a los subproyectos financiados con el fin de determinar necesidades
       adicionales de financiaci6n que permita la transferencia y adopcion de resultados reales y efectivos
       hacia la cadena.

III.       ASPECTOS FIDUCIARIOS Y DE GESTION PARA LOS PROXIMOS MESES

       1. 	 Gestion. En terminos de gesti6n para la implementaci6n del Proyecto, la misi6n solicit6 a la
            DDTPS el plan de sostenibilidad para la gestion de las actividades durante el 2011, en particular
            la composici6n de la UCP considerando que muchos de los contratos de los especialistas terminan
            en diciembre del 2010. En particular, la mision informo al MADR que se deberfa por 10 menos:
            (i) asegurar la capacidad de la UCP en materia de manejo financiero y de adquisiciones y de
            seguimiento diario del progreso en la certificaci6n del laboratorio de bioseguridad; y (ii) asegurar
            una transici6n durante el mes de diciembre de 2010 de los especialistas de la UCP que terminan
            su vinculaci6n al proyecto y aquellos especialistas de la DDTPS que asumen sus funciones.

           EI MADR consult6 con el Banco los procedimientos que se deben seguir para financiar
           actividades relacionadas con el proyecto pero con recursos propios del MADR (no del prestamo).
           La misi6n aclar6 que el Banco no tiene que revisar los procesos de adquisiciones que no sean
           financiados por el prestamo. Sin embargo, solicit6 al MADR compartir la informaci6n sobre las
           contrataciones de consultorias, equipos y/u obras relacionadas con el proyecto PTA, aunque estas
           no esten financiadas con recursos del prestamo, en particular las relacionadas con la obtenci6n de
           la certificacion del Laboratorio de Bioseguridad.La misi6n solicita que la informacion a ser
           compartida con el Banco se comparla con anterioridad a la contrataci6n de cualquiera de las
           actividades y con un tiempo suficiente para permitir los comentarios del Banco, y que dicha
           informaci6n incluya, como minimo: (i) el perfil (y propuesta si hubiese) de la empresa 0 consultor
           seleccionado; y (ii) los terminos de referencia del trabajo a realizarse.

       2. 	 Tema Critico. EI principal tema de atenci6n del Proyecto hasta su finalizacion es conseguir la
            certificacion del laboratorio de bioseguridad nivel 3 agricultura del ICA y garantizar a futuro su
            operaci6n. La mision considera que el nuevo Plan de Acci6n Correctivo cubre                         las
            recomendaciones y observaciones de bioseguridad que han sido hechas por PANAFfOSA YotTOS
            asesores y la Comision Nacional de Bioseguridad sobre sistema de ventilaci6n, sistema de
            automatizaci6n y obras de infraestructura. Las recomendaciones del Banco al MADR en este
            tema son las siguientes: (i) el Nuevo Plan debera ser validado por el Grupo de Trabajo y la
            Interventorfa; (ii) el Nuevo Plan Correctivo, para certificar y poner en funcionamiento el
            Laboratorio LNBS3A debe ser integral e incluir todos los aspectos de ingenierfa para corregir la
            ventilaci6n, automatismo e infraestructura; la cerca perimetral 0 tercera barrera, y los aspectos de
            personal, recursos financieros, capacitacion, elaboraci6n del manual de bioseguridad desarrollo
            del sistema de aseguramiento de cali dad; (iii) teniendo en cuenta la recomendaci6n hecha por
            PANAFTOSA sobre la cerca perimetral, como requisito para lograr alcanzar los niveles de
            biocontencion requeridos para certificar el laboratorio, el ICA con el apoyo del PTA debera
            realizar 10 antes posible los estudios de pTOpuesta ingenierfa y estimacion de costos; (iv) aclarar
            10 antes posible la asignaci6n de los recursos para la ejecuci6n del Nuevo Plan, resolver los
            conflictos con los Conslructores y la Interventoria, e iniciar la ejecucion de las obras para evitar el



                                                          8

             agravamiento de los problemas; (v) solicitar la cooperacion tecnica de PANAFTOSA para
             realizar por 10 menos tres visitas de seguimiento una vez que las obras correctivas comiencen para
             garantizar la correcta ejecucion de las obras e instalacion de equipos; y (vi) constituir un grupo de
             apoyo para recomendar a los constructores en todos los aspectos de bioseguridad y montaje del
             laboratorio teniendo en cuenta la experiencia de los dos laboratorios LIMOR y VECOL Y de las
             Comision Nacional de Bioseguridad del ICA..(vii) Teniendo en cuenta los costos adicionales para
             operar el Laboratorio de bioseguridad LNSB3A, el ICA debeni hacer las previsiones
             presupuestales necesarias para la sostenibilidad dellaboratorio con el apoyo del MADR.

         3. 	 Reunion con el Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural. La mision se reunio con el
              Ministro Juan Camilo Restrepo Salazar para revisar los avances generales del PTA, asf como los
              principales inconvenientes encontrados hasta el momento, en particular, la demora en la
              certificacion del Laboratorio de Bioseguridad. El Ministro manifesto su grado de conocimiento y
              preocupacion sobre el tema del laboratorio, y se comprometio a asegurar la certificacion de
              Panaftosa para Junio 2011. En otro campo, el Ministro confirmo el interes en: (i) recibir apoyo
              del Banco (asistencia tecnica) en el fortalecimiento de la estrategia de ciencia y tecnologfa para el
              sector agropecuario y en sistemas de sanidad animal y vegetal, en particular la trazabilidad de
              ganado; y (ii) explorar la posibilidad de realizar una segunda operacion del Banco que continue y
              mejore las inversiones realizadas con el PTA en los aspectos de innovacion y extension
              agropecuaria e incentivos a la adopcion de tecnologias.

         4. 	 Reunion con DNP. La mision se reunio con la DDRS en el DNP para compartir los hallazgos
              generales de la misiOn. Concentro la conversacion en el tema critico de la certificacion del
              Laboratorio de Bioseguridad. El DNP compartio las recomendaciones de la mision en relacion al
              Laboratorio, a la sostenibilidad de las actividades del proyecto, a la eval uacion de impacto, y a la
              coordinacion con las futuras actividades de la futura donacion para la Prevencion y Respuesta
              Rapida a la Gripe Aviar.

IV.   ACUERDOS Y FECHAS DE LA PROXIMA MIS.ON

         Los principales acuerdos y proximos pasos de esta mision son los siguientes:

             a. 	 Laboratorio. Preparar un cronograma detallado de las actividades a realizarse para la
                  obtencion de la certificacion dellaboratorio, incluyendo las obras para el cerramiento externo
                  del laboratorio y detallando las personas responsables y los procesos de adquisiciones y de
                  aprobacion de las diferentes instancias. EI ICA preparani un cronograma y presupuesto para
                  la finalizacion de las obras dellaboratorio, para ser presentado al Banco.
             b. 	 Preparar un plan de sostenibilidad (operacion y mantenimiento) del laboratorio por parte del
                  ICA y enviarlo al Banco.
             c. 	 Preparar un cronograma de liquidacion de los subproyectos en ejecucion financiados por el
                  Prestamo, considerando la nueva fecha de cierre de la operacion la cual fue aprobada por
                  parte del Banco.
             d. 	 Equipo de Coordinacion del Proyecto. Enviar al Banco para no objecion, la nueva estructura
                  y personal de la VCP que se encargara de la coordinacion del Proyecto a partir de enero de
                  2011.

      Se acordaron las siguientes tareas y productos antes de la lIegada de la proxima mision, pre vista para
         Abril 2011:


                                                           9
 Tarea - Producto                                         Fecha limite            Responsabilidad
 Cronograma de trabajo, plan de financiamiento y de       15 de Noviembre, 2010   ICA con el apoyo
 mantenimiento para la certificaci6n del Laboratorio                              de la DDTyPS
 (inc1uida la barrera externa)
 Cronograma de liquidaci6n de subproyectos para           31 de Octubre, 2010     UCP
 2010-2011
 Solicitud de no objeci6n al Banco a la nueva             15 de Noviembre, 2010   DDTPS-UCP
 estructura y personal de la UCP


Firman esta Ayuda Memoria:




                                                                      1t~4ff (, . ~
CE                                                                       DIEGO ARIAS CARBALLO
             rrollo Tecnol6gico y Protecci6n Sanitaria                   Gerente del Proyecto
Ministerio e Agricultura y Desarrollo Rural                              Banco Mundial




                                      ~v\N\ ~,\f\.'\~
                             .~      JUAN CAMILO RESTREPO
                             '~stro de Agricultura y Desarrollo Rural
Bogota, octubre 25 de 2010




                                                   10 

ANEXO I: Agenda de la Misi6n

                        Misi6n de Seguimiento del Banco Mundial al
                           Proyecto Transici6n de la Agricultura

Martes, 19 de octubre

 09:00 - 10:00      Apertura de la mISton, Dr. Cesar Echeverry, Director Desarrollo
                    Tecnologico y Proteccion Sanitaria. Amilisis propuestas futuras y Proyecto
                    Influenza Aviar, Direccion DDTyPS, PTA

10:00 - 11 :00      Presentacion Informe de gestion tecnica y financiera 2010 (con corte a 30
                    de septiembre) Responsable Claudia Uribe Coordinadora UCP- PTA.
                    MADR, Avda. Jimenez No. 7-65 piso 4 Sala Otto Morales Benitez.

11:00 -12:30        Avance Evaluacion de resultados e impactos del PTA
                    Responsable UT Fedesarrollo-IQartil
                    MADR, Avda. Jimenez No. 7-65 piso 4

12:30   14:00       Almuerzo con Cesar Echeverry, Director Desarrollo Tecnologico y
                    Proteccion Sanitaria

14:30 - 15:30       Reunion grupo consultor del BM con el senor Ministro de Agricultura, Dr.
                    Juan Camilo Restrepo.

                    Evaluacion y seguimiento Ambiental de los proyectos
                    Responsable Ada Sarmiento UCP - PTA
                    MADR, Avda. Jimenez No. 7-65 pi so 4


15:30 - 17:00 Reunion Direccion Desarrollo Sostenible, DNP


Miercoles, 20 de octubre

08:00 -	 16:00      Informe de gestion Laboratorio de Seguridad Biologica Nivel 3
                    Agricultura
                    y Visita laboratorio, ICA - Ceisa Avda. el Dorado No. 42 42 con la
                    asistencia del equipo tecnico del ICA. Responsable David Cruz, UCP ­
                    PTA, Ricardo Becerra Gerente de Obra, MADR

12.30 - 13:30 	     Reunion Gerente ICA, Dra. Teresita Beltran.




                                             11
Miercoles, 20 de octubre

08:00 	 16:00        Visita al centro de Investigaciones       CENICAFE       y   subproyecto
                     (2007K5702-359), en Chinchina, Caldas

16:00   19:00 Llegada al Centro de Investigaciones CIAT, Palmira - Valle del Cauca


Jueves, 21 de octubre

8:00 	 16:00         Laboratorio LIM OR Responsable David Cruz, VCP - PTA, Ricardo
                     Becerra Gerente de Obra, MADR. Via Soacha-Sibate 300 mts. Despues
                     desvio, frente a I.S.S. Telefono: 5299398


Jueves, 21 de octubre

08:00   12:00 	      Reunion con el Dr. Ruben Echeverria, Director del CIAT

14:00 	 18:00        Visita Centro de Investigaciones CENICANA, subproyecto (2007D3719­
                     346).

18:00 -19:00 	       Regreso Cali - Bogota


Viernes, 22 de octubre

8:00 	 16:00         Visita laboratorio VECOL, Responsable David Cruz, VCP - PTA, Ricardo
                     Becerra Gerente de Obra, MADR. Av. Eldorado 82 - 93, Bogota­
                     Colombia. Telefono: 4254800

9:00 	 11:00         Cierre de la Mision y Preparacion Ayuda de Memoria, MADR, Avda.
                     Jimenez, No. 7-65 pi so 5.




                                             12
                      ANEXO II: Visita a Subproyectos de I+D+i del PTA


Los proyectos visitados involucran institutos de investigacion (CENICAFE y CENICANA)
dependientes de los gremios del cafe y el azucar. En el segundo, CENICANA esta asociada con
dos universidades regionales (Universidad Autonoma de Occidente y Universidad del Valle).
Ambos sub-proyectos de investigacion corresponden a investigaciones basicas, tienen buen
desempefio, un fuerte respaldo institucional y buenas perspectivas de que sus resultados se
traduzcan en innovaciones tecnologicas y aplicaciones practicas. Futuras acciones del MADR y
el PTA, pudieran tender a establecer alianzas estrategicas para dar continuidad a los programas
de I+D+i con instituciones de este tipo, con base en programas de cooperacion de largo plazo, en
donde cada actor asume las responsabilidades que Ie corresponden.


CENICAFE

Subproyecto: 2007K5702-359
Nombre: Ajuste, validaci6n y ampliaci6n del modelo de crecimiento y captura de carbono para especies
forestales en el tr6pico - CREFT
Alianza:
Federaci6n Nacional de Cafeteros de Colombia - Centro Nacional de Investigaciones de Cafe ­
CENICAFE, Cart6n de Colombia S.A., Fundaci6n Ecol6gica Cafetera, Pizano S.A., Reforestadora El
Guacimo S.A., Reforestadora de la Costa S.A., Reforestadora del Caribe S.A., Universidad Nacional de
Colombia

Objetivo general: Ajustar y validar los modelos incluidos en el modelo de crecimiento, captura de
carbono y extracci6n de nutrimentos - CREFT, para las especies Pinus patula, P. caribaea, Gmelina
arborea, Pachira quinata, Eucalyptus pellita, E.grandis, Alnus acuminata, Tabebuia rosea y Cordia
alliodora, y construir, validar e incorporar al CREFT, las especies Tectona grandis, Acacia mangium y
Pinus tecunumanii.

Valor total:                     $2.198.560.160
Valor Cofinanciacion:            $955.541.044
Valor Contrapartida:             $1.243.019.116

Duracion: 36 meses (fecha primer desembolso: Febrero 01 de 2008)

Se realizo acompafiamiento a la visita de la Mision del Banco Mundial al Centro Nacional de
Investigaciones de Cafe - CENICAFE. Inicialmente, del Director del Centro Dr. Fernando Gast, realiz6
una presentaci6n de la trayectoria del centro, el servicio de extensi6n con el que cuentan, las diferentes
lineas de investigaci6n y expuso hacia d6nde van dirigidas dichas investigaciones. Seguidamenle se
realiz6 un breve recorrido por los lab oratorios del Centro.




                                                   13
EI Hder del proyecto Dr. Nestor Riafio, expuso los antecedentes del CREFT, el objeto del proyecto, las
fuentes de financiaci6n y las entidades de la Alianza. EI estadfstico vinculado al proyecto, expuso la
manera como se completan los datos de clima faltantes en la informaci6n co1ectada de las estaciones
climatol6gicas y como se llego a la conclusion de que las Cadenas de Markow son la mejor opcion
para determinar dichos datos. Aclarado el punto anterior, el Dr. Riafio, realizo una presentacion
puntual de los avances que se presentan en el CREFf a la fecha. Seguidamente el Ing. de
Sistemas Vinculado al proyecto, presento el disefio web del CREFf, corriendo el modelo y
demostrando su funcionamiento.

El Dr. Jose Luis Calderon de la Mision expuso comentarios positivos del desarrollo del proyecto,
tuvo preguntas sobre las especies, la aplicabilidad del Modelo, futuras investigaciones. Asi
mismo, el Dr. Jorge Caballero de la Mision planteo inquietudes sobre que sigue en el desarrollo
del CREFf. Todas las inquietudes fueron resultas por el lider del proyecto y su personal de
apoyo.

Se realizo una visita a campo a la finca EI Cedral, vereda Tribunas de Pereira, en la cual, se
mostraron en funcionamiento las camaras de medicion de intercambio gaseoso, con las cuales se
estan midiendo arboles completos de Pinus Tecunumanii de 3,5 afios y 6 metros de altura. Se
mostraron ademas en funcionamiento analizadores infrarrojo de gases para hojas individuales y
para plantas completas. Los integrantes de la Mision manifestaron su satisfaccion con los
equipos y trabajo que se desarrolla en campo.

La visita al CIAT se realizo con el fin de conocer las actividades del centro, se sostuvo una
reunion espedfica sobre cambio climatico y explorar coordinacion con otras entidades como
Cenicafe.

La Mision reconoce la importancia de la complementariedad del proyecto ejecutado con el
desarrollo de un modelo hidrologico cuya integracion al modelo ya desarrollado permitira
minimizar las incertidumbres en su aplicacion.


CENICANA

VISTA 2

Subproyecto: 2007D3719-346

Nombre: Hidrolisis de residuos de la cafia de azucar para la obtencion de azucares simples como
materia prima para la produccion de etanol.

Alianza: Universidad Autonoma de Occidente, CENICANA y la Asociacion d cultivadores de
Cafia de azucar - ASOCANA.




                                                 14 

Objetivo General: Estudiar alternativas para la transformacion de los polisacaridos presentes en
los residuos del procesamiento de la industria de la cafia de azucar (principalmente follaje y
cogollos) en jarabes azucarados ricos en C6 y C5, que sirvan de materia prima en la produccion
de etanol en forma energetica y ambientalmente sostenible.

Valor total: $1.222.868.000.
Valor cofinanciacion: $605.180.000
Valor contrapartida: $ 617.688.000

Lugar de ejecuci6n: Valle del Cauca.

Avance de Resultados del Proyecto: El proyecto tiene como objetivo central obtener las
mejores condiciones para encontrar por metodos quimicos, microbiologicos y enzimciticos la
manera de hidrolizar los residuos que deja la cosecha en verde de la cafia de azucar
(principalmente hojas y cogollos), al menor costa y de forma sostenible. Dentro de los objetivos
especificos planteados en el proyecto, se hizo la caracterizacion quimica de los residuos de las
tres variedades de cafia mas cultivadas en la region vallecaucana (CC8475, CC8592 y V7151),
encontrandose que por po seer un contenido de polisacaridos superior al 60% , tienen un gran
potencial para la produccion de biocombustibles. No hubo estadisticamente diferencias
significativas en la caracterizacion entre las tres variedades y los analisis de RMN y NIR
mostraron una buena pureza en las fracciones de celulosa y hemicelulosas A y B aisladas.

Con respecto a los pretratamientos aplicados para preparar la fibra antes de la hidrolisis, hasta
ahora se han encontrado buenos avances en la aplicacion de tratamientos con ultrasonido y
explosion con vapor. Entre los metodos de delignificacion se han optimizado metodos basicos y
con organosolventes, en los cuales se ha llegado a eliminar la lignina en un 60%. Estos
resultados estan cercanos a los mas altos encontrados en la literatura. Con respecto a la hidrolisis
de la celulosa y la hemicelulosa para obtener azucares simples por via enzimatica, ya se ha
medido la actividad celulolitica y hemicelulolitica en mas de diez enzimas comerciales y se han
aplicado mezclas de estas enzimas para hidrolizar los residuos. La eficiencia se esta midiendo
por metodos analiticos. Entre los microorganismos para hacer la delignificacion e hidrolisis
bacteriana 0 flingica de los residuos, de un cepario de mas de 800 microorganismos nativos
aislados y purificados de varios substratos, se han aislado un poco mas de 60 microorganismos
delignificadores y cerca de 20 con actividad celulolitica y hemicelulolitica, promisorios para
realizar esta tarea.

La Mision reconoce el valor de los resultados hasta ahora obtenidos y considera necesario
avanzar a nivel piloto para con tar con una base mas solida sobre la implicacion de llevar este
proyecto a gran escala. Es necesario que en esta fase piloto propuesta, se hagan estudios de
viabilidad economica y social y se tome en cuenta la situacion del mercado mundial.




                                                15 

                                          ANEXO III: SEGUIMIENTO INDICADORES ESTABLECIDOS EN EL PAD -PTA 7313-CO 





                                                                                                                                                                           Mela inicial20 agendas. Fue a~s1ada a 25 dado que agunos grupos manmslaron inler~s en desarrollar otas
                                               de agendas prospeavas de l<ll';, 16 cadenas producivas
                                                                                                                                                                            (uchuva y 4 regionales: ilreslal-Cundinamarca-. passibas -Huila. pisciaJilJra -Anklquia-. pitlaya -Vale del J
                                               as de manera pa~aIYa y descentaizada diagn6slcadas para harer                                           25            18                                                                                                                     72%    J Gel-l
                                                                                                                                                                           Cauca)_Adicional a las agendas. se reaiz61a pubicaci6n (2009) del Manual rretldok:>gi:o para Ia definOOn .
                                          bs acl:lres de las cadenas !>,oducivas.  levanlament> de Inea base en
                                                                                                                                                                                                     agendas de l<ll+l en cadenas !>,oducivas agrondustiales.

                                                                                                  En 2004. bs Fondos
                                                                                                                                                                             EI bgro acurrulado corresponde al prorredio en el inaerrenb poroonual desde 2004 has1a 2008 registado
                                                                                                Parafisc8les destnwon
                                                del poroonlaje de co-Inanciaciin de       lal                                                                               por bs bndos paraiscales, dado Que las convocat>rias para coflnanciaci6n de !>'oyecl:ls de l<ll+l se hicieron
                                                                                                13.6% de sus ng,e50s a
                                                 . por bs parq,anl!s de Ia cadena de             ; ... , .. ~ ... ~ ... " ... 1" ........ '"'"
                                                                                                                                                     20-30%          26'         ente eslos a~os. Se adara que dichas convocat>rias se hicieron bmando corm base Ia agenda de             J 100%   I GeI-2
                                                                                                                                                                             ""veslgaci6n constuida por el MADR ente 2004-2006. dado que las agendas !>,ospecivas apenas eslaban
                                                                                                                                                                                                                    en !>,oooso de elabo,aci6n

                                                                                                                                                                                Mela ajuslada . Ente 2005 y 2008 Se reaizaron 6 convocatlrias las CiJales conlaron con recu rsos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                            100%       GeI-3
                                                                                                                                                                                      coinanciaci6n
            co-fi1anciando      e 1:Iasi:aGi6n de elciencia de Ia agenda 1+D+; por parE     I                                                         sals.                                EsE indeador sera rredido en Ia evauaOon de resultldo s e irrI>acils del PTA.                               GeI-4
                                                                                                                                                                                                                                                                                            0%
implementando sus agendas /+O+i   ~e os paricipanEs de Ia cadena de !>,oduai6n                                                                   I
                                                                                                                                                                              Los carrIJios serian evauables con pOsEr"ridad a Ia flnaizaci6n del p'oyecb. Se soicila no aplcar esE
                                                                                                                                                     100%                    "deador y apicar el si;luienl! que "cuye peroopci6n y no increroonbs cuanifw:ables asociados en el cortJ       0%         GeI-5



                                                                                                                                                                                           EsE indeador sera medido en Ia evauacion de resultldos e ilT'\lacl:ls del PTA.                   0%     I GeI-6

                                                                                                                                                                               Mela ajuslada cabJlada con base en esUd"s de caso que eslman que Ia "toducci6n de nnovaciones por
                                                                                                                                                                     10'         pano del secbr !>,oduelvo se encuenta ente e11 -2% de bs proyecbs que Inaizan . Logro rredido en        J 100%    I GeI-7
                                                                                                                                                                                                           eva~aci6n de roodio \!rrri'1o (!>'oyecl:lsexillsos).
                                                                                                                                                                                 Mela ajus1ada de acuerdo al nurooro de proyecl:ls que Inaizan cada a!o y que ingresan a !>,oceso de
                                                                                                                                                       85            64    I fl<uidaci6n con vist> bueno de kls inErvenbres en el culT'\limenb de su s objelYos. AsepierrIJre de 2010 64 I 76"     I   GeI-8
                                                                                                                                                                                                             subproyecl:>s se encuentan en esla condici6n .


                                                                                                                                                                             EI Personal del MADR penonecionl! ad.,renEs direcciones (cadenasproduelvas y desarrolo ECtloklgico).       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                            100%   I GeI-9
                                                                                                                                                                                               ha paricipado en Ia inErvent>ria y constucci6n de agunas agendas.



                                                                                                                                                                               Ente 2006 y 2009 18 "sluciones adopaon y apTcaron la metldobgia para el desarrolb de agendas.
                                                                                                                                                       18            18                                                                                                                 I 100'k I GeI-l0
                                                                                                                                                                                Acompa~a aes1a Icha isla de gruposejecubre sde las agenda s elaboradas y su respeeIYo conlacb.


                                                       para aplcar Ia rootldobgia para Ia
                                                   de una agenda pubica l<ll+l para el                                                                                        DuranE Ia elaboraci6n de las agendasprospedvas se ha capacilado y cerilcado personal de bs grupos
                                                                                                                                                       66            66                                                                                                                 I 100% I Gel -ll
                                            agropecuario y co -flnanciado par el $Oro­                                                                                                     ejecubres y personalcontaiado por el MADR para su coordnaoon y apoyo .




                                                                                                                                                              16 

                                                                                                                           521          358          en 2007. ESE indicador recoge Ia inbrmaciin de 8ildicaJores asodados aiJnoon<rios capaciB10s en                           MSF-l
                                                                                                                                                                                  d~enEs Emai:as registados en el PAD .

                                                                                                                                                           viene rabajando en el brtaEcirienlJ del sisilrra de inlJrrm::iln . DuralE el alio se espera contir cor
                                                                                                                                                   una propuestl de diseno que COnliirflllllas necesiJades denlbdas por cada una de las area~ MedialE el l
                                                                                                                                                                                                                                                                    60%    I   MSF-2
                                                                                            rredicalrenlJs veErin<rils y                            PT A, se ha IJrtaklddo aspectJs de conecWdad, redes y renovaci:m del p<rque ECIlobgrn. Es13 ildicaJor
                                                                                                      afmenbs                                                   recoge Ia inbrmaci6n de 3indi:;adores en el PAD asodados al sisilrra de inbrrm::iln
C.7.3 Sistema de aulorizaciln en                                                                                                                     EI sisl3rra de aulJr~aciin deilCA se encuenra regulado y en operation. Se corrge en relad6n con bs
           operiiOOn.                                                                                                                                                                                                                           ion y deklgadas     100%       MSF-3

                                                                                                                                                                                                                                              de bruoebsise
                                                                                                                                                                                                                                  bs estllecido iniOarrenE en       50%        MSF-4
                                                                                                                                                                                                                                  IS por ICA'
                                                                                                                                                    Se cuenla con convenios con Sectelarias de Saud I11Jnq,ales y distilales, a raves de lascuales se estin
                                                                                                                                                   deS<Jrol<J1do advilades de inspecciin y vigilanda delegadas por INVIMA. En el caso de Ia aulJr~n de
                                                                                                                                                     aclvdades, a taves de DNP se viene tabajando p<ra su irfllklrrenlaciin por INVIMA en 2010-2012 Se I            0%     I   MSF-5
                                                                                                                                                    oorrige en relaciin con bs estlleOOo iniOarrenE en el PAD : Se carrbia 'Deklgaoon advidades aEroeros
                                                                                                                                                                                             aulJrizadas por INVIMA'

                                                                                                                                                   En 2010 (a marzo): 42 kiJoralJrios aulJrizados p<ra diagn6sk:o de Brusebsis, 73 organislros de inspecciin
                                              kiJoralJrils aubrizados poc ICA                                              155          155    I Brusebsi~ 40 organiSlros de inspecciin Tubercubsis. En 2009 :68 orgalisrros de inspecciin en el programa I         100%       MSF-6
                                                                                                                                                         de brucebsis y 35 en el prograrra de IJbercubsis. No hay laboralJrios aubrizados por INVIMA

                                              de veEril<rios corflleEnEs cailcados por el
                                                                                                                                                                                                                                                                    100%       MSF-7
                                                                                                                                               Nuevo ndicaJor propuesb
    C.2.4. Cumplinienlo de las                                                                                                                 Con recursos del PT Ase adqurieron 8railers p<ra operar como puesbs de conrol en carellra. AdiOOnal a
  condicilnes requeridas para el                                                                   No disponille                               I esbs, se adqurieron con recursos del PTA euipos de do1aci6n p<ra IaboralJri:l~ Asi rrisimo las propias             100%       MSF-8
reconocinienlo de la admisbli:Jad                                                                                                                insfuciones ad urieron ca as para esiablecer como punlJs de contol aprol . 144 ente 2005 y 2008)

                                                                                                                                                                                                                                                                    100%       MSF-9
de la cadena de Ja carne ­ (carne
            bolli'Ja) .                                                                                                                        Con recursos del PTA se adqurieron varios equllo~ ente elos 2 Cl'omaligrails, 1dgeSbr de
                                                                                                                                               1balalza anarica para ellaboralJril de medca-renlJs veEr~<rios deiICA. Se adelanla desde 2009 con
                                                                                                                                                 Invirra y DNP el Prograrra Nadonal de ResiJuos. INVIMA realm las li1eas de base p<ra ca-ne bovina ,
                                    IlrfIllemenlaciin pla1 conrol residuos.                                                                       ave~ m<racuya y <rrol. En 2010 se inii<ra con Ia ~klmenlaciin del pla1 p<ra eslas4 espedes y se                   100%   I MSF-l0
                                                                                                                                               conlnua con Ia deW1iciin de Ia frlea base p<ra otos 4 productJ~ ied1e, pordno~ papa y IJrrail. P<ra dems
                                                                                                                                               Ipos de rredicamenlJs y plaguiidas hay Ia neoesiJad de reaiz.ar anaisis especico~ bs cuales se realZ<Jan
                                                                                                                                                       coocdiladarrenlii enre ellCA y ellNVIMA aprovechaldo bs equllos adqurilos por el PTA

                                    IFortalecirrienlJ laborabrios cadena ca-nes                                                                     LabocalJrio de Segurilad Bioogica Nivel3 AgricullJfa se encuenta en proceso de ajus13 sisl3rra de are,
                                                                                                                                        0,95                                                                                                                        95%    I MSF-ll
                                                    y otos aspeclJs                                                                                          aulJrnatisroo y obras civile~ Su W1aiziiOOn y puestl en m<rella se espelasea en 2011



                                                                                                                                 17 

C25 Cumplimiento de condi::iones                                                                                                          EI probcolo esia aceptado y vaidado por APHIS .EI proceso norrrativo esia en desarrolb. La norrra ya ue
para et reronocimiento internadonal                                                                                                      pubicada olcialrrenle por APHIS USDA IS Yesta en el proceso de elaboralion Inal. Modrtcaci:in respecto al        100%    MSF-12
  de !a admislJiiad de produdos                                                                                                                                              PAD
espedfioos de la cadena de ~utas y                                                                                                       Las enldades de
                                                                                                                                   0,2                                                                                                                    20%     MSF-13
            hortar~as
                                                                             Un~os    paral    MLR de plaguOJas                           En 2007, CobrriJia adopta los MLR de plaguilidas eslableddos en el Codex alirrentarius. Medianle PTA se
                                                                                              eSl1b~~os en   Codex                 0,2    apoy6 capalilaciOn en 2006 sobre MLR Adualrrene se cuenta con propuestls !ecnicas para deerninalion             20%     MSF-14
                                                                                                  airrentarius                                                de <rebdoooia oara eslabkllinienll v delerninali6n de bs MLR
                                                                                                                                                                                      Citas por verilcar                                                  100%    MSF-15

                                                                                                                                                                                      Citas por verrtcar                                                  100%    MSF-16

                                                                                                                     7313      7313                         4283 personas capaciladas en SPG y 3030 en SPA enre 2006 y 2009                               100%    MSF-17




                                                                                                                                           valor consignado en la <reI! corresponde al porcentaje de irT\lklnnleaciin parael ano 2009. Se ejeculan en
 exitosamente "np/ementado par el                                                                                    100%      81%       2010 reaJ rsos prograrrndos inilial<renle en 2009 relacionados con fa Evaluation de resullados eirT\lacbs dell   81%    I GME-l
    MARO debi:lo a fa capaddad
forta/edda para manejar fa eflCienle "'0"'""'"_ -~,,~" """'''~ ""'" ~~ w,,~ -"'"'"                                                                         Reportes enrll9adosa DNP, 8M, CGR y MADR, en~e ooas insllnlias.
adjudicad6n de recursos a denda y oporIJJna de repores (licnicos yInancieros)
            leC1lologia
                                                                                                                                          En 2010 se oonlnua oon el preceso de aoorT\lananienp adninistativo, Inanciero yoperalvo del PTA, por
                                                                                                                      11                     pare de la DDDTyPS, fa cual ha aoogido de rmnera satisilcbria el modus operandi de los dierenes              73%     GME-3
                                      paradigmas '1s!!Jcionakls lakls corm w­
                                                                                                                                                                                      corT\lonenles.
                                      descenraizaci6n yrespuesla acarriJios de il dermnda.




                                                                                                                            18 

