                                                                                                               95242
Projekti i zhvillimit të burimeve natyrore                                                                  June 14, 2010
 




    PYJET

    Projekti i zhvillimit të burimeve natyrore




Vështrim i përgjithshëm
Pyjet mbulojnë më shumë se 50 % të sipërfaqes së Shqipërisë. Bujqësia dhe pyjet kanë qenë
dy sektorë të rëndësishëm për zhvillimin e zonave rurale dhe ekonomisë kombëtare shtetërore.
                moll
Periudha e tranzicionit  u karakterizua nga migrimi masiv i brendshëm dhe i jashtëm i
popullsisë, zbatim i dobët i ligjeve dhe rregulloreve dhe mbishfrytëzim i burimeve natyrore – që
ka rezultuar në degradim të konsiderueshëm të pyjeve dhe kullotave dhe gërryerje të dheut.
Banka Botërore dhe Qeveria e Suedisë po mbështesin planifikimin paraprak të menaxhimit të
pyjeve dhe kullotave dhe investimet në 240 Njësi të Pushtetit Vendor (NPV) nëpërmjet Projektit
të zhvillimit të burimeve natyrore (PZHBN).


Sfida                                                       MULTIMEDIA
Pas rreth dy dekadash tranzicioni, prerje të               Loading the player ...
paligjshme, mbikullotje të pyjeve dhe kullotave
dhe degradim të vazhdueshëm, shqiptarët që
jetojnë në zonat rurale filluan të ndërgjegjësohen
rreth ndikimeve dëmtuese mbi mjedisin. Banorët
janë organizuar në shoqata me bazë komunitetin
me qëllimin kryesor të mbrojtjes dhe përdorimit
racional të burimeve të tyre. Fermerët, si pjesë e
shoqatave të përdoruesve të pyjeve dhe
kullotave, ushtruan presion mbi Qeverinë për të
transferuar tek ata të drejtat e përdorimit dhe
pronësisë të pyjeve dhe kullotave.


Qasja                                                                    More Results
Në qershor 2008, Qeveria e Shqipërisë formalizoi
transferimin e të drejtave të tokës tek 345 NPV, si një
përgjigje përmbyllëse ndaj një procesi pilot në vitin 1998.
Projekti pilot, i cili ishte pjesë e Projektit shqiptar të pyjeve i
financuar nga Banka Botërore, u dha të drejtat vetëm 30
NPV. Pas vendimit të Qeverisë, edhe 315 NPV të tjera
                                                                         400,000
                                                                         ton dhe erozion të reduktuar.
përfituan nga marrëveshja.
                                                                         25% rritje në të ardhurat nga
Aktualisht, 60 përqind e tokave pyjore dhe kullotave janë                aktivitetet pyjore, pyjet dhe
transferuar nga pronësi shtetërore në komunale; këto burime              kullotat komunale;
përdoren nga pothuajse një milion njerëz.                                50% rritje në të ardhurat nga
                                                                         aktivitetet pyjore dhe bujqësore
                                                                         në mikro-ujëmbledhës.

Rezultatet
Projekti, me shumë të përgjithshme 19.4 milionë USD,
përfshirë një kredi të IDA-s prej 7 milionë USD, GEF (Global        SLIDE-SHOWS
Environmental Facility) me rreth 5 milionë USD dhe një                Slide-Show: Pyje dhe kullota të
bashkëfinancim prej 5.2 milionë nga Qeveria e Suedisë,                menaxhuara nga komunitetet
synon krijimin ose ruajtjen e një menaxhimi të qëndrueshëm            Slide-Show: Sekuestrimi i
komunitar të burimeve natyrore në rreth 240 komunitete, në            dyoksidit të karbonit në Shqipëri
të gjithë vendin, në tokat kodrinore dhe malore të prekshme
nga erozioni.

Kjo nga ana e saj do të sjellë:
- Produktivitet dhe të ardhura të rritura për familjet rurale si rezultat i përfshirjes së tyre në
menaxhimin e pyjeve dhe kullotave, degradim të pakësuar të dheut, menaxhim të përmirësuar
të ujit dhe ruajtjen e biodiversitetit.
- Mbrojtja e pyjeve po kontribuon edhe në uljen e sedimentimit në kanalet e ujitjes dhe digat e
prodhimit të energjisë.
- Transferimi i pronësisë së tokës dhe të drejtave të përdoruesve ofron stimuj më të mirë për të
menaxhuar dhe mbrojtur këto burime, të cilat tani janë më afër njerëzve.
- Punësimi i rreth 6,000 punëtorëve, përfshirë 1900 gra dhe 1900 familje përfituese, që nga
fillimi i projektit.

       25% rritje në të ardhurat nga aktivitetet pyjore, pyjet dhe kullotat komunale;

       50% rritje në të ardhurat nga aktivitetet pyjore dhe bujqësore në mikro-ujëmbledhës;

       400,000 ton dhe erozion të reduktuar.

Përvec pyjeve, ujëmbledhësve dhe bujqësisë, projekti po mbështet edhe iniciativen e kapjes së
dyoksidit të karbonit në tokat e degraduara nëpërmjet masave të thjeshta mbrojtëse si gardhet,
kontrolli i kullotjes së kafshëve dhe pyllëzime në zonat shumë të zhveshura në 24 komuna
(6272.36 ha). Këto janë ndër komunat më të varfra në vend, me një nivel mesatar varfërie prej
42%. Shqipëria është një nga vendet e para që kap dyoksidin e karbonit në tokat me erozion.
Fondi i Biokarbonit i Bankës Botërore ka arritur një marrëveshje me Qeverinë për të blerë uljet
e shkarkimeve të marra nga këto aktivitete të kapjes së dyoksidit të karbonit. Vendi do t’i shesë
këto ulje të shkarkimeve me një vlerë të përllogaritur në 11 milionë dollarë Fondit të
Biokarbonit të Bankës Botërore.




               Shqipëria ka shumë potencial në kapjen e dyoksidit të
        karbonit për shkak të zonave të gjera me toka të braktisura dhe
        me erozion të lartë. Kjo do të tërhiqte vëmendjen e investitorëve
         të tjerë për të ndihmuar Shqipërinë të pyllëzojë tokat e saj të
          degraduara, por në të njëjtën kohë të jetë në gjendje të kapë
         dyoksid karboni që do të sillte përfitime të drejtpërdrejta për
            komunitetet që janë pjesë e skemës si dhe për globin. 
                                          —DRITA DADE, Drejtuese e Projektit




            Duhej të ishe këtu para 10 vitesh që të shikoje. Nuk kishte
           bimësi, por vetëm toka shumë të degraduara dhe pyje të
            mbikullotura. Nëpërmjet disa ndërhyrjeve në kuadër të
           projektit të mëparshëm të Bankës Botërore, ne i bëmë një
        shërbim shumë të madh pyllit. Ne e pastruam dhe e rralluam që
           të mundësonim rritjen më të mirë të pemëve të mira dhe të
          krijonim hapësirë për kafshët e egra që të ktheheshin në pyjet
         tona. Ne ndaluam kullotjen e dhive dhe kafshëve për tri vitet e
         para. Ajo cfarë shikojmë tani tregon se me menaxhim të duhur
                                     ne mund
         të kemi kthim të drurit të cilësisë së mirë, kafshëve dhe bimëve
                                    të tjera. 
                                —Një fermer nga Gjalish, Komuna Ulëz, Mat


DREJT SË ARDHMES

Menaxhimi më i qëndrueshëm komunitar i burimeve natyrore në Shqipëri do të sjellë
produktivitet, të ardhura më të larta, dhe në përgjithësi, përmirësime në burimet natyrore të
tokës dhe ujit për sektorin publik.



Komunat e mbështetura nga Projekti i Pyjeve dhe ai i Zhvillimit të burimeve natyrore.
 
