                                                                                              86417
                                             NICARAGUA
      PROYECTO DE AGUA Y SANEAMIENTO DEL GRAN MANAGUA (PRASMA)
                                                ENACAL


                       MISION DE SUPERVISION I AYUDA-MEMORIA
                                  Managua, 3 a 6 de marzo de 2014


I.       Una Misi6n del Banco Mundial visit6 ENACAL entre los dias 3 y 6 de marzo de 20 14 con
el objetivo de supervisar Ia ejecuci6n del Proyecto de Agua y Saneamiento del Area Metropolitana
de Managua (PRASMA). La misi6n estuvo liderada por Lilian Pena (Gerente del Proyecto,
Especialista de Agua y Saneamiento), con Ia participaci6n de Carlos Aguilar (co-Gerente del
Proyecto), Ximena Traa-Va larezo (Especialista Social), Ignacio Pei'ia (Especialista en Agua No
Contabilizada), Carlos Valdez (Especialista en Eficiencia Comercial), Enrique Roman (especialista
en manejo financiero) y C lementine Stip (ProfesionaJ Junior). Tambien particip6 par
videoconferencia Francisco Rodriguez (Especialista de Adquisiciones). La Misi6n sostuvo
reuniones con e) Jng. Ervin Barreda, Presidente Ejecutivo de ENACAL, e l lng. Oscar Rene Gala,
V ice-Gerente de Proyectos, asi como con el coordinador del Proyecto, el Ing. Pedro Gomez, y
diversos equipos de ENACAL.
2.      Los miembros de Ia misi6n desean agradecer a ENACAL Ia atenci6n brindada en el
desarrollo de las reuniones yen Ia discusi6n de los distintos temas abordados durante Ia semana. La
presente ayuda-memoria resume las principales discusiones y recomendaciones emitidas por Ia
misi6n. La presente ayuda-memoria sera divulgada publicamente una vez finali zada Ia misi6n.
3.      La misi6n tuvo Ia oportunidad de visitar las obras de los macrosectores (el tanque Las Pitas
y los microsectores AZAS 02 y AZAS 05), las obras de los edificios de Ia DANF, Ia PTAR de
Ciudad Sandino, las obras de Bello Amanecer, y los 27 barrios (los barrios visitados fueron Pedro
Arauz Palacios, Georgina Andrade, Arno ldo Aleman, Maria Do lores Aleman), ademas se visit6 el
reasentamiento de Villa Dign idad donde fueron reasentadas 31 familias segun el MRl.


SITUACION GENERAL D EL PROYECTO
4.      Avance del Proyecto. El proyecto continua ejecutandose desde Ia ultima mtston
(septiembre 20 13), con irnportantes avances en las tres activ idades de la ruta critica de l Proyecto: (i)
a bras de alcantarillado en Ciudad Sandino (Bello Amanecer), (ii) obras en la PT AR de Ciudad
Sandino, y (iii) obras de agua potable en los macrosectores. La misi6n felicit6 a ENACAL por los
avances en las obras. En paralelo, Ia misi6n sei'ial6 que ademas de las obras, hay actividades de
caracter esencial para que e l proyecto cierre con exito, como pa r ejemplo el trabajo de fomento a las
conexiones intra domiciliarias de alcantarillado, y e l recaudo en los 27 barrios.
5.       En relacion a los indicadores de resultados, ENACAL ha logrado buenos avances en el
numero total de beneficiarios con acceso a suministro confiable de agua potable (indicador A,
continuidad de 16 horas o mas en todo Managua) y esto es un exito para Ia Empresa. El indicador
clave B, relacionado al saneamiento mejorado en los barrios del Proyecto (conectados al sistema de
alcantarillado) todavia presenta desafios, pues e l ratio de conexiones continua mejorando pero no ha
superado aun e l 50%. El indicador C, el mejoramiento del ratio de recuperacion de costos de
ENACAL, no ha presentado avances significativos, aunque ENACAL                      sigue trabajando
fuertemente para el aumento del recaudo (indicador D) y reduccion de ANF, pero queda claro que
se requieren acciones estructurales mas alia de estas dos actividades, que son necesarias para que
Ia Empresa marche hacia Ia auto-sostenibilidad. La Direccion de ENACAL esta consciente del tema
y orienta el trabajo de Ia empresa hac ia dicha sostenibi lidad. El indicador 0 introduc ido por Ia
restructuracion del proyecto, recaudo colectado at nivel de Managua, ya esta cum pi ido.
6.       Planificacion bacia el cierre del Proyecto. En vista del proximo cierre del proyecto, el
equipo PRASMA preparo un informe de actualizacion de contrataciones, pagos y desembolsos
hasta el cierre del proyecto (incluido como Anexo 4). A Ia fecha, el proyecto ha desembolsado un
total de US$ 36M, y US$3.3M estan pendientes de desembolsar. En paralelo estan pendientes de
justificar US$3.3M. Los montos comprometidos (en ejecucion) suman US$ 6.1 M. ; Los montos aun
por comprometerse (asignados o en proceso de licitacion) suman US$ 0.23 M. El detalle de los
contratos con los montos comprometidos o en proceso aparece en el Anexo 4.
7.      Debido a nuevas fluctuac iones del tipo de cambia del XDR con relacion al dolar americana
(USD) el monto equi valente en US D de los saldos no comprometidos del PRASMA se redujo con
respecto a los valores estimados presentados durante Ia ultima mision. Ad icionalmente los
incrementos experimentados en los costos de las principales obras (ordenes de cambio) y Ia forma
de pago establecida en los contratos (Cordobas y Dolares) que originan perdidas cambiarias. Como
consecuencia de estas variaciones todas las actividades adicionales propuestas en Ia ultima ayuda-
memoria, por un monto total de US$ 1.3 M, fueron canceladas (con excepcion de Ia puesta en
marcha de Ja PTA R, el personal de Ia DANF y Ia especialista en marketing que s iguen con apoyo
financiero del proyecto).

8.      La mision senala que aunque los montos aun por contratar son re lativamente pequefios,
algunos procesos siguen siendo esenciales para Ia buena concl usion del programa, tal como Ia
contratacion de los digitadores y el analisis estadistico de los datos sociales de los 27 barrios mismo
que requiere ser contratado a Ia brevedad para aportar informacion clave previa at cierre del
PRASMA.
9.       Restructuraci6n. La restructuracion del Proyecto fue aprobada por e l Banco el 22 de
dic iembre de 2013. Los cam bios consisten en: (i) Ia extension de Ia fecha de cierre hasta febrero de
20 15, (ii) la reasignacion de fondos entre categorias para responder por Ia cancelacion de unas
actividades y del aumento de costos de otras, (iii) Ia incorporacion de un nuevo indicador de
resultados, y el ajuste de unos de los indicadores intermedios, y (iv) una modificacion menor en Ia
descripcion del proyecto. La extension de Ia fecha de cierre permitira completar las obras dentro del
plazo del proyecto.
COMPONENTE 1: EXTENSION Y MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE AGUA Y
SANEAMIENTO EN BARRIOS DE BAJOS INGRESOS
10.      Avance general. Las metas de los indicadores de nUmeros de conexiones de alcantarillado
(construidos) estan pr6ximas a alcanzarse (luego que se finalicen las obras de Be llo Amanecer); y
el indicador de agua ya esta cumpl ido. Las obras de los 27 barrios estan formalmente finalizadas.
Las obras de Be llo Amanecer se esperan finalizarse dentro del plaza. Sin embargo, ambas
intervenciones aun presentan desafios, en particular para el tema de las conexiones intra-
dorniciliarias y el aumento del recaudo.

11.       Bello Amanecer . A I fin de febrero las obras ftsicas en Bel lo Amanecer estan 8 1%
completas. El area del proyecto ha sido dividido en 8 sectores para Ia faci litaci6n del trabajo fisico y
soc ial, con un especialista social y un promotor socia l asignado a cada sector. Los disefios de los
rarnales y redes de alcantarillado condominia ! se realizaron confom1e a Ia metodo logia introducida
por e l PRASMA mediante Ia participaci6n coord inada de los equipos tecnicos de l contratista, Ia
s upervision (ENACAL) y los respectivos equipos de gesti6n comunitaria apoyados por fontaneros
promotores capacitados con recursos del PRASMA. Los avances y desafios de esta intervenci6n
estan res umidos a continuaci6n:

      •   Tema avance obras: Aunque las obras en los condominios estan con buen avance, todavia
          hay un tema pendiente referente a l acople del colector al interceptor existente. La
          construcci6n de este tramo requiere Ia demolici6n y reconstrucci6n de pavimentos de
          concreto hidraulico para Ia instalaci6n de tuberia, asi como Ia construcci6n de c iertos
          ramales no previstos y el trabajo social asociado. Este punto es urgente, pues mientras no
          se haga este acople, las viviendas no podran conectarse a Ia red. El contratista ha planteado
          a ENACAL una propuesta de enmienda a l contrato relativa a los trabajos no previstos
          misma que esta siendo analizada por ENACAL. El equipo del Banco recomend6 a
          ENACAL y al contratista a reunirse a Ia brevedad para buscar un acuerdo satisfactorio para
          ambas partes. El equipo del PRASMA esta trabajando en el tema y comun icara un plan de
          ejecuci6n del acople a mas tardar el 20 de marzo de 2014.

      •   Tema avance social y fomento a la s conexiones intra-domiciliarias: El trabajo social se
          hizo mediante Asambleas in formativas, visita casa a casa y charlas educativas sabre temas
          claves como Ia importancia del agua e higiene. La meta es beneficiar a 2 179 viviendas
          distribuidas en 67 condominios. El contratista MEGA S.A. ejecut6 Ia primera visita del
          monitoreo higienico sanitaria, actualmente se encuentra ejecutando e l segundo moni toreo y
          se proyecta finali zar e l tercero dentro de l plaza contractual. Se cuenta con 12 fontaneros
          capacitados. El analisis de datos indica que aproximadarnente 40% de las familias vive en
          condiciones de pobreza extrema por lo c ual se anticipa que una proporc i6n elevada carezca
          de capacidad econ6mica para conectarse a Ia red de AS. Los instrumentos y materiales
          educativos son igua les a los de los 27 barrios del PRASMA . Se acord6 con ENACAL que
          aunque las obras fisicas se finalicen probablemente en agosto, ENACAL (por intermedio de
          s u Depto. de gesti6n comunitaria DEGC y el P RASMA) fina lizaran e l trabajo social en
          Bello Amanecer.




                                                                                                       3
    •   Temas fom ento al recaudo. Similar a los 27 barrios, este tema es complejo y requiere un
        esfuerzo conjunto y coordinado con las distintas areas de ENACAL. Se enfatizo Ia
        importancia de incorporar el tema del recaudo fuertemente en el trabajo social , hacienda
        enfasis en Ia concientizacion del pago de las facturas y de trabajar mano a mano con Ia
        Direccion Comercial.
    •   Tema suministro agua. Durante Ia visita de campo el equipo del Banco dialogo con
        representantes del barrio quienes extemaron su opinion acerca de Ia problematica del lema
        de agua. se haran esfuerzos para mejorar Ia continuidad en el suministro del agua eo el area.
        en este sentido, a fin de tener un panorama mas preciso de Ia situacion de continuidad de
        agua en Ia zona y discutir las soluciones, Ia mision coordino con Ia DANF Ia instalacion de
        data loggers de presion para obtener informacion mas real de Ia situacion del suministro de
        agua. Una vez que se cuente con esta informacion se podra comenzar a analizar
        intervenciones para Ia mejora de los servicios de provision de agua. Asimismo, se acordo
        que Ia DANF coordinara los estud ios y acciones para maximizar Ia eficiencia en Ia
        distribucion de agua en el Barrio. Bello Amanecer, trabajando en conjunto con Ia direcci6n
        comercial , operaciones y el PRASMA.
    •   Barrio Quilombo. Desafortunadamente el PRASMA no tendni fondos para financiar obras
        adicionales a las que forman parte del contrato de Bello Amanecer, especificamente se
        confirmo que no se cuenta con recursos para finan ciar Ia introduccion de saneamiento en el
        Barrio Quilombo, contiguo a Bello Amanecer. El equipo del Banco recomendo que
        ENACAL busque financiamiento con otras fuentes y analice opciones de ejecucion
        mediante administraci6n directa con recursos propios, para dejar las necesidades de Ia zona
        cubiertas.


27 BARRJOS
12.      Las obras de AP y AS estan finalizadas en los 27 barrios y se estan entregando a las
gerencias de ENACAL (comercial y operaciones). Hasta Ia tecba, 25 barrios han sido entregados a
las dos gerencias. En los dos restantes Ia formali zacion de Ia recepcion por parte de los vecinos esta
pendiente de Ia ejecucion de trabajos menores de reposici6n de carpeta asfaltica y de Ia reubicacion
de un pequefio numero de cajas domiciliarias respectivamente. Los desafios remanentes en los 27
barrios estan discutidos a continuacion.
13.     Trabajo de acompaiiamiento social realizado y pendiente. El Equipo Social de
PRASMA, con el apoyo del Departamento Especial de Gestion Comunitaria (DEGC) concluyo
diagnosticos de conexiones intra-domiciliares de 24 barrios. La DEGC acord6 liderar Ia ejecucion
del diagnostico de los 3 barrios fa ltantes. Ademas, Ia DEGC llevani a cabo Ia visita de casa a casa
para ejecutar el cuarto momenta del monitoreo de higiene La DEGC iniciara estos levantamientos el
I0 de marzo, 2014. La m is ion felicit6 el esfuerzo de todos los especiali stas sociales por sacar
adelante dichos trabajos y en especial, saluda por el esfuerzo de coordinacion entre los equipo
PRASMA y DEGC. En paralelo, La mision recomend6 reforzar La coordinacion con las Direcciones
Comerc ial y de Operacione .



                                                                                                     4
14.      La UCP-PRASMA formalizara Ia planificaci6n conjunta y articulaci6n del trabajo social
con Ia DEGC a mas tardar el 15 de marzo, 2014, por intermedio de un oficio (el cual Ia mis i6n
solicit6 copia). PRASMA se comprometi6 a formalizar tambien el transporte y apoyo logistico para
que Ia DEGC pueda realizar e l trabajo de campo.

15.      Sistematizaci6n d el proceso d e trabajo socia l. La mtston sefial6 Ia importancia de
empezar Ia contrataci6n de 6 digitadores por 4 meses para procesar los siguientes datos colectados
por el equipo social: (a) Datos de conexiones intra-domiciliares de 27 barrios; (b) Datos de
monitoreo de higiene y habitos (momentos I a 4); (c) Diagn6stico socio-econ6micos de los 27
barrios. PRASMA acord6 realizar dicha contrataci6n hasta el 3 1 de marzo de 2014 . Tambien se
contratara a un estadistico a tiempo completo, por dos meses, para analizar estos datos y preparar
un in forme que contribuira a Ia informacion necesaria por el informe de cierre del proyecto.

16.      Fomento d e conexiones intra-d omiciliares a Ia red de alcantarillado. La mtston
conjuntamente con el equipo social de PRA SMA se reuni6 con e l DEGC y el Depto. Comercial
para formular una estrategia para efectuar las conexjones intra-domiciliares. Se acord6 Ia siguiente
estrategia:

        (a) Con base en Ia cartografia de cada barrio, Ia especialista social de PRA SMA y el DEGC
        mapearan las conexiones pendientes, y el nivel adquisitivo de las viviendas y se extrapolara
        las viviendas de pobreza extrema;

        (b) PRASMA y DEGC contactaran a los 81 fontaneros promotores capacitados en 2013 y
        los invitara a una capacitaci6n practica in situ (en los barrios), ofreciendoles viaticos hasta
        por un monto de US$ 16 mil y cajas de herramientas para que puedan dedicarse
        intensamente a visitar las casas y apoyar en Ia preparaci6n de croquis y plan de materiales.
        El equipo de ENACAL trabajara para orientar en Ia practica estos fontaneros - una
        propuesta mas at detalle de esta capacitaci6n sera enviada al Banco a mas tardar el 28 de
        marzo; se propondra tambien una estrategia de incentives y premiaci6n a los fontaneros y
        barrios que masse destaquen en las conexiones igualmente a entregarse a128 de marzo.
        (c) PRASMA y DEGC realizaran Asambleas en los barrios y contactara a viviendas no
        conectadas para explicarles Ia estrategia de conectividad;

        (d) Teniendo en manos los trazos de croquis de conexi6n a mano alzada y calculo de costos
        q ue el usuario debera pagar, el fontanero comunitario ofrecera sus trabajos de casa en casa
        para ejecutar Ia conexi6n.

17.      La misi6n mostr6 su preocupaci6n por las aproximadamente I ,500 viviendas de pobreza
extrema que, seg(ln el diagn6stico, no podrian financiar su conexi6n at AS. Este tema fue discutido
con Ia alta gerencia de ENACAL y el Banco estara pendiente de una propuesta .

18.      Aumento d el recaudo en los barrios del proyecto. El aumento del recaudo en Ia zona aun
sigue por debajo de Ia meta. A pesar que Ia facturac i6n ha venido creciendo gradualmente en estos
27 barrios, Ia eticacia de Ia co tecta no, alcanzando durante el ano 2013 un 50% frente a un objetivo
del 62% . Se acord6 que ENACAL reforzara Ia coordinaci6n entre sus equipos (Comercial,
Operaciones, PRASMA y DEGC) para seguir avanzando en este tema. En particular, se senal6 que
el trabajo social debe estar alineado para los temas de recaudo. Se acord6 un plan de acci6n para



                                                                                                    ~
los 27 barrios, el cual incluye este tema.
19.     Tema de las conexiones artesaoales remaoeotes. ENACAL detect6 que un numero
elevado de viviendas a(m tiene suministro de agua potable a traves de conexiones informales a las
redes artesanales (viejas) que co-existen en paralelo con las redes nuevas instaladas por PRASMA
Esta situaci6n es muy perjudicial pues permite a los usuaries consumir agua sin que esto se
registre en su medidor con el consiguiente efecto sobre Ia facturaci6n y Ia recaudaci6n. Ademas al
co-existir redes paralelas las perdidas fisicas se multiplican. ENACAL esta consciente del problema
y esta deshabilitando, a manera de proyecto demostrativo/piloto, Ia red artesanal en uno de los
barrios. ENACAL informara el 16 de marzo al Banco Ia fecha que podra completar Ia
" desactivaci6n" de todos los barrios ..

20.     Plan de acci6n para los 27 barrios. Se acord6 un pequeiio plan de acci6n para monitorear
los avances para solventar los temas pendientes en los 27 barrios durante el aiio de 20 14. Este punto
es fundamental para el exito del programa PRASMA. El borrador del plan esta a contin uaci6n, el
cual ENACAL lo detaUara y enviara al Banco a mas tardar el 16 de marzo.



                        Plan de Accion parajina/izacion de los 27 barrios
           Terna                    Tarea          Responsable          Fecba             Avance
                                Convocar
                                reuniones
                                mensuales de
Reuniones de coordinaci6n       coordinaci6n
                                de plan de
                                trabajo para
                                los 27 barrios
Oiagnostico social
Contrataci6n digitadores y
estadistico
Finalizaci6n informe
Programa capacitaci6n
fontaneros para conexiones
Defini ci6n estrategia para
casos vulnerables
Cierre de redes artesanales
Recaudo
Etc ...


21.     Supervision de obras en Macrosectores, PTAR y Bello Amanecer. Con Ia ampliaci6n
del plaza del Proyecto, ENACAL inform6 que extendera los contratos de los consultores quienes
estan apoyando al equipo PRASMA, en particular en Ia supervisi6n de las obras, a saber: (i)
consultor en PT AR: por 6 meses mas alia del final de las obras de Ia PT AR, para asegurar su buena
puesta en marcha; (ii) especialista en tanques y especialista hidraulico: agosto de 2014.

22.     Operaci6n de redes de alcantarillado en 27 Barrios. El equipo del Banco constat6 que
ciertos tramos de las redes antiguas de alcantarillado, en particular los ubicados en cruces de
canales, presentan taponamientos y/o falta de capacidad hidniulica. Estas situaciones producen
vertidos de aguas residuales sin !Tatar a los canales de drenaje pluvial.                     ~



                                                                       ~                            6
COMPONENTE 2: MEJORAS DE ABASTECJMlENTO Y EFJCIENCIA DEL SERVICJO
EN AREAS SELECCJONADAS
23.     Avance general. Las actividades en agua no facturada y aumento del recaudo siguen en
buena marcha, como se detalla a continuaci6n . Con excepci6n del indicador relacionado al recaudo
en los barrios del proyecto, los indicadores del componente 2 siguen con un buen avance para su
cumplimiento en tiempo.

24.     La misi6n recorda Ia importancia de asignar los bienes adquiridos para Ia estrategia de
recaudo y para e l fortalecimiento del programa de ANF a estas unidades/actividades
respectivamente, para contribuir a los objetivos del proyecto.



DANF
25.     ENACAL expres6 un gran interes en aprovechar el trabajo hecho sabre ANF con el apoyo
de l Banco para elaborar un Plan Maestro ANF al nivel nacional. En ese sentido, Ia vision de Ia
Direcci6n de ENACAL consiste en adaptar Ia DANF con un foco de d irecci6n de planeamiento.

26.       Remodelacion de las oficinas de Ia DANF. La remodelaci6n de los edificios de Ia DANF
esta en ejecuci6n, con las obras civiles ejecutadas en un alto porcentaje pero aun no finalizadas. La
DANF inform6 que Ia fecha estimada para Ia finalizaci 6n de las obras es fi nes de junio de 2014.
Adicionalmente se encuentra pendiente Ia contrataci6n de Ia instalaci6n del late informatica
(cableado y fibra 6ptica) y de l mobi liario. La misi6n recomend6 aJ equipo PRASMA empezar con
Ia licitaci6n de estos procesos a Ia brevedad para asegurar que fina licen a tiempo.
27.     Deteccion y Reparacioo de Fugas. Entre 2012 y 2013, se han inspeccionado 2000 km de
red, y se han encontrado 20 000 fugas visibles y 263 fugas no visibles. El tiempo de reparaci6n de
fugas ha disminuido sensiblemente (I dia promedio).

28.     Taller sobre Agua No Facturada. Se realizaron dos presentaciones con caracter de
capacitaciones a distintos grupos del personal de ENACAL. El martes 4 de Marzo por Ia manana se
realiz6 una presentaci6n a Ia Gerencia de ENACAL sobre tematicas de Agua No Facturada (ANF).
La presentaci6n se enfoc6 en mostrar conceptos basicos y tecnicas para Ia disminuc i6n de ANF,
pero poniendo un enfasis en intereses Gerenciales. Por Ia tarde se realiz6 una segunda presentaci6n
a una parte de l cuerpo tecnico de ENACAL q ue incl uy6 a los delegados departamentales, tambien
sabre tematicas de reducci6n de ANF. En este caso Ia presentaci6n puso e l enfas is en los intereses
Tecnicos.
29.     Las capacitaciones fueron bienvenidas por los asistentes y se coincidi6 en Ia importancia de
las tematicas tratadas. En particular ENACAL expres6 un gran interes en aprovechar el trabajo en
marcha sabre ANF para elaborar un Plan Maestro ANF al nivel nacional.

30.     Capacitacion tecnica sobre balances bidricos. El dia jueves 6 de Marzo se realiz6 un
taller de Balances Hidricos que incluy6 a personal de Ia DANF, de Ia Gerencia Comercial, de Ia
Gerencia de Operaciones y personal del PRASMA. El taller se foca liz6 en transm itir conocimientos
para Ia preparaci6n de balances hidricos, dando ejemplos y optimizando las metodolog ias para estos
calculos.


                                                                                                   7
31.       Gesti6n de Presiones de Servicio. La Gestion de Presiones de Servic io ha seguido
avanzando, y en el 201 3 se han instalado 12 nuevas Valvulas Regu ladoras de Presion (VRP). Estas
VRP se han instaJado en 12 urbanizaciones en Managua. Aun nose han realizado los informes por
Ia insta lacion de estas va lvulas. La DANF alega que se han daiiado las sondas de los data loggers.
La DANF se pondni en proceso de solucionar estos problemas y trabajar a Ia brevedad en Ia
preparacion de los informes de ahorro de agua porIa instalacion de VRP en estas urbanizaciones.
32.     Macr o-medici6n. Se han recibido parte de los repuestos para los macro-med idores
ELSTER, necesarios para reemplazar macro medidores dafiados y necesarios para e l monitoreo de
los servicios. La DANF fue info rmada que estan en bodega repuestos de medidores de 3" y 4" de
diametro. Aun falta recibir repuestos de 6" y 8" de diametro.
33.       Mooitor eo de Ia continuidad y balance bidrico. El Banco recomienda acelerar Ia macro
medida de l agua producida en las distintas fuentes de ENACAL, de manera que al cierre de l primer
semestre del presente afio, el 100% de agua producida e inyectada a Ia red sea debida y
oportunamente medida. (D iscutir con Ignac io). La DANF ha instalado 24 de los 30 data loggers de
presion adquiridos para el monitoreo de Ia contin uidad del servicio de agua en Managua. S i bien se
discutieron opciones de disefi o de estos informes, aun no se cuenta con ningun mode lo que re tlej e
estos datos, y se le ha pedido a Ia DANF que se aceleren los mecan ismos para tener estos informes a
Ia brevedad. Estos informes, que pueden ser graficos, deben ser complementados con censos de
servic io y loggeos puntuales adic ionales.

34.       Macrosectores PRASMA. Se han visitado las obras de los macro sectorizacion se
Asososca A lta Superior y el predio donde se instalaran los tanques de Las Pilas. Las obras de
insta lacion de los tanques ha avanzado en forma importante teniendo las cimentaciones listas para
ser hormigonadas. Se espera que para fines de Marzo 2014 Jleguen a Nicaragua los materiales de
los tanques, provenientes desde los Estados Unidos. Se necesita los componentes de las bases de los
tanques para comenzar las etapas final es de Ia construccioD. Se estima q ue el fin aliz ado de las obras
de los tanques sea a mediados de Abril 201 4. Asimismo se visitaron 2 de las Unidades Operativas
de Contro l (UOC) recientemente construidas para las zonas de Asososca Alta Superior, con los
representantes de Ia Supervision y de los Contratistas. Se destaca que las pruebas de sectorizacion
D O han empezado, y se recomienda realizarlas a Ia brevedad para adelantar tiempo del programa que
ya se encuentra retrasado.


CAMPANA DE FOMENTO AL RECAUDO
35.      Avances de Ia campaiia de fomeoto a Ia recaudaci6o. La m eta de recaudo durante el ai'i o
20 13 se cumplio, alcanzando a nivel nacional una eficacia de.l recaudo del 90%, lo que evidencia
que se esta avanzando en Ia direccion correcta. Adic ionalmente, es importante anotar que ya se
cuenta coD la totaJidad de los recursos fis icos (computadores, impresoras, vehiculos, etc.) necesarios
para e l fortalecimiento de Ia estrategia de incremento de Ja colecta, respecto de lo cual el Banco
resalta Ia importancia en Ia rigurosidad de destinac ion de estos recursos exclusivamente para el area
de gestion del recaudo. Del mismo modo, destaca e l Banco Ia importancia que tiene para el ex ito de
la estrategia, Ia adecuada implementacion por parte de EN ACAL de Ia estructura organizacional
responsable de Ia gesti6n de Ia colecta.                              ~
36.     Cambio de Gerente Comercial. Dado los pr6ximos cambios que se llevanin a cabo de
Gerente Comercia l, e l Banco recomienda a Ia Direcci6n de ENACAL enfatizar Ia importancia de
continuar en Ia misma linea y estrategia que se ha venido ade lantando con I
                                                                           a Gerencia anterior
respecto del incremento de Ia recaudaci6n.


37.     Convenios de pago. La suscripc i6n de convenios o acuerdos de pago con los morosos ha
tenido un desempeiio aceptable y para el aiio 20 13 se cumpli6 Ia meta, sin embargo, El Banco
exhort6 a ENACAL a ponerse una meta mas agresiva para el afio 2014 de 36.000 convenios, con un
promedio de 3.000 pa r mes.
38. Micro-medici6o. Durante el afio 20 13 se instalaron 141.288 medidores a nivel nac ional, lo
cua l es un rendimiento muy importante, s in embargo, e l Banco exhorta a ENACAL a direccionar y
focalizar mas estrategicamente esta instalaci6n priorizandola en aquellos clientes sin medic i6n o
con defi cienc ias en Ia medici6n evidenc iadas tecnicamente, con altos consumos, baja cartera,
servicio aceptabJe y buena condici6n econ6mica, de manera que se obtengan mejores resultados
especialmente en el incremento de los c lientes y metros cubicos facturados par diferencia de
lectura, asi como en e l aumento de Ia recaudaci6n.
39.     Campana de comunicaci6n "Pague el agua primero" . La campaiia ha sido socializada
con Ia Gerenc ia comercia l y Ia Direcci6n de Comunicaci6n Social. Actualmente esta pendiente la
aprobaci6n pa r parte de Presidencia Ejecutiva. De igua l manera se diseii6 un Plan de Comunicaci6n
especifico para los 27 Barrios el cual se esta llevando a cabo con visitas a las viviendas y perifoneo
en coordinaci6n con el equipo social del PRASMA.


OTROSTEMAS DEL COMWONENTE 2
40.     Pozos. Se revis6 el niveJ de cobertura de Ia macro medici6n en las fuentes de suministro, en
particular en los pozos a fi n de verifi car Ia confiabi lidad del cauda l/volumen de agua produc ida. Se
concluy6 que e l 75% de Jas fuentes cuentan con Macromedidores que son mon itoreados de forma
permanente y el otro 25% se usan datos hist6ricos o mediciones puntuales.
41.      Ciudad Saodino/ PTAR. Las obras civiles de Ia PTAR estan 100% completas sin embargo
existe un retraso en e l avance de los obras electro-mecanicas, en particular en lo relativo a Ia
construcci6n de vertederos y piezas de acero inoxidable del reactor anaerobio. El atraso se debe a
problemas con el suministro de acero inoxjdable en las dimensiones requeridas par Ia que el
contratista ha buscado proveedores a lternatives.     Sujeto a Ia resoluc i6n de los problemas de
sum inistro de acero el contratista indic6 que es posible concluir las obras en mayo de 201 4.
ENACAL inform6 que hara un seguimiento cercano al contratista para aj ustar e l plaza del contrato
seg(tn sea necesario. Sin embargo se ac lar6 que Ia puesta en marcha de Ia planta solo terminara en
noviembre de 201 4. Par lo anterior y con objeto de garantizar Ia efectividad de este proceso, el
contrato del consultor de plantas sera extendido por 6 meses adiciona les al termino de Ia



                                                                               ~
construcci6n de Ia planta.




                                                                                                       9
42.      Operaci6n y Mantenimiento de PT ARs. La misi6n reiter6 Ia necesidad de que
ENACAL destine los recursos de personal y de presupuesto minimos necesarios para Ia operaci6n
y e l mantenimiento de Ia PTAR de Ciudad Sandino una vez que sea puesta en operaci6n. El equipo
del Banco subray6 que Ia consecuencia de Ia fa lta de recursos para operaci6n y manten imiento es el
deterioro progresivo de los activos y de los servicios a que estan dedicados. La alta gerencia de
ENACAL indic6 q ue esta creando un fondo para 0 y M de las PTARs de Nicaragua operadas por
ENACAL, y que esta planta formaria parte. Se puso en Ia mesa tambien Ia opci6n de incl uir esta
PT AR dentro del contrato 0 y M que EN ACAL tiene suscrito con Ia empresa Biwater.

43.     Visita de campo a PTAR de Managua. Durante Ia misi6n una parte del equipo del Banco
acompaiio a una delegaci6n de funcionarios vietnamitas a Ia visita a Ia PT AR Cesar Augusto
Sandino. Esta visita forma parte de las actividades de intercambio de conocimiento que el Banco
apoya como parte de Ia preparaci6n de Ia Segunda Fase del Proyecto de Saneamiento de Ia Ciudad
de Ho Chi Minh. La delegaci6n de Vietnam qued6 complacida con el dialogo sostenido con
representantes de ENACAL, de Ia empresa Biwater y de Ia KFW respecto a Ia estructura
contractual, los costas y las caracteristicas tecnicas y operativas de Ia PT AR de Managua.



COMPONENTE 3: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL Y GESTJON DE
PROYECTO
C OMPONENTE 3A: FORTALECIMIENTO lNSTITUCIONAL
44.       Scorecard - Balance a Diciembre 2013. En e l anexo 3 se presentan los resultados del
a no 2013. La alta gerencia de ENACAL expres6 su interes en institucionalizar el Scorecard y
util izarlo como una herramienta de gesti6n, considerando que el mismo re fleja los principales
indicadores de Ia empresa, que consolida y agrupa las variables mas importantes de Ia gesti6n de Ia
misma. se sugiri6 que los avances y desafios de los indicadores del Scorecard sean revisados
mensualmente por el grupo directivo de ENACAL.
45.      Los res ultados del Scorecard a diciembre de 2013. En terminos generales las metas para
el aflo 2013 de los indicadores del Scorecard se cumplieron, pero todavia hay puntas que ameritan
atenci6n: (a) mientras Ia facturaci6n creci6 un 10,6%, el recaudo lo hizo un 16,4% y los costas de
energia un 17%, (b) mientras el volumen de agua factu rada tuvo del arden de I 0 millo nes de metros
cubicos menos (6% menos), e l volumen produc ido tuvo 3 millones menos, (c) a pesar que se le
instal6 medici6n a un 23,5% del total de los clientes, las coberturas nominal y real de micro
medici6n crecieron solo un 5% y 7,6% respectivamente, (d) Ia cobertura de costas aumento del60%
al 62,8%, y (e) las delegaciones departamentales obtuvieron mejores resultados que los de
Managua.
46.      Consumo y costo de Ia Energia E lectrica. ENACAL inform6 a Ia misi6n los frentes de
trabajo para reducir los gastos de energia. Dado el peso que tiene el componente de energia electrica
dentro de las finanzas de ENACAL este rubro representa el 79% de Ia recaudaci6n y el 49,5% de Ia
totalidad de los costas, Ia misi6n recomend6 crear un grupo adentro de ENACAL dedicado al tema,
incluyendo desarrollar una estrategia y las acciones tendientes a conse~ in uci6n
significativa en el consumo de energia y el costo correspondiente.


                                                                                                  10
COMPONENTE 3B: GESTI ON Y MONITOREO DEL PROYECTO
47.      Monito reo y Evaluacion. El cuadro actualizado de indicadores, con las metas resultantes
de Ia restructuraci6n de l proyecto aprobada en 201 4 esta eo el anexo 1. Se ac lar6 durante Ia misi6n
que, para fin es de monitoreo del PRASM A, las conexiones intra-domic il iarias se mide con base a Ia
conexi6n del inodoro, aunque las otras cooexiones tambien son necesarias al bien estar, salud e
higiene de Ia poblaci6n .

48.     C ierre del proyecto. Sobre el informe de cierre, se acordo q ue el Banco enviara a
EN ACAL ejemplos de TdR's para Ia contratacion de dicbo estudio. Dicho estudio debera captar las
experiencias y lecciones aprendidas con el PRASMA en los aspectos de: promoci6n social, ANF,
recaudo, eficienc ia de ENACAL, reasentamiento, condominiales, entre otros temas.

49.     M anua l Operat ivo. En razon de Ia restructuracion del PRASMA, se acord6 Ia
actualizac ion del Manual Operativo.

50.      Aspectos Ambientales. El especialista ambiental del PRASMA sigue con las actividades
de supervision ambiental y segui miento de los Planes de Gestion Ambiental en Ia ejecucion de las
obras. En particular, el rol del personal ambiental ya incluye la regulacion directa del cumplimiento
ambiental en campo, aumentando el nivel de exigencia y supervision, lo cual representa una mej ora
del cumplimiento de las medidas ambientales y de seguridad par los contratistas. La mision desea
felicitar al Equipo PRASMA por Ia alta calidad del seguimiento ambienta l llevado a cabo, que
constituye una buena pnictica para proyectos sim ilares.
51.     Bello Amanecer - Aspectos Ambientales. Se realizo Ia Primera Feria de Agua y
Saneamiento en el Colegio Ed uardo Contreras del barrio Bello Amanecer, con Ia participacion de
alrededor de 800 estudiantes y Ia capacitacion de 45 en los temas Agua, Alcantarillado Sanitaria e
Higiene. Ademas, ENACAL capacito al personal social y promotores fontaneros para el control de
descargas de Aguas residuales de establecimientos no domesticos. Ademas, se seleccionaron 3 I
establecimientos que generan aguas residuales no domesticas en el barrio Bello Amanecer para
inspecciones por ENACAL.

52.       Manejo F ina nciero. Los FMRs cortados al 31 de diciembre de 201 3 estan en proceso de
revision pa r parte del Banco. La informacion actualizada de activos ftj os del Proyecto esta
pendiente y el Banco esta a Ia espera de recibir Ia mi sma hasta Ia proxima semana para inclusion en
Ia proxima revision muestral de Activos Fijos del Proyecto. En relaci6n con el sistema finan ciero
SlAFPRO, se convoco una reunion el 28 de febrero para convenir de acuerdos y fechas de
implementacion, detaJiadas en Ia Ayuda-Memoria en Anexo 6. La Administraci6n del Proyecto
debe compartir con el Banco el cuadro de seguimiento de implementacion de recomendaciones de
auditoria 201 2, detallado en el Anexo 7. Respecto a Ia revision de los Estados financieros 20 13 los
auditores estan contratados y empezarian su trab~j o Ia segunda o tercera semana de marzo. En
preparacion para el proximo c ierre, se neces itaria personal adicional para colaborar en los procesos
de c ierre y Ia documentacion de respaldo respectiva.

53.     Adquisiciones. A causa de Ia proxima fecha de cierre, debe hacerse seg uim iento especial a
los contratos firmados. E l Plan de Adq uisiciones sera actualizado en Ia semana de l I 0 de marzo de
2014, despues de Ia actual izac i6n de Ia informacion de adj udicaci6n de los procesos en SEPA, cual
todavia no refleja Ia distribucion de recursos presentada por ENACAL dur nte Ia mis ion, detallada


                                                                                                   11 ~
en e l Anexo 6. Los resultados de Ia revision posterior de adqu isiciones de l 2013 fueron compartidos
con ENACAL y d iscutidos durante Ia misi6n. No fueron encontrados problemas graves d urante
dicha revision, aunque hay recomendaciones de mejoras en algunos procedimientos. ENACAL
prepar6 un fluj o de efectivo mensua l de Ia fecha hasta el cierre del proyecto q ue refleje los
desembolsos previstos en cada uno de los contratos q ue permanecen vigentes asi como de los
procesos de adquisiciones que estan siendo preparados (Anexo 4).


54.       Aspectos sociales.
      •   Reiogenieria del Departamento Especial de Gestion Comunitaria. El Presidente
          Ejecutivo inform6 a Ia misi6n que Ia creaci6n del Departamento de Gesti6n Social formara
          parte de Ia reingenieria institucional. Este Departamento promovera las normas de gesti6n y
          acompanamiento social instauradas en PRASMA, las mismas que han sido aplicadas
          tambien a todas las intervenciones de ENACAL independientemente del financiamiento.

      •   Plan de Gestion Social para los Macrosectores. La especialista de Gesti6n Social del
          PRASMA e labor6 un Plan de Gesti6n Social especifico para los Macrosectores, ajustado a
          las intervenciones sociales de este componente, mismo que se implementara conjuntamente
          con Ia empresa constructora.

      •   Reforzamiento de las Delegaciones en aspectos sociales. ENACAL ha instalado a un
          promotor socia l en cada una de las Delegaciones de Ia instituci6n. Estos promotores dar{m
          seguimiento en los aspectos sociales de todas las intervenciones de ENACAL.

      •   Reduccion del personal social de Ia UCP PRASMA. Dos de los tres especialistas sociales
          de Ia UC P salieron de su cargos, quedando solamente una especialista, q uien se encargara
          de dar seguimiento a Ia gesti6n social hasta el fina l del proyecto en estrecha colaboraci6n
          con Ia DEGC de EN ACAL y e l Depto. Comercial.

      •   Politica social. ENACAL sigue desarro llando una po litica social para Ia empresa,
          instituc ionalizando las practicas establecidas por el PRASMA.

      •   Vebiculos. El equipo social y ambiental de PRASMA ya tiene dos vehiculos a su
          disposici6n, los cuales podran ser compartidos con e l equipo de DEGC para ej ecutar el
          trabajo socia l acordado. La misi6n fe licito a ENACAL por asegurar condiciones seguras de
          trabajo a l equipo soc ial.
55.      Continuidad de Ia AT del Banco Mundial. E l equipo de l Banco se refiri 6 a las principales
consideraciones (dispon ibilidad de fondos JDA, recursos comprometidos por otros donantes) que
determinaron las decisiones estrategicas del Banco Mundial en e l sector de AyS en Nicaragua, a
saber: a) priorizar los recursos financieros del Banco en Ia sosten ibil idad de los servicios de agua y
saneamiento en el ambito rural, b) enfocar Ia continuidad del apoyo a ENACAL en recursos y
productos de Asistencia Tecnica (AT).
Deri vado del d ialogo sostenido con Ia alta gerencia de ENACA L se identitic6 Ia necesidad de
articular las distintas iniciativas que Ia empresa, con el apoyo de diversas entidades tinanc ieras
internac ionales, desarro lla en materia de ANF. En el mismo sentido e l equipo del Banco y
ENACAL coincidieron en Ia necesidad de que Ia DANF evoluc ione hacia un rol cada vez mas


                                                                  ~,                                 12 ~
estrategico al interior de Ia empresa. De forma similar, tambien ENACAL expres6 su interes en
desarrollar una mejor articulaci6n en el tema de Ia eficiencia energetica. Finalmente ENACAL y e l
equipo del Banco coincidieron en que Ia adopci6n de los principios de gesti6n profesional de los
activos (asset management) es tambien una oportunidad para Ia empresa de crear va lor a traves de
su infraestructura fisica cuya vida util y nivel de servicio pueden ser mejorados.
Con esta vision comun el equipo del Banco y ENACAL acordaron dialogar mas a fondo sobre los
alcances de un programa de Asistencia Tecnica, incluyendo Ia identificaci6n de las fuentes de
financiamiento a las que el Banco podria acceder en beneficia de ENACAL, que se enfoque en las
areas antes citadas.
56.    Proxima mision. Esta previsto que Ia proxima mision tome Iugar en septiembre 2014 . Se
preve Ia realizacion de un taller de recopilacion de Ia experiencia en los alcantarillados
condominiales en dicha misi6n. Se seguira con el apoyo frecuente del Banco y sus consultores via
Videoconferencia y medias electr6nicos.


Managua, 6 de marzo de2014.
                     /t,/'   l... {'




AN EX OS

ANEXO I -Marco de Resultados del Proyecto
ANEXO 2 - Presentaciones del Avance General del Proyecto y de Estado Financiero
ANEXO 3 - Scoreca rd de ENACAL
ANEXO 4 - Plan de Accion para el Cierre del PRASMA
ANEXO 5 - lnforme de adquisiciones
ANEXO 6 - Ayuda-Memoria de Ia Reunion SIAFPRO
ANEXO 7 - Informe de Manejo Financiero
ANEXO 8 - lnforme Ambiental




                                                                                               13
                                                ANEXO - MECANISMOS PARA EL MONIT OREO DE LOS RESULT ADORES

                                                                                                     Ano 1
    Indicadores de                              Revisado                                 Metas y      Abr     Ano 2      Afto 3      Ano 4        Ano 5         Ano5                      rnstrumentos de
                                                                                                                                                                           Frecuencia
    Resultados del                              Eliminado       Alcance       Linea      Ava nce a   2009    Abr2010    Abr 2011    Abr 2012     Abr 2013      Abr 2014                    recopilaci6n de
                            Explicad 6n                                                                                                                                    e lnformes
       Proyecto                                Sin cam bio 1   geogrlifico   de base 2   Ia fecha    Ma r    Mar 2011   Ma r 2012   Mar 2013     Mar 201 4     Feb 2015                        datos
                                                                                                     2010
                                                                                                                                                                                          Basado en Ia
                          Numero de            Sin cambio      Todo                                                                                                                       encuesta de
                                               (c umplido)     Managua3                  Meta                           +45,000      +90,000                                              continuidad de
                          personas con al                                                                                                        + 150,000     + 150,000
                          menos 16 horas
                                                                                         PRASMA       -        -                                                                          servicio de 20 I0
A. Cantidad de            diarias de agua                                                                                                                                                 y de 20 12
bcncficiarios                                                                                                                                                                             (diferencia antes-
                          (diferencia antes-
adicionales con acceso                                                                                                                                                     Cuando         despues en # de
                          despues)
a sum inistro confiable                                                      572, 129                                                                                      final ice el   usuarios
de agua potable en los                                                                                                                                                     Proyecto       ENACALen
                                                                                                                                    Septiembre   Falta cifra
barrios beneficiados                                                                                                                                                                      Managua con
                                                                                         A vance a                                    20 13:
por el Proyecto.                                                                                      +0       +0       +27,850                                                           > 16h, convertido
                                                                                         Ia fecha                                    +140,528
                                                                                                                                                                                          a personas con
                                                                                                                                                                                          factor 5.2 de
                                                                                                                                                                                          beneficiarios por
                                                                                                                                                                                          conexi6n)
                          Numero de                Meta        27 barrios                                                                                                                 Basado en Ia linea
                          personas              revisada:      + Bello                   Meta         -        -                     +50,000     Revisada:                                de base j ulio 20 I I
                                                                                                                        +20,000                                Revisada:
                          conectadas al           54,830       Amanecer                  PRASMA                                                                                           y encuesta expost
                                                                                                                                                 +54.830       +54,830
                          alcantarillado                       + Piloto de                                                                                                                (diagnostico).
                          (diferencia antes-                   Lomas de
B. Cantidad de                                                 Guadalupe
                          despues)                                                                                                                                                        Ratio de conexi6n
beneficiarios
adicionales con acceso                                                                                                                                                     Cuando         obtenido por Ia
a servicios mejorados                                                        5715                                                                                          final ice el   divisi6n de
de saneamiento en los                                                                                                                                                      Proyccto       cantidad de gente
                                                                                         Avanc.e a                                   28,679       Marzo                                   conectada
barrios beneficiados                                                                                                    + 18,779
                                                                                         Ia fecha4    +0       +0                                 2014:                                   inodoro por Ia
por el Proyecto.
                                                                                                                                                  38,017                                  cantidad de
                                                                                                                                                                                          conexiones
                                                                                                                                                                                          nuevas o
                                                                                                                                                                                          rehabi Iitadas por
                                                                                                                                                                                          el proyecto.


                  1
          Estos cam bios reflejan Ia restructuraci6n aprobada el 22 de diciembre de 2013.
~
                 2
          Se hizo una encuesta de linea de base de I ,200 hogares en las primeras dos semanas de septiembre; esta informacion fue utilizada para establecer los
        siguientes indicadores de linea de base.
       ~ Se considera todo Managua para tener en cuenta mejoras de servicio esperadas como resultado de las actividades de mejora de eficiencia y de macrosectores,
        ademas de las obras en sistemas de agua potable. Esto tambien es el caso para el indicador 2.1.
        4
          Esta cifra es provisional, basada en Ia informacion de conexiones instaladas en las areas del Proyecto, ponderado por el porcentaje de habitantes conectados
        al sistema segun los in formes sociales de las distintas firmas . El calculo real del indicador se hara Ia final del Proyecto basado en Ia encuesta ex post I



~
        diagn6stico d el equipo social, pa ra tener en cuenta Ia cuestion de silos habitantes se estan conectando a l sistema (conexiones intradomiciliarias).-7
        A vance fecha septiembre 2013: 17,406 conexiones AS * 5.2 habitantes por conexion * 0.38 (porcentaje medio tasa de conectividad intradomiciliaria).

                                                                                                                                                                                                        14
                                                                                                      Allo l
    lndicadores de                                 Revisado                               Metasy       Abr       Allo 2         Allo3         Allo4          Ailo 5        AlioS                    Instrumentos de
                                                                                                                                                                                       Frecuencia
    Resultados del                                 Eliminado      Alcance       Linea     Avance a    2009      Abr2010        Abr 2011      Abr 2012       Abr2013       Abr2014                    recopilacion de
                               EX"plicaci6n                                                                                                                                            e lnformes
       Proyecto                                   Sin cambio1    geografico    de base1   Ia fecha    Mar       Mar20ll        Mar 2012      Mar 2013       Mar2014       Feb 2015                       datos
                                                                                                      2010
                                                                                          Meta         0 85        0.89          0.95                                    1.00
C. Mejoramiento del          Ingresos sobre       Sin cambio                              PRASMA
                             gastos operativos                                                                                                             Diciembre                                Sistema M&E de
ratio de recuperaci6n                                            ENACAL        0.81                                                                                                    Anual
                                                                                          Avance a                                              0.60                                                EN ACAL
de costos de ENACAL.                                                                                   0.9 1                     0.62                         2013:
                                                                                          Ia fecha
                                                                                                                                                              0.63
                             Recaudo total a      Nuevo          Todo          599,755,   Meta                                                                           750,000,000
                                                                                                                599,755.335   642.06 1,632                 750,000,000
                             nivel de Managua     indicador      Managua       335        PRASMA
D. Recaudo (anual)                                                                                                                                          Oiciembre
                                                                                          Avance a                                           543,745,000
                                                  Meta:                                                                                                       2013:
                                                  750,000,000                             Ia fecha
                                                                                                                                                           730,176,000
lndi cadores lntermed ios de Resultados
1.1 Cantidad de                                                                           Meta
                                                                                                       -            -           +3,000         +8,000       + 15,000      +15.000                   Sistema M&E de
conexiones de agua                                                                        PRASMA
                             Numero de                                                                                                                                                              ENACAL
nuevas adicionales o
                             conexiones           Sin Cambio                                                                                 Septiembre.     Marzo                     Semestral    (supervision y
rehabilitadas en los                              (cumplido)                              Avance a
                             construidas                         27 barrios    0                       +0           +0          + 5.788        2013:         2014:                                  levantamiento de
barrios beneficiados                                                                      Ia fecha
                                                                                                                                               14,298        14.298                                 campo)
por el Proyecto.
                                                      Meta       27 barrios               Meta                                                              Revisada:     Revisada:
                                                   Revisada      + Bello                               -            -           +4,000        +16,000
                             Numero de                                                    PRASMA                                                            +19,000       +19,000
                             conexionesconstr         19,000     Amanecer
                                                                               0
                             uidas                   (30,000     + Piloto de
l.2 Cantidad de                                       menos      Lomas de
conexiones de                                     conexiones     Guadalupe                                                                                    Marzo                                 Sistema M& E de
alcantarillado sanitario                              9 Bos                                                                                                   2014:                                 EN ACAL
nuevas adicionales o                                (3,331 ),                                                                                Septiembre      17,509                    Scmestral    (supervision y
rehabi Iitadas en los                                 costos                              Avance a                                                                                                  levantamiento de
                                                                                                       +0           +0          + 9,608        2013:       (27 barrios
barrios benefi ciados                               (3,000).,                             Ia fecha                                                                                                  campo)
                                                                                                                                               17,406        + piloto
por el Proye.cto.                                 conexiones                                                                                                Lomas de
                                                  que fueron a                                                                                             Guadalupe)
                                                    Ia PTAR
                                                     (4,000-
                                                      7,000)
                             Suma ponderada
~                                                                                         Meta
                             (Numero de                                                                                        AI menos
                                                                 27 barrios               PRASMA     AI mcnos    AI menos        SO%          AI menos      AI menos
                             personas                            + Bello                               50%         SO%                          50%           50%
                                                  Sin Cambio                   No
                             viviendo en los                     Amanecer      Aplica
                                                  (cumplido)
                             barrios pobres del                  + Piloto de
L3 Porcentaje de             Proyecto I
beneficiarios en los                                             Lomas de                                                                                                                           Sistema M& E de
                             Numero de                                                                                                                                                 Semestral
asentamientos pobres.                                            Guadal upe                                                                                   80%                                   ENACAL
                             personas                                                     Avance a
                                                                                                                                 80%            80%           (por
                             viviendo en todos                                            Ia fecha
                             los barrios del                                                                                                               recalcular)
                             Proyecto)

                       /__
                               ;;:»



AU
                                                                                                     Ailo I
      lndicadores de                              Revisado                                .Metas y    Abr      Allo2        AiloJ          Allo 4        Alio S         Alio S                  lnstrumentos de
      Resultados dd                                                                                                                                                               Frecuencia
                                                  Eliminado       Alrance       Linea     Avance a   2009     Abr 20 10    Abr 2011       Abr 2012      Abr 2013       Abr 2014                  recopilaci6n de
                              Explicaci6n                                                                                                                                         e lnformes
         Proyecto                                Sin cambio1     geogr, fico   de base2   Ia ftcha   Mar      Mar 2011     Mar 2012       Mar 2013      Mar20 14       Feb201S                       datos
                                                                                                     2010
                                                                                          Meta        -                                                                                         Basado en Ia
                            Nirmero de           Sin Cambio      Todo                     PRASMA                 -          +25.000        +30.000       +40.000                                encuesta de
                            conexiones                           Managua       110,025                                                                                                          continuidad de
2 I Cantidad de                                                                                                                                                                   Semestral     servicio de 20 I0
conexiones promedios                                                                                                                                                              (estimado)    y de 2012
en barrios panicipantes                                                                                                                                                           y al cierre   (diferencia antes-
                                                                                                                                          Septiembre
con al menos 16 horas                                                                     Avance a                                                                                del           despues en # de
                                                                                                                                            20 13:      Falla cifra
diarias de agua.                                                                          Ia fecha                           +2,687                                               Proyecto      usuarios
                                                                                                                                            27,025
                                                                                                                                                                                                ENACALen
                                                                                                                                                                                                Managua con
                                                                                                                                                                                                >16h)
                                                  Oefinici6n                              Meta
2.2 Vo lumen medido         Volumen total         Revisada       Todo          25.529.4   PRASMA              25.529,440   26.389,300     28, 104,340   29.819.380
                            pasando por los      (mas facil de   Managua       40
                            micromedidores         medir)                                                                                               Diciembre                               Sistema
(REVISADO. Era:                                                                                                                                                                   Semestral
"Aumenlo en e/              por semestrc (m 3)                                            Avance a                                        51,026,901      2013:                                 Comercial
porcelllaje de fa micro-                            Meta                                  Ia fecha                         37 111 , 195                 52,140,972
medici6n"- me/a 70%)                               Nueva
                                                 29,819,380
                            Recaudaci6n/fact                                                          -
2.3 Aumento en el           uraci6n(total                                                 Meta                                                                                                  Sistema
                                                                                                                              85%            900/o         65%                    Semestral
porcentaje de cobro de      recaudado en el
                                                    Meta
                                                  revisada:
                                                                 27 barrios    44%        PRASMA                 -                                                    65%                       Comercial
Ia tari fa en los barrios   semesrre divido         65%~
beneficiados por el         por total                                                                                                                   Didembre
                                                                                          Avance a                                           51%
Proyecto.                   facturado en el                                                                                   68%                         2013:
                                                                                          Ia fecha
                            semestre)                                                                                                                      50%
                                                                                          Meta
                                                                                                                             +5.000        +10,000       +15.000      +15.000
2.4 Registro de Ia          # de personas        Sin cambio      Todo                     PRASMA                                                                                                Sistema
cantidad de conexiones      1ega1izadas en       (cumplido)      Managua       0                                                                                                                Comercia1
i1egales en los barrios     2010 +2011 +                                                                                                                                          Scmestral     informe de multa~
bencficiados por cl         2012 +2013                                                    Avance a     0          0          6,446                       24,998 '
                                                                                                                                            16,562
Proyecto. (legalizados ).   (i nforme de                                                  Ia fecha
                            multas)
3. 1 Avances en Ia
cj~:!,luci6n
          de los            Nivel de             Sin ca mbio     ENACAL                   Meta
                                                                                                                              40%            75%          100%
diversos componentes        desembolsos                                                   PRASMA
                                                                               0                                                                                                                Sistema M& F. de
de PRASMA y su                                                                                                                                                                    Scmestral
impacto en el Plan de                                                                                                                                                                           ENACAL
                                                                                          Avance a                                                        Marzo
Desarrollo lnstitucional                                                                                                      48%            79%
                                                                                          Ia fecha                                                      2014: 92%
de ENACAL......... ro
                   ..,_


  5
     Las obras tardaron mas de lo previsto, y solo ahora ENACAL tiene una mejor estructura de recaudo y esta 1ras ladando los 27 barrios a las gerencias de ENACAL. Necesitaria mas tiem po para alcanzar
  e l 90%, pero en el ailo que queda pensamos llegar a 65%
  6
     Estas cifras fueron revisadas con infonnacion de Ia base de datos de Ia gerencia commercial.




      ~                     ~
                                                                                                                                                                                                             16
                                                                                           Allo I
    l ndicadores de                       Revisado                              Metas y     Abr      Allo2      Aflo3      Aflo4      Aflo5        Aflo5                   lnst rumentos de
    Resultad os d el                      Eliminado                             Avance a   2009     Abr 2010                                                  Frecuencia
                                                        Alea nee      Linea                                    Abr 2011   Abr2012    Abr2013      Abr 20 14                 recopilaci6n de
                         Explicaci6n                                                                                                                          e Informes
        P royecto                        Sin cambio1   geogra fico   de base2   Ia fecha   Mar      Mar2011    Mar2012    Mar20 13   Mar 20 14    Feb 20 15                      datos
                                                                                           201 0
                                                                                Meta
                                                                                             4         4          4          4           4
                       Nlimero de        Sin cambi o   ENACAL                   PRASMA
3.2Presentaci6n        inforrnes de                                                                                                    Marzo
                                                                     0                                                                                                     Sistema M&E de
oportuna de los        a vance                                                                                                                                Trimestral
                                                                                Avance a                                     4        2014: 3                              ENACAL
in formes de avancc.   presentados (no                                                       I         5          4
                                                                                Ia fecha                                               (1 esta
                       es cumulativo)
                                                                                                                                     retrasado)




    ~




  ~
                                                                                                                                                                                      17
ANEXO 2 - PRESENTACIONES DEL AVANCE GENERAL DEL PROYECTO Y DE EST ADO
                              FINANCIERO




                                                                    18

                                                                         ~·
                            s    160,700.00   s    28,000.00     s   6106,024.84    s     32984,069.94   s 39278,794.78

AmiPIIIICi(inde Ia Cobertura S
  Mejoramiento de los             10•000·00   S                  s    402,877.13    s     18369,868.06   s 18782,745.19
Servlclos de AP y AS
COMPONENTE 2: Mejora
e n el Sumlnlstro de Acu• y
~flclencla en Areas          S    84 000 00
                                    •   ·     S                  s   4962,023.07    s     11618,861.11   s 16664,884.18
Selecclonadas
COMPONENTE 3:
Fortaledmlento
lnstltuc:lonal, Monitoreo y S     66,700.00   S    28,000.00     S    741,124.65    S      2995,340.77   s   3831, 165.42
Ev•lu•cl6n del Pr~o




        S20.00
    j
    ~
        SIIOO


        Sl 600


        $14 00



        suoo
                                                                                   • 1· Ampliaci6n de Ia cobertura y
                                                                                     Mejoramineto de Servicios AP YAS
        $1000
                                                                                   • 2· Mejoramiento del Suministro y
                                                                                     Eficiencia en Areas Seleccionadas
         $8 00
                                                                                   • 3· Fortalecimien to lnstituciona l,
                                                                                     Monitoreo Evaluaci6n del Proyecto.
         S600


         S4.00


         Sloo


           s.
                 ASIGNADO        EN PROCESO       EN EJECUCION   Ejecut ado al
                                                                   31.12.13




                                                                                                                            19 ~
 DETALLEDE


                                    TOTAl
       PONENTE 1: Ampliaci6 n de Ia Cobertura y Mejoramlento de los
          deAPyAS
                                                                                 s                     s
                                                                                s    75,000.00         s
   Sub-componente 28: Mejoras en el Suministro de Agua y Mejoras en Ia
   Eficiencia.
     Adquisici6n de mobiliario para edificaciones del Nivel Central parte 1     s    75,000.00
  COMPONENTE 3: Fortalecimiento Inst itutional, Monitoreo y Evaluac16n
  del Proyecto                       ·
                                                                                s    85,700.00

   Sub·component e 3A: Fortalecimiento Institutional                            s    10,000.00         s
     II Taller de Sistema de AlcantarilladoSanitarioCondominial.                s    10,000.00
   Sub·componente 38: Administration y Monit oreo del Proyecto                  s    75,700.00
    Contrataci6n de 2 cadistas                                                  s     6,000.00
    Contrataci6n de cuatro digitadores                                          s    12,000.00
    Asistente Contable                                                          s     7,700.00
    Eva luaci6nfinal del Proyecto                                               s    50,000.00
    Auditoria PRASMA 2014·2015                                                                     s
    Auditorfa de Adquisciones




                                               Software lntegrado Administra tivo Financiero            14,000.00
                                               Aud itoria Extern a                                      74,950.00
                                               Respa ldo de Servidores                                  113,910.00
                                               lote No.2 Macrosectores Equipos de bombeo
'CONSC>RCIIO ASOSOSCA                                                                                   115,091.22
                                               Asososca
                                               Obras de AlcantarilladoSanitarioCondominial de
MEGAS.A.                                                                                               412,177.44
                                               Bello Amanecer
                                               Rehabilitaci6n de Edificaciones del Nivel Central
GOVASA                                                                                                  50,862.20
                                               loteNo.2
                                               Rehabilitaci6n de Edificacionesdel Nivel Central
MANUEl SALVADOR MEDRANO ARAICA                                                                         270,069.19
                                               Lote No. 1
                                               Lote No.1 TanquesdeAimacenamiento
LACAYO FIALLOS                                                                                         2,723,336.47
                                               lote No.3 Cierre de Macro y Micro sect ores
                                                Rehabilitaci6n de Plantade Tratamiento deAguas
MECOS.A.                                                                                               1,381,738.04
                                                Residuales de Ciudad Sandino




                                                                                                                      20

                                                                                                                       ~·
                                    p
                                              NOMBRE DEL PROCESO
                            CONTRATACION DE SUPERVISOR DE OBRAS VERTICAlES               s
                            TAUERES DE CAPACITACION                                      s       9,000.00
                            CONTRATACION DE SERVICIOS DE PUBUCIDAD EN RADIO Y 1V         s     40,000.00
                            MATERIAl PUBUCITARIO IMPRESO                                 s     28,25S.61
                            ADQUISICION DE EQUIPOS PARA LEVANTAMIENTO DE PATRONES DE
                            CONSUMO RESIDENCIAl
                                                                                         s     10,000.00
                            CONEXIONES A REDES DE AlCANTARIUADO SANITARIO PARA CASOS
                            VUlNERABLES
                                                                                         s    100,000.00

                            REHABIUTACION DE CASETAS Y OBRAS EXTERIORES DE POZOS EN LA
                    07
                            CIUDAD DE MANAGUA
                                                                                         s     35,000.00

                    08      REGISTRO DE LA BASE DE DATOS                                 s     20,000.00
                    09      REHABIUTACION DE LA SUBESTACION El.t CTRICA DE ASOSOSCA      s     3S,OOO.OO
                    10      ADQUISICION DE 2 MICROBUSES PARA LA COMERCIAl                s     36,000.00
                    11      ADQUISIC16N DE EQUIPOSAUDIOVISUAlES                          s     10,000.00
                    12      ADQUISICION DE PLANTAS TELEFONICAS                           s     10,000.00
                    13      ADQUISICI6N DE 1000 MACROMEDIDORES                           s    300,000.00
                    14      AS BARRIO KllOMBO Y ANEXO MOTASTEPE                          s    400,000.00
                                                       TOTAl                             s   1,041,255.61




• TAUlJlOIJIStt ...ASOC
Al(.\JI(tAAIUJOOSA-.n .WO


AOQUISKIIOfoo Of:rr.IIOIIUAitO,AM
IDffK.AOOtoucn Nlvtt ClN11Uot
u.~tnl




(VAtUAOON IIH.AlOU ,llt0\'(Cl0




                                                                                                                21
                                                                                                            9
                             RESUMEN POR CATEGORIAS OE GASTO 4527-NI y H4300-NI
                                                                                             DistribuciOn del Monto Ptftclente a
                                                                                                        Oesembola•r



                 Import•          Monto       Nuevo lmporte       Import•     Monto       Contr•tos    licit~clon•       Fondoa
No. C..teaorio                                                        -' d Pondlonto do PondlonC.s do Pond•onC.J y     dlsponlblo
                 Driainol        C..ncelodo       R•• I       0 esem bv.s• 0 £jee:utlr    cancelu      en Proceso


      ta         35.789.896.76   2.097.895.22 33.692.001.54 28.266.235.82    5,425.765.725.475.577.49      85.00000 (134,811.

      lb

      2a

     2b

      3

  Cuenta
 Designada
 PREVISI6N
     HACIA
                                     RESUMEN PORCATEGORIAS DE GASTO 4S27·NI
                                                                                                   Olt1rlbu<16n del Mo- Pend•* a
                                                                                                                O..~embol.nr




                 lmporte                        Nuevo lmporte       Import•         Monto        Con·tr.atoe:   Llch.aciones    Fondos
No. Cateaorla                                       Real          Oesembolsado PendlentedePendlentesde Pendlentesy             dlsponible
                 Oria inal
                                                                                    e cutlr
                                                                                   EJ            nnc.elar       en Proeeso



     le         16924,237.35      1945,545.80     14978,691.55 14376,670.34        602,021.21 473,349.70

     lb           745,795.10                        745,795.10       737,182.52      7,912.58

     2•          1002,372.32                       1002,372.32       833,395.02    168,977.30 194,660.00

     2b          1367,232.04                       1367,232.04      1052,261.96   514,970.01 290,390.01           25,700.00

     3
                  641,701. 19                       641,701.19       372,195.02    275,815. 17 119,056.21         47,000.00
  Cuente
 Oeslsn•d•                                                          1342, 56S.S6f1342,56S.S61

ForAL           20688,345.00      1945,545.80     18742,799.20 18715,668.22         27,130.91 1077,436.06         72,700.00




                                                                                                    Olstrlbuci6n del Monto Pendente a
                                                                                                               O.sembols.ar



                  1m porte          Monto        Nuevo lmporte   lmporte       Monto       Contratot    llclh clones            Fondos
                  Orlclnal         Clncelado         Rei I     Oesembolaldo Pendlente de Pendlentes de Pendient.s y            disponible
                                                                              Ejecutar     uncelar      en Proceso



     la          35.789,896.76     2,097.895.22 33.692.001.54 28.266,235.82       5.425,765.72 5,475,577.49

     lb             788.739.33
                                                    788,739.33      748,826.75      39.912.58


     2a           2,582,S08.2l                     2,582,508.22 2.413,530.92       168,977.30 194,660.00
     2b            1,542.731.04                    1.542.731.04 1.137,760.96       404.970.08 318,390.08

     3              672.814.65                      672.81 4.65     397.076.48     275,738. 17    119,036.28
  Cuenta
                                                                   3,042,563.36 (3.042.563.36)
 Design ada
                 41,376,690.00
  PREVISI6N
      HACIA
                                             RESUMEN POR CATEGORIAS OE GASTO 4527-NI
                                                                                                           OlstrlbuciOn del Monto Pendente a
                                                                                                                      O.sembol••r


                                                                                     Monto       Contrat01   Uchadon•
                      lmporte            Monto         Nuevo Import•     lmporte      .                                                Fondos
                                                                     0.     bol d Pend1ente de Pendienws de ftendlen·tes y
                      Orlclnol          C..ncelodo         ReoI         sem Nl 0    Eje:cuUr     uncelar     en 'roceso
                                                                                                                                     d lsponlble




         h           16924,237.35        1945,545.80      14978,691.55      14376,670.34    602,021.21 473,349.70

       lb              745,795.10                           745,795.10        737,882.52       7,912.58

       2•             1002,372.32                          1002,372.32        853,395.02    168,977.30 194,660.00

       2b             1367,232.04                          1367,232.04       1052,261.96    314,970.01 290,390.01       25,700.00

         3
                       648,701. 19                          648,701. 19       372,895.02    275,813.17 119,036.21       47,000.00

   Cuenta
  Oeslpeda                                                                   1342,565.56(1342,563.361

                     20688,345.00        1945,545.80      18742,799.20      18715,668.22     27, 130.98 1077,436.06




                                                                                                             •trlbutl6n dol Mo- Pondionle •
                                                                                                            01
                                                                                                                       O.sembolsar


                                                                                              Monto        Contrat01   Lldt aclon•
                     Import•             Monto          Nuevo Import•       1
                                                                             mporte    Pendiente de Pendientlu de Pendlentes v          Fondos
 No. C..tecorla                                                                                                                       disponible
                     Orlclnel           C..ncelodo           Reo I        OesemboiSido   Ejecutllr    uncelar      en Proce•o


      1•          18865,659.41       152,34 9.42       18713,309.99        15889,565.48 4823,744.51 5002,227.79 85,000.00

      lb          42,944.23                          4 2,944.23              10,944.23      32,000.00                                 32,000.00

      2•          1580,155.90                          1580, 135.90         1580,135.90

      2b          175,499.00                           175,499.00         85,499.00         90,000.00      28,000.00    50,000.00     12,000.00

       3          24,106.46                            24,106.46          2 4,181.46          (75.00)                                  (75.001

  Cuente
 Oeslpde                                                                  1700,000.00      (1700,000.00)

f OTAl            20688,345.00       152,349.42        20535,995.58       17290,326.07
  Construccion de Obras de AS en Ciudad Sandino (Ampliacion de
Ia Planta de Tratamiento).


 Construccion de Obras para Mejoramiento de los Servicios de AP
en los Macrosectores de Altamira, Asososca, Zona Alta y Asososca
Zona Alta Superior 12 Barrios, Asososca Zona Baja.


  Construccion y reemplazo de redes de Alcantarillado Sanitario en
el Barrio Bello Amanecer de Ciudad Sandino.




                                                                     25

                                                                     ~
                                        19/ Jur:!!Ql2013
                                       07/Agosto/2013
                                       05/Agosto/2014
                                             $1,081,180.09



        NOVAfORT     4"
         PVC NOVAFORT Ql6"     4425
         PVC NOVAFORT Ql8"     375
TUBE RIA PVC NOVAFORT Ql10"    520
TUBERIA PVC NOVAFORT Ql12"     905
TUBERIA PVC NQVAFORT Ql15"     855

              OISPOSITIVOS SAN ITARIOS
CAJAS DE INSPECCION                            Unld
CAJA DE INSPECCION CIUNDRICA Ql•0.30 m          C/U
CAJA DE INSPECCION CIUNDRICA Cii•0.60 m         C/U        70       34
CONSlRUCOON DE POZOS DE VISITAS SANITARIOS                 so       48
POZOS DE VISITA( PROF. DE O.OA l ,SOm)          C/U               2.00
POZOS DE VISITA{ PROF. DE 1.51 A 2,00m)         C/U        30    29.00
POZOS DE VISITA( PROF. DE 2,01 A2,S0m)          C/U        10    10.00
POZOS DE VISITA( PROF. DE 2.51 A3,00m)          C/U          3    3.00
POZOS DE VISITA( PROF. DE 3,01 A3,S0m)          C/U          3    2.00
POZOS DE VISITA( PROF. DE 3,51 A4,00m)          C/U               1.00   100!6
POZOS DE VISITA (PROF. DE 4,01 A4.SO m)         C/U               1.00   100!6




                                  11/ Abri)/2013
Orden de lnido del Contrato:      13/Mayo/2013
fecha de Terminad6n del
                                  15/Mayo/2014
Co ntrat o:
                                  16/Mayo/2014 al
Puesta en March• PTAR:
                                  15/Noviembre/2014
Monto Contrato (mh 0/C)               C$ 107,025,095.35
Adelanto (30% Contractual)             cs 29,350,196.39
Avaluosal20 de Enerode 2014            cs 65,080,623.16            60.81'16




                                                                                 26


                                                                                 ~
                                                                         ESTACION DE BOMBEO




                                                                  29/ Abril/2013
Orden de lnicio del Contra to:                                      04/Julio/2013
                                                                                                         365 dias calendarios
Fecha de Terminaci6n del Contrato:
Monto Con trato
                                                                    03/Julio/2014
                                                               CS 159,699,610.01
                                                                                                 ..
M
~    o
  :....   n:....
       :.... to :...E
                    :..:  ti_
                       s:.... m  a:....
                               ..:. d.:..
                                        o .:..
                                          de      I ..:.
                                               :...      o_
                                                     C:.... nt_ra
                                                                :..;
                                                                  t.:..
                                                                     o _ _ _ _,__ _ C$ 130,489,,_._
                                                                                                 1,63
                                                                                                    e.:c,__ _-+-----
                                                                                                       .OO
Adelanto(3096)                                                 C$     47,909,883.00                              30.0096
TOTAL Avahlos
                                          --- --               C$     52,011,568.87                              39.8596




                                                                                                                                27


                                                                                                                                ~
             INDI
                                              Informacion                                             More
                       Informacion de AP
            Total de                    Alcanterllledo Senlterlo   Consumo      Fecturecl6n     (1 6 m6s Factures)
  ANOS
            ClientesUsuerios  Usuarios
                                        Con AS Sin AS
                                                           Ale.      M'              cs         Clientes
                                                                                                          FacturciS
                   C/Medidor S/ Medidor                    Esp.                                            Pend.
 FEB/7010   16,283    5,281    11,002    1,630 14,652        t     459,916.4    1,190,464.00     14,672 322,160
SEPT/2011   18,302    5,966    12,336    2,037 16,263       2      428,134.3    1,411,037.23     16,233 480,042
 DIC/2011   21,511    7,350    14,161    2,834 18,674       3      517,619.2     ,958,415.32     21,511 540,191
AG0/2012    22,158   13,466     9,347    11,179 11,769      3      572,428.6    2,866, 786.00    22,158 456,830
OCT/2012    22,910   13,515     9,395   11,183 11,809       3      589,8 29.1   2,898,957.19     22,231 456,396
 DIC/2012   23,438   13,849     9,409   11,315 12,123       0      612,207.8      3,010,703      23,438 481,349
ENE/2013    23,442   14,545     8J573   11,186 12,126       3      616,925.1    3,029,264.57     19,207 485,931
 FEB/2013   23,465   14,586     8,553   11,179 12,146       3      631,919.5    3,140,458.00     19,470 490,781
MAR/2013    23,501   14,854     8,3~    11,197 12,173       3      632,674.0    3,216,401.73     19,577 499,520
ABR/2013    23,525   14,870     8,332   11,268 12,118       3      651,669.9    3,450,005.03     17,227 507,433
MAY/2013    23,532   15,032     8,323   12,397 11,002       3      631,816.3    3,210,753.43     17,162 515,531
JUN/2013    23,631   15,268     8,025   12,404 10,351       3      625,923.4    3,301,187.78     16,877 519,790
 JUL/2013   23,634   15,283     8,043   12,413 10,369       3      609,014.9    3,115,432.30     19,246 528,786
AG0/2013    23,673   15,291     8,056   12,566 10,985       3      601,437.5    3,064,271.69     19,316 537,748
SEPT/2013   23,723   1S,448     8,118   12,S86 11,009       3      598,390.3    3,059,873.67     19,349 545,664
OCT/2013    23,783   15,599     8,018   12,950 9,956        3      612,576.5    3,875,034.56     18,636 543,246
NOV/2013    23,786   16,238     7,380   12,946 9,791        3      599,633.4    3,766,057 87     18,872 540,620
DIC/2013    23,808     16,263      7,377   12,966   9,803   3      614,174.9 4,405,313.94       18,719    543,281




                                                                                                                      28


                                                                                                                       ~
SISTEMATIZACI6N DEL TRABAJO SOCIAL COMUNITARIO
INTERVENCI6N SOCIAL POST OBRAS
ESTUDIO DE MONITOREO DE CONTINUIDAD DE HIGIENE E SANEAMIENTO
FOMENTO DE CONEXIONES INTRA DOMICILIARIAS A LA RED DE A.S.
CONEXIONES INTRADOMICILIARES




                                                               9   29

                                                                   ~
30


~·
31
  y
  And
  Aquile
  del 64%.
  50%




• Se estaban
  una colecta d




                  32

                   ~-
                                                                                                      ANEXO 3 - SCORECARD DE ENACAL


•I        lndlcldor    I       Dllnld6ll       I Unldld I       "":,~ I       Ean     l f*wu I         lllrzo
                                                                                                              Aw•ctt •


                                                                                                                 I    Mil
                                                                                                                               I ..,., I        Junlo
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                      lndlcadores de Procesos y Actividades
                                                                                                                                                              Julo
                                                                                                                                                                       I   ..       I   Sept
                                                                                                                                                                                               Anlcel l


                                                                                                                                                                                                  I       Oct.
                                                                                                                                                                                                                  I   Nov.
                                                                                                                                                                                                                               I    Die.
                                                                                                                                                                                                                                            1~1±

                                                                                                                                                                                                                                            -
                           M edldores
                           inslalados e
     l.'.edidores      I   inoorporados a                                                                                                                                                                                                       Gerencla
A1 I inslalados
     nuevos
                           Base de Dales
                           Comercial
                                               I     #      I    1,200
                                                                          I   279
                                                                                      I   656
                                                                                                  I     891
                                                                                                                 I    1,189
                                                                                                                               I   1,630
                                                                                                                                            I   2,096
                                                                                                                                                         I    2,456
                                                                                                                                                                       I   3,172
                                                                                                                                                                                    I   3,472
                                                                                                                                                                                                  I       3,689
                                                                                                                                                                                                                  I   4,323
                                                                                                                                                                                                                               I   4,551
                                                                                                                                                                                                                                                comercial
                           acumulados en el
                           aoo




                                                                                                                                                                                                                                            -
                           --
                           Medldaes
         Me<fldOles
A2 I canbiados o       I   canOOdoso
                           manlem dos
                                               I     #
                                                            I   75,900
                                                                          I   724
                                                                                      I   6,106
                                                                                                  I    14,072
                                                                                                                 I    32,661
                                                                                                                               I   37,125
                                                                                                                                            I   45,755
                                                                                                                                                         I    45,755
                                                                                                                                                                       I   51,554
                                                                                                                                                                                    I   57,372
                                                                                                                                                                                                  I    64,876
                                                                                                                                                                                                                  I   67,329
                                                                                                                                                                                                                               I   67,908
                                                                                                                                                                                                                                                Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                comercial
     manlenidos            acumulados en el
                           allo




                                                                                                                                                                                                                                            -
                           -
     Clienles
A3 I ilegales
                       I   Clientes
                           incorporados a Ia
                           base de datos       I     #      I    3,000    I   242
                                                                                      I   735
                                                                                                  I    1,440
                                                                                                                 I    2,210
                                                                                                                               I   2,683
                                                                                                                                            I   3,562
                                                                                                                                                         I    3.963    I   4,413
                                                                                                                                                                                    I   4,603
                                                                                                                                                                                                  I       4,798
                                                                                                                                                                                                                  I   4,892
                                                                                                                                                                                                                               I   5,047
                                                                                                                                                                                                                                                Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                comercial
     deteclados            acumulados en el
                           ano
                           ---
                           kmde redes
     Kmdered
                           inspeccionados
A4 I inspeccionad
                           para bUsqueda       I   kmlmes   I    1,000    I   126     I   121     I     56        I      166   I    125     I    124     I     128     I    131     I    117       I       112    I    124     I    91           OANF
         OS
                           lug as


     Numerode              numero de fugas
AS I fugas visibles        VISIBLES            I   #/mes    I    12,000   I   1,597   I   1,466   I    1,586      I   2,043    I   1,712    I   1,701    I    1,873    I   2,115    I   1,506      I      1,709   I   1,418    I   1,393         OANF
     enconlradas           halIadas

         - --
         Numero de
                           numero de lug as
A6   I   ~g.as no          NOVISIBLES          I   #/mes    I     50      I    6      I    6      I      3        I            I     2      I     5      I      7      I     7      I     4        I        9     I     19     I     9           OANF
         VISib!es
                           halIadas
         enconlradas


     Numerode              numero de fugas
A7 I fugas visibles        VISIBLES            I   #lmes    I    9,269    I   1,231   I   1,167   I    1,129      I   1,630    I   1,448    I   1,263    I    1682     I   2,021    I   1,241      I      1,357   I   1,136    I   1,234         OANF
     reparadas             reparadas
         ---
     Numerode
AS 1 fugas no
                       I   numero de lug as
                           NOVISIBLES          I   #/mes    I     50      I    20     I    23     I      2        I      0     I     2      I     5      I      7      I     7      I     3        I        9     I     15     I     8           OANF
     VISibleS
                           reparadas
     reparadas
 _)__

  ~




~
                               \                                                                                                                                                                                                                      33
                                                                                                                     AVIIICHI                                                                         Avances a                                              Retpontlbl
I    I lndiCidor          I         Deflnlcl6n      I Unldad I llleiiDic.
                                                                  2013
                                                                                      Enero                                  Abril
                                                                                                                                                                                                                                                  Rnultldo
                                                                                                                                                                                                                                                    2113
                                                                                                                                                                                                                                                                  •
                                                                                                                                                                                                                                                             actulllzacl6
                                                                                                  Febrwo       llllfZo                    Mayo         Junto          Julio        Agotlo       Sapt.             Oct       Nov.         Die.                  n d1t01


         Tiempo               Tiempo entre el
A
 9
     I promedio de            reporte y Ia
                                                    I   dias        I     2       I    10     I     2      I     1       I      1     I     1     I       1       I     1      I     1      I     0       I        1    I     1     I     1                     DANF
         reparacr6n de        reparaci6n
         fugas visibles       cumplida



         Tiempo
                              Tiempo entre el
A1       promedio de
                              reporte yla
0    1
         reparacr6n de
                              reparaci6n            I   dias        I     2       I    15     I     1      I     1       I      0     I     1     I       1       I     1      I     1      I     0       I        1    I     1     I     1                     DANF
         fugas no
                              cumplida
         visib!es



                              # de Valvu!as
A1       Numero de            Reguladoras de
         VRP                                        I   #/mes       I    21       I     2     I     5      I     3       I      1     I     1     I      0        I     1      I     0      I     3       I        0    I     3     I     0                     OANF
 1   1                        Presi6n que se
         instaladas
                              instalaron

                               --

A1
2
     I Mantenimient
         ode VRP
                          I   %deVRPque
                              han recibido
                              mantenimiento en      I    1%1        I    10       I           I            I             I      0    I            I               I     1      I     0      I     3       I       27    I     3     I     3                     DANF
                              e!mes

                              ---
                              numerode
A
3
 1
     1
         Registro de
         prestones en     I   sectores con
                              registro de presi6n
                                                    I    #          I             I           I            I             I      0    I            I               I            I            I             I             I           I                          OANF
         red
                              permanente
                              -
A1       Convenios        I   Convenios
                              suscritos
4    1
         suscritos en
                              acumulados en el      I    #          I   9,500     I    897    I   1,607    I   2,233     I   3,497   I    4,446   I     5,681     I   6,941    I   8,007    I   7,115     I   8,007     I   8,875   I   9,678                  DANF
         el periodo
                              atio


                                                                                                                             lndicadores de Resultados Operatives


81
     I Volumen
         Producido
                          I producido
                            Volumen                     m3/
                                                        mes         200,320,000                                                                         •~•
                                                                                                                                                      17 2 0 64
                                                                                                                                                                  1 16,413,921 1 16,891,118 I 16,793,605 I 16,000,927 I 16,804,544 I 16.486,919                OANF



                            Volumen mensual
                            ANC I Volumen
82 I %deANC                                         I   %       I       55%       I   56.0%   I   55.5%    I   51.4%     I   55.4%   I    53.3%   I    54.5%      I   52.4%    I   55.5%    I   55.5%    I    53.0%     I   55.8%   I   55.5%                  DANF
                          I Dislribuido en el
                            mes corrienle



     ~




~
.
                              '\.                                                                                                                                                                                                                                     34
                                                                                                                          Avancea a                                                                                              AVIncea I                                                            RHponllbl

•    I    lndlcador      I       Deftnld6n        I Unldad        1Mallie.
                                                                    2013
                                                                                     Enero                                                                             Junto           Julio
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Reaullado
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      acluallzacl6
                                                                                                                                                                                                                                                                              Die.                      ndatol

         Oientescon          Oientescon
83   1
         servicio de         servicio de          I    %      I    No disp.     I               I               I               I               I                I               I                I                I                 I                I                I     93.2%                       DANF
         agua >              agua> 16hrs I Area
         16horas             Total

                             Cosio Energia
                             etectrica
84   1
         Cons~mo de
         energta
                         I   consumida I
                             volumen              I Kw~lm I        No disp.
                                                                                I      2.8      I      2.5      I      2.9      I      2.7      I      3.0       I      3.1      I      3.0       I      3.0       I      3.0        I       3.1      I      3.0       I      3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DANF
                             distribuido en et
                               es corriente
                               t

                             Volumen diario
                             produddol                m3 1
   I Prod ucci6n
85                           numero de                con I           2.3
     porcuenta           1
                             conexiones en el          dia    I                 I     2.28      I     2.29      I     2.12      I     2.35      I     2.27       I     2.27      I     2.16       I      221       I      2.18       I       2.08     I      2.18      I     2.13                        DANF

                             mes corriente




                                                                                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                     lndicadores de Resultados Comerciales

                      # clientes activos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gerencia
87 I Total clientes I en et sistema
                      comercial
                                                                                                                                                                                      253,830
                                                                                                                                                                                                  I    254,992
                                                                                                                                                                                                                   I    256,231
                                                                                                                                                                                                                                     I    256,684
                                                                                                                                                                                                                                                      I    257,114
                                                                                                                                                                                                                                                                       I    258,050
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       comercial
                             ---


                                                                                                                                                                                                                                                                                      -
                           Clientes con
                           convenio de page
88
     I Oientes con
       Convemos
                           I ctientes con por
                         1 to menos 4 meses
                                                  I    %
                                                              I      12%
                                                                                I    11.1%
                                                                                                I    11.3%
                                                                                                                I    11.3%
                                                                                                                                I    11.1%
                                                                                                                                                I    12.2%
                                                                                                                                                                 I    12.9%
                                                                                                                                                                                 I     13.1%
                                                                                                                                                                                                  I     10.6%
                                                                                                                                                                                                                   I     10.2%
                                                                                                                                                                                                                                     I     10.0%
                                                                                                                                                                                                                                                      I     10.0%
                                                                                                                                                                                                                                                                       I     10.1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       comercial
                           de mora
                             --
                           Volumen
89
     I Volum en
       Facturado
                         I mes
                           facturado en el
                                corriente
                                                      m3/me
                                                        s
                                                                  90,876,675.
                                                                      00
                                                                                    7,530,136
                                                                                        .0
                                                                                                    7,640,236
                                                                                                        .0
                                                                                                                    7,796,247
                                                                                                                        .0
                                                                                                                                    7,906,690
                                                                                                                                        .0
                                                                                                                                                    8,011,01 6
                                                                                                                                                        .0
                                                                                                                                                                     7,819,144
                                                                                                                                                                         .0
                                                                                                                                                                                     7,812,558.       7,514,243.       7,466,341.        7,519,959.       7,433,750.       7,335,103. -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       comercial
                                                                                                                                                                                        00               00                00                00               00              00



8
10
         I .
          ndtce de . .
         mtcrom~ 1010
     I n nomtna
                         I con
                           # de conexiones
                               micromedidor
                             I conexiones en el
                             sistema

                             --
                                                       %             68%             64.3%           64.8%           65.2%           65.1%           65.4%            65.7%           66.6%             66.9%           67.2%             67.6%            68.2%            680%

                                                                                                                                                                                                                                                                                      -                Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       comercial




                                                                                                                                                                                                                                                                                      -
                             # Facturas

8    I   I .
          ndtce de . .
                         I emitidas por
                           diferencia de                                                                                                                                                                                                                                                               Gerencia
11       mtcromedtcto
         n real
                             lectura 1
                             conexiones en et
                                                  I    %
                                                              I      46%
                                                                                I    42.3%
                                                                                                I    44.0%
                                                                                                                I    46.0%
                                                                                                                                I    46.6%
                                                                                                                                                I    47.0%
                                                                                                                                                                 I    46.0%
                                                                                                                                                                                 I     49%
                                                                                                                                                                                                  I     48%
                                                                                                                                                                                                                   I     48%
                                                                                                                                                                                                                                     I       49%
                                                                                                                                                                                                                                                      I     48%
                                                                                                                                                                                                                                                                       I     49%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       comercial
                             sistema



8 l lndice de
12  recaudaci6n
                             Recaudaci6n
                         I acumulada
                           facturaci6n



                              ~~
                                       I
                                                  I    %
                                                              I      83%
                                                                                I     83%
                                                                                                I     77%
                                                                                                                I     77%
                                                                                                                                I     86%       I     85%        I     84%
                                                                                                                                                                                 I     85%
                                                                                                                                                                                                  I     85%
                                                                                                                                                                                                                   I     81%
                                                                                                                                                                                                                                     I       89%      I     84%        I    83.4%

                                                                                                                                                                                                                                                                                      -                Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       comercial

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               35

~
.
                                                                                                                           AVIIIC.. I                                                                                         Avlllc.t I
                                                                                                                                                                                                                                                                                      .......,   Rllponlllll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      •
•I        lllclieldor   I       Dllltlld6n       I   Unldld       I
                                                                      llttllllc.
                                                                        2013
                                                                                                                                                                       Junlo           .IIIIo                                                                           Die.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2013     ldullllacl6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nciiiDt
                                                                                                                                                                  Administratlvos

                          Total de
                          empleados
8
13
     I   #Totalde
         empleados
                          (equivalentes
                          tiempo oompleto)
                        1 incluyendo             I     #
                                                              I       2,002.0
                                                                                   I    1,969
                                                                                                  I    1,972
                                                                                                                  I    1,995
                                                                                                                                  I    2,001
                                                                                                                                                  I    2,015
                                                                                                                                                                  I     2,044
                                                                                                                                                                                  I    2,038
                                                                                                                                                                                                  I    2,031
                                                                                                                                                                                                                  I    2,035
                                                                                                                                                                                                                                  I    2,044
                                                                                                                                                                                                                                                  I    2,048
                                                                                                                                                                                                                                                                  I     2,038     -               Gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Administriva
                          eventuales y por
                          oontrato
                            --
8
14 1
     # Empleados
     por 1.000
                        I   #total de
                            empteados (ver
                            indic an tenor) I#   I#/: I                            I     80
                                                                                                  I     80
                                                                                                                  I     8.0
                                                                                                                                  I     80
                                                                                                                                                  I     8I
                                                                                                                                                                  I     8.2
                                                                                                                                                                                  I     81
                                                                                                                                                                                                  I     81
                                                                                                                                                                                                                  I     8.1
                                                                                                                                                                                                                                  I        8I
                                                                                                                                                                                                                                                  I     80
                                                                                                                                                                                                                                                                  I     80        -               Gerencta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Adm1mslriva
     dienles                oonexiones
                            acbvas


B
15
     I   Coste
         Energia
                            Costos acumulado
                            de energia
                        1 elect.rica en el ano
                                                     miiCS            644,316          47,381 7       42,534.3        46,469.4        48,207 2        51,623.7        53,650.5        49,179.5        51,358.8        51,191.3        49,8588         51,025.0        54.1826




8
16
     I   Cosio
         personal
                          Costos acumulado
                          de personal en e1
                        1 ano
                                                     miiC$            350,000          26,559.0       27,267.4        26,705.7        30,274.8        29,005.1        29,120.1        29,062 7        30,661 8        30,537.1        30,499 6        52,310.0        30,801.7




1~   I   FacturaCIOn    I   Facturacl6n
                            acumulada en el
                            ano
                                                     mri CS           824,381          70 2081        71,270 1        73,899 9        76.1230         76,801 2        74,112.8        74,100 5        69 217 6        67 884.4        68.5448         75824 9         74,575.6




1~   I   Recaudaci6n    I   Mento acumulado
                            de Ia recaudacl6n
                            en el allo
                                                     mii C$           690,327          59,609.7       56,324.1        58,350.8        65,716.0        65,145.4        62,033.1        62,756.0        58,853.6        54,956.9        60,797.8        63,422.0        62,210.4




1~   I   Cartera        I   Cartera morosa           mit C$           946,355          737,9011       754,791 8       776,599.4       785,059.7       795,377 5       805,808.3       745,973 0       809,451.0       827,827.3       809,451 0       856,264 2       873,123.1


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -

B
20
     I   Cobertura de
         Costas
                        I   Recaudaci6n/egre
                            sos totales
                                                 I     %
                                                              I                    I     67%
                                                                                                  I     63%
                                                                                                                  I     63%
                                                                                                                                  I     64%
                                                                                                                                                  I     62%
                                                                                                                                                                  I     61%
                                                                                                                                                                                  I     63%
                                                                                                                                                                                                  I     58%
                                                                                                                                                                                                                  I     54%
                                                                                                                                                                                                                                  I        62%
                                                                                                                                                                                                                                                  I     49%
                                                                                                                                                                                                                                                                  I     55%       -               Gerencta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Admimstrabv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     a




~




~                                                                                                                                                                                                                                                                                                         36
                                                                               ANEXO 4 - PLAN DE ACCION PARA EL CIERRE DEL PRASMA

                                                                         PROGRAMACI6N DE DESEMBOLSOS DEL PERrODO FEBRERO DE 2014 A ABRIL 2015

 ADJUDICATARIO                                                                                                                                                                                                          DIC       ENER02
                                            14,000.00                                                    14,000.00                                                                             '1                             I                             14,000 00
                    Software lntegrado
GUSTAVO ANTONIO
                      Admiristram
BETANCO MONTES
                        Fi~

                                                                -- --
                                            94950 00                           7,95000      3,500.00                      44,10000           7,000.00                                                 12,40000                I                20,000.00    94.850 00
GRANT THORTHOH
  HERNANOEZY         AudiiDflaExlema
   ASOCIAOOS


  PRODUCTIVE
                       Respaldo de
                                           113,910.00
                                                                    ,-r-----
                                                                                                         113,910.00
                                                                                                                                       ·r - - - - - - - -
                                                                                                                                       II
                                                                                                                                       ,.
                                                                                                                                                                  -                           - li-   ~
                                                                                                                                                                                                                 II           I                             113,910.00

    BUSINESS
                        s.Mdotes                                                                                                       I
   SOlUTIONS

                                            115,091 22
                                                                -                                        54,24063         29,597 89         31,252.70                                                                         I                             115,09122
                        LOll No 2
   CONSOROO           ~
   ASOSOSCA         EquiPO$ de bombeo
                         Asososca
                       Obrade              412,177 44                          156,767 54   66,011 .20   64,010.53        36,43919          34,319.64         27,694 60         22,934.34    - -,---             ;,     ··-- I"            - .. --         412,177.44
                      Alcllllarillado                               II
   MEGAS.A.             Saritario                          ,,
                     Condcmirial de
                     Belo Alnanecer
                                                                    ·-~

                     Rellablltad6n de
                                            50,862.20                          10,1 7244    13.834 52    26,855.24                                                                                                            I                             50.86220
                     Edilcaclones del
    001/>SA
                     Nlwl CenrallClle
                           No2
                                           245,069.19                          49,01364     9,25381      39,19146         44,582 99         103,027.09
                                                                                                                                                                                            - ----     -· ..     q···- - I         -                       245,06919
                     RellabolilaciOn de
MANUEL SALVAOOR      Edoilcaclones del
MEDRANO ARAJCA       Nivtl Central LOlli
                           Nlo. 1
                                                                -~-      ------

                    lClle No 1T111ques
                                           2,723.33647                                      266.879 52   213,86696        295,54669         417,764 64        764,512.94        744,72352
                                                                                                                                                                                                                              I                            2,723,336.47

 LACAYO AALLOS
                    de Alrnacena'nient



                    LOll Nlo 3 Cllm de
                      MacroyMiao
                         seelom

                     Rehabili1ad6n de      1,381 ,736.04
                                                                ---            30,740.18    202,649.68   270,199.57       472,649.25        405,299.36                                                                        I                            1,361,736.04
                         Pienta de
   MECOS.A.           Tratamiento de
                    Aguas Residuales
                    de Qudad S..<fno
                                            16,00000                ,,                                                                 I"                ·-                                     ·---
                        Audiii:N de
                                                                                            8,00000
                                                                                                                      I                                                                                                       I                8,000.00     16,00000

                       Adquisklcrles


                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                 I.
                                                                    -•                                                                 I.                                  II                                    '"--
                                            15,000.00                                                    15,000.00                                                                                                                                          15,000.00
                     R81Jues1oS para
OPTIMA INGENIERIA    macromedidores
                        E l STER




~
    ~

                    -r                                                                                                                                                                                                                                            37
NUEVO IMPORTE
                39,278,794.78       MES DE CONTRATACION
    REAl

 DESEMBOLSO     36,005,994.29
  MARZ0'14
  SUBTOTAL
CONTRAlOS EN
                5,703,980.56
  EJECUCI<)N
  SUBTOTAl
 UCITACIONES
                 225,729.14
                                J




~



 ~
                                                          39
                                              ANEXO 5 - INFORME DE ADQUISICIONES

 Durante Ia Misi6n se revis6 el estado general de avance de l Plan de adquisiciones y se revisaron temas
 particulares de acuerdo con el siguiente detalle:

 Avance en el Plan de Adquisiciones

 De acuerdo con Ia presentaci6n de ENACAL, a Ia fecha este es el estado general de los recursos
 comprometidos:

                                                                                                                                          "J U f AL
                 OESCRIPCION                          ASIGNADO          EN PIWCESO El\i EJECLJCIO:'i             E.JECU I ADO
                                                                                                                                         GENERA L

                      TOTAL                         $ 160,700.00     s    28,000.00        s   6106,024.84   s        32984,069.94 s 39278,794.78
 COM PONENTE 1: Ampliaci6n de he
 Coberlura y Mejoramiento de los Scrvicios $            10,000.00    $                .    $    402,877. 13 $         18369,868.06 $ 18782,745.19
 de AI' y AS
 COM PONENTE 2: Mejora en d
 Suministro de Agua y Eficiencia en Areas $             84,000.00    $                .    $   4962,023.07   $        11 618,861.1 1 $ 16664,884.18
 Seleccionadas
 COMPONENTE 3: Fortalecimicnto
 lnstituc ional, Monitoreo y Evalua ci6n d el $         66,700.00    s    28,000.00        s    741 ,124.65 $          2995,340.77   s    3831.165.42
 Pr oyecto

 En el Sistema para Ia Ej ecuci6n de Planes de Adquisiciones, el estado consignado a Ia fecha es e l
 siguiente:




j work.~
   u.ls
IGoc
    T ipo de gasto


                           II
                                Moato total
                                  (USS)

                                25,468,129.89 11

                                 7.s oo.ooo.oo 11
                                                    Monto programado eo el Pla n de
                                                            Adquisic:ioaes
                                                                (USS)

                                                                          22,088.222.0011

                                                                          10, 154,4~1
                                                                                               Monto comprometldo en el Plan de
                                                                                                        Adqulslciones
                                                                                                             ( USS)



                                                                                                                           5,481,873.22 11
                                                                                                                                          a
                                                                                                                          15,0 11 ,532.1611    10

                                                                                                                                               53
                           II
 No n co nsultant
servkes                           1,500.000.00 11                                      1
                                                                             302.401.001                                      25,596.651 8

Consultin~o:


ITotal
               Ser vices
                            I    3,soo.ooo.oo 11                           3,629,541.00 1
                                                                                        1                                                1
                                                                                                                           2,995,241 .08 1     54
                                                                                                                                                        I
                           II   37,968,129 8911                           36, 174,65 1.69 11                             23,5 14.243.11 11    125
                                                                                                                                                        I
 La diferencia entre ambos cuadros se debe a que Ia informacion de adj udicac i6n de los procesos en SEPA
 esta en proceso de actualizaci6n, y se terminara en Ia semana del 10 de marzo. AI mismo tiempo debera
 hacerse una actualizaci6n del Plan de adquisiciones para que se retlejen los procesos que se realizaran en
 to que q ueda del Proyecto.

 Procesos pendientes

 A Ia fecha solo hay un proceso pendiente, Cableado estructurado voz y datos, por un monto estimado
 global de C$l ' 562,000. Se revisara con el area tecnica Ia mejor a ltemativa para desarro llar el proceso,
 evaluando Ia pertinencia de dividir Ia intervenc i6n en diferentes componentes (materiales, ejecuci6n de Ia
 obra y partes de Ia intervenci6n) considerando aspectos tecnicos, tales como Ia garantia de los trabajos.
 Dependiendo de este analisis se modificara el Plan de adquisiciones en SEPA.




                                                                                                                                                      40 ~·
Revision de Adquisiciooes

Se revisaron los principales resultados de Ia Revision Posterior de Adquisiciones. En term inos generales,
el resultado de Ia revisi6n fue muy positive y algunas recomendac iones se hic ieron para mejorar Ia gesti6n
en Adquisiciones.

Cierre de cootratos

A Ia fecha, los contratos se han ven ido ejecutando de manera adecuada. Dado que e l Proyecto cerrara en
aproximadamente un ano, debe hacerse seguimiento especial a los contratos firmados para q ue se cumpla
con Ia term inaci6n de obras, entrega de bienes y productos de consulto ria antes de Ia fecha de cierre del
Proyecto. Debe info rmase at Banco cualquier situaci6n particular que pueda traer consigo que un contrato
no se cumpla antes de Ia fecha de c ierre.




                                                                                                         41    ~-
                 ANEXO 6- AYUDA-MEMORIA DE LA REUNION SlAFPRO



PROGRAMA DE AGUA Y SANEAMIENTO EN EL AREA METROPO LITANA DE MANAGUA,
                            NICARAGUA

                                      AYUDA MEMORIA

                                 Managua, 28 de febrero de 2014



Una Delegacion de ENACAL/PRASMA, integrada por el Lie. Catarino Medina - Dpto. de
Presupuesto y Supervision de Proyectos, lng. Alvaro Cuadra de la Direccion de lnformatica, Lie.
Julio Emesto Torres- Especialista Presupuestaria y Jose R. Bolanos V. - Especialista Financiero,
sostuvieron reunion el 28 de febrero de 2014, con el Lie. Enrique Roman - Especialista
Financiero del Banco Mundial, Ing. Gustavo Betanco - Consultor, Ayax Zeledon Consultor y
Amelia Zambrana - Consultor, para definir los arreglos de implementacion del Sistema Integrado
de Administracion y Control Financiero PRASMA (SIAFPRO). La delegacion agradece el apoyo
que le brindo el Especialista Financiero del Banco Mundial.
Las conclusiones y acuerdos principales de la reunion se presentan a continuacion.


CONTEXTO GENERAL

1.    Se reunieron para discutir, en terminos generales, el cumplimiento de ]a entrega total de La
implementacion del SIAFPRO, quedando en pleno funcionamiento, debidamente revisado y
aprobado por los funcionarios involucrados en el proyecto, conjuntamente con el Consultor y
ENACAL. Se informo que los modules de Presupuesto, Contabilidad, Tesoreria, Activo Fijo,
inventario y Bodega, fueron entregados, sin embargo al realizar en conjunto con el Consultor, una
prueba piloto del ciclo complete de los modules principales Presupuesto, Contabilidad, Tesoreria,
surgio Ia problematica de realizar ajustes significativos a los diferentes modules, porque esto
trastoco el Disefio del Sistema, lo que conllevo un tiempo prudencial, obligando al Consultor,
realizar otra prueba con diez comprobantes de pago, para revisar y verificar nuevamente el
funcionamientos tecnico del sistema, volviendo a instalar los modules en cada uno de los
usuaries y solicitando que se revisaran y aportaramos, si existian otros ajustes y requerimientos
que realizar, a lo que ENACAL!PRASMA, considero que rnientras no se volviera a probar el
ciclo complete de los modules principales (Presupuesto, Contabilidad y Tesoreria), no se podia
dar esos aportes que se estaban solicitando.
2.    Los Consultores expresaron su preocupacion por no haber recibido Ja retroalimentacion de
lo expuesto en el parrafo que antecede, ya que para ellos era necesario, y que tambien
consideraban inevitables hacer aclaraciones sobre ciertos alcances de los TOR, agregaron que han
tratado de ajustarse a los requerimientos del PRASMA, Ia implementacion de los catalogos de
cuentas contable y presupuestarios, las diferentes monedas etc,. A lo que respondimos como
delegados de la lnstitucion que todo lo que se ha expresado y requerido esta contenido en los

                                                                         {)__
                                                                                               42    ~
TOR y por eso insistimos en realizar con el acompafiamiento del Consultor, el Cicio completo
para Ia impJ ementaci6n del sistema y probar su funcionalidad.
3.    El Especialista Financiero, exterioriz6 que el proyecto esta en su etapa fi nal y existe un
hallazgo de auditoria par llevar en Excel la contabilidad del proyecto. El Banco Mundial
consider6 necesari o Ia Contrataci6n de una Consultoria para di sefiar el Sistema Integrado de
Administraci6n y Control Financiero PRASMA (SlAFPRO), par rni parte, entiendo toda Ia
problematica que se habia presentado y que no se trataba de buscar culpable, pero que el tiempo
de cumplimiento de Ia consultorfa ya habia concluido, raz6n por Ia cual es necesario puntualizar
Ia implementaci6n y entrega del Sistema.




PROXIMOS PASOS:


4.    Debido a que en Ia semana del 03 al 07 de marzo se estara atendiendo a Ia Misi6n del
Banco Mundial , la Delegaci6n de ENACALIPRASMA y el Consultor acordaron los pasos
siguientes:

   •   El Lie. Julio Torres Especialista Presupuestario con el acompaftamiento del consultor, se
       registraran en el modulo de adquisiciones los nombres de los proveedores e ingresar los
       saldo de los contratos. (04/03/2014).

   •   El consultor revisara el funcionamiento de las modificaciones presupuestarias y elaborar
       una pantalla donde pueda realizar las modificaciones y reprogramaciones, vinculado con
       el presupuesto mensual, asi como garantizar que los reportes del sistema sean generados
       en c6rdobas y d61ares.(Del 04 al 07 de marzo de 2014)

   •   Tesoreria debera ingresar los saldos de los Bancos, para poder iniciar a registrar en el
       sistema las operaciones de enero de 2014, en Ia segunda semana de marzo de 20 14.

   •   Contabilidad debera asociar con las cuantas contables, las lineas que alimentara los SOEs
       y FMRs, en Ia segunda semana de marzo de 201 4.

   •   Los saJdos de los aftos anteriores deberan estar ingresados a mas tardar en el roes de junio
       de 20 14, a menos que se encuentre una forma mas expedita, tend ran que ingresarse antes
       del tiempo establecido. Esto debeni ser valorado en conj unto con e l consultor.

   •    Se debe iniciar a procesar el ciclo completo en Ia semana del I 0 al 14 de marzo, todas las
       operaciones del mes de enero de 20 14, hasta Ia generaci6n de los reportes.

   •   Una vez implementado todos los m6dulos, se debe presentar el prograrna de capacitaci6n,
       asi mismo debemos definir con el consultor Ia fecha en que inicia Ia garantfa de un afio de
       acompafiamiento.(Del 17 al28/03/20 14)




                                                                                                43 ~
44


~·
                        ANEXO 7 - INFORME DE MANEJO FINANCIERO

                                             Nicaragua
                                             PRASMA
                               Arreglos Financieros a Febrero 25, 2014




En fecha 25 de Febrero de 2014, el Especialista Financiero del BM Enrique Antonio Roman, efectuo una
visita a ENACAL y se reunio con el Lie. Jose Ramon Bolanos, Johana y Julio del Area Financiera del
Proyecto PRASMA quienes Jlevan el control financiero del Proyecto PRASMA IDA 4527, H4300
(P 1J0092) esto con el propos ito de evaluar Ia ejecucion y arreglos financieros del mismo.

Los puntos principales asi como las recomendaciones y comentarios realizados se presentan a
contin uac ion:

Arreglos Financieros

En el aspecto organizacional, Ia mision encontro que Ia estructura del area fmanciera se mantiene desde Ia
anterior Ayuda Memoria. Se considera que e l personal q ue se encuentra laborando en este momento en el
proyecto continua contando con Ia experiencia necesaria para el manejo financiero del proyecto. Sin
embargo para cuando empieza los procesos de cierre se necesitaria personal adicional para colaborar en
los procesos de cierre y Ia documentaci6n de respaldo respectiva.

Los arreglos bancarios establecidos no tuvieron cambios.

Activos Fijos

La informacion actualizada de activos fijos del Proyecto esta pendiente. El Banco esta a Ia espera de
recibir Ia misma hasta Ia proxima semana. Se requiere esta informacion puesto que el area financiera del
Banco en proxima fecha debera realizar una revision muestral de Activos Fijos del Proyecto donde se
revisara Ia identificaci6n, ubicaci6n y asignacion pertinente de los mismos a fin de verificar que estos
cumplan los objetivos especificos del proyecto.

Sistema financiero integrado

Respecto a Ia implementaci6n y puesta en marcha del sistema financiero SlAFPRO para e l PRASMA el
Banco expreso su preocupacion par los dilatados tiempos en contar con un sistema a Ia medida del
Proyecto. Es por esta raz6n que el 28 de febrero se convoc6 a una reunion en las oficinas del Banco tanto
a personal financiero del Proyecto y como a los consultores encargados del desarrollo e implementaci6n
del sistema. En Ayuda Memoria adjunta se presentan los acuerdos y fechas de implementacion del
mismo.



Los FMRs cortados al 31 de die de 2013 estan en procesos de revision y posterior de firmas para ser
enviados al Banco. Es importante enviar estos reportes con prioridad aJ Banco.


                                                                                                       45


                                                                                                        ~
Recibimos las ultimas 4 conciJiaciones bancarias del Proyecto las cuales est:im en revision .

Seguimiento a Ia auditoria 2012.

Respecto allnforme de auditoria 2012 a cargo de los auditores de Grant Thornton, Ia Administraci6n del
Proyecto tiene que enviarnos e l cuadro de seguimiento de implementaci6n de recomendaciones
relacionadas con los siguientes puntos:

        Falta de funcionamiento del Comite lnterno del Proyecto.
        Atraso en Ia tramitaci6n de los proceso de contrataciones.
        lncumplimiento en Ia contrataci6n de Ia auditoria tt~cni ca extema.
        lncumplimiento de obl igaciones por parte del proveedor JNPASA.
        Pagosa proveedores por USD 212,284 mediante cuentas bancarias de segunda generaci6n
        Falta de integraci6n y funcionamiento del Comite del proyecto (interinstitucional).
        Falta No Objeci6n al POA y Presupuesto 2010
        Registros contables en archivos Excel y no en sistema.

Desembolsos y E jecuci6n

El registro contable esta cortado al 31 de Diciembre 2013 . La ejecuci6n acumulada a lcanza a USD
17, 181 ,000 en el Credito y USD 15, 802,000 en Ia Donaci6n, respectivamente.

Auditoria 2013

Respecto a Ia revision de Jos Estados financieros 2013 los auditores estan contratados y empezarfan su
trabajo Ia segunda o tercera semana de marzo. PRASMA ya cuenta con los Estados Financieros cerrados
Jisto para que empiecen Ia revision correspondiente.




                                                                                                   46
                                 ANEXO 8 - INFORME AMBIENTAL



Aspectos Ambieotales

En las actividades de supervision ambiental y seguimiento de los Planes de Gesti6n Ambiental, los
principales ha llazgos en las inspecciones es el incumplimiento de las medidas de higiene y seguridad
ocupacional, principalmente en Ia falta y uso adecuado de eq uipos de protecci6n (mascarillas, guantes,
botas, protectores audiovisuales), asi como dificu ltades para mitigar e l impacto produc ido por e l polvo y
retrasos en Ia limpieza y restauracion de las areas intervenidas. Se ha tenido que incidir constantemente
en Ia delim itacion de las excavaciones y area de obras, senalizaci6n de advertencia, contro l adecuado del
tratico, aplicaci6n de las medidas para contro lar e l po lvo, limpieza y restauracion de las areas.

Los contratistas mejoraron e l cumplimiento de las medidas ambientales y de seguridad aumentando el
nivel de exigencia y supervision, otorgandole facultades a su personal ambienta l para reg ular directamente
en campo el cumplimiento, ademas de Ia implementaci6n de charlas de higiene, seguridad ocupacional y
buenas practicas ambientales por parte de Ia contraparte ambiental del contratista y reuniones para abordar
los problemas y encontrar soluciones en conjunto.

Se han realizado asambleas informativas y visitas casa a casa para dar a conocer las obras, periodo de
ejecucion, areas a intervenir, inconvenientes, medidas de seguridad y precauciones que Ia poblacion debe
tamar.

Se realiz6 Ia Primera Feria de Agua y Saneamiento en el Colegio Eduardo Contreras del barrio Bello
Amanecer, con Ia participacion de alrededor de 800 estudiantes, para lo cual se capacito a 24 estudiantes
de primaria y 21 estudiantes de secundarias, en los temas Agua, Alcantarillado Sanitaria e Higiene, con el
objetivo de formarlos como multiplicadores y realizar las charlas durante las actividades de Ia feria.
Se capacit6 al personal social y promotores fontaneros del contratista a cargo de las obras en Bello
Amanecer, para el contro l de descargas de Aguas residuales de establecimientos no domesticos, esta
actividad se hizo con Ia asesoria de l Opto. De Vertidos Industriales de Ia Gerencia Ambiental de
EN A CAL.
Se levanto un inventario de establecimientos que generan aguas residuales no domesticas en e l barrio
Be llo Amanecer, de los cuales se seleccionaron 31 para realizarles inspecciones con el Dpto. de Vertidos
Industriales y establecer sistemas de pretratamiento antes de Ia descarga a l AS Condominia! (trampas de
grasas, rejillas, manejo adecuado de desechos y del AS).




                                                                                                          47
