                                                                     ‫‪94443‬‬
                                                                     ‫‪September 3, 2009‬‬
‫ت ح س ين ال طرق ? ي ن ي كاراغوا و ص يان تها ‪-‬ن ي كاراغوا‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي ن ي كاراغوا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن ن ي كاراغوا‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


  ‫لطالما أعاق ضع? البنية األساسية للطرق ?ي نيكاراغوا وصول المزارعين إلى األسواق ووضع العراقيل أما البلدان‬
‫المجاورة إلى الشمال (هندوراس) وإلى الجنوب (كوستاريكا)‪ .‬كما كان لالعصار ميتش ?ي عام ‪ 8991‬تأثير مدمر على‬
                                             ‫الطرق ?ي هذا البلد وصالته التجارية مع باقي بلدان أمريكا الوسطى‪.‬‬


    ‫يعد المشروع الثالث إلصالح الطرق وصيانتها واحدا من بين سلسلة مشروعات تهد? إلى إصالح الطرق السريعة‪،‬‬
‫وتحسين شبكة الطرق الثانوية والطرق الري?ية‪ ،‬وتطوير صيانة الطرق‪ ،‬وتعزيز مشاركة القطاع الخاص ?ي هذا الصدد‪.‬‬
 ‫واصل المشروع االستخدام المبتكر للكتل االسمنتية‪ ،‬الذي استحدث ?ي مشروع سابق‪ ،‬كأسلوب بديل لتعبيد الطرق ?عال‬
                  ‫من حيث التكل?ة و يراعي السالمة البيئية‪ ،‬وهو األمر الذي يو?ر ?رص عمل كثيرة لعمال غير مهرة‪.‬‬



     ‫است?اد نحو ثالثة ماليين من السكان من إصالح طرق ماناجوا‪-‬لزابا وموهان وإل راما السريعة‪ .‬تم تطوير أكثر من‬
                                            ‫‪ 851‬كيلومترا من الطرق‪ ،‬مما أدى إلى تقليل تكالي? تشغيل المركبات‪.‬‬
                                                                                              ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬

 ‫‪ -‬إصالح أو مد نحو ‪ 712‬كيلومترا من الطرق الري?ية‪ ،‬تم تعبيد ‪ 712‬كيلومترات منها باستخدام كتل اسمنتية سداسية‬
         ‫الشكل‪ ،‬أما الثالثة وثمانين كيلومترا المتبقية ?طورت بأساليب لتسوية وتمهيد الطرق ?ي مناطق ري?ية بعينها‪.‬‬
 ‫‪ -‬كان للتحسينات تأثير مباشر على خدمات النقل ?ي المناطق الري?ية‪ :‬أصبحت رسوم األجرة أرخص وزاد عدد مركبات‬
                                                                                  ‫النقل العام التي تسلك الطرق‪.‬‬
      ‫‪ -‬و?رت أعمال الطرق ?رص عمل ?ي ‪ 87‬إقليما و‪ 72‬بلدية بينها ‪ 70715‬وظائ? مباشرة و‪ 1878‬وظي?ة غير‬
 ‫مباشرة‪ .‬ومن بين المست?يدين المباشرين اآلخرين ‪ 791209‬من السكان يعيشون على طول الطرق التي تم تطويرها‪.‬‬
‫‪ -‬حصل ‪ 012‬كيلومترا من الطرق على أعمال صيانة دورية من صندوق صيانة الطرق الذي تشكل حديثا وإدارة الح?اظ‬
                                                                  ‫على الطرق ?ي وزارة النقل والبنية األساسية‪.‬‬
 ‫?نحت ?ي وقت الحق عقود صيانة‬    ‫‪ -‬التشجيع على إقامة ‪ 01‬مشروعا صغيرا تلقت تدريبا من صندوق صيانة الطرق وم‬
                                                          ‫دورية لطرق ثانوية تمتد ما إجماليه ‪ 7882‬كيلومترا‪.‬‬
‫‪ -‬تشجيع مشاركة القطاع الخاص‪ .‬ن?ذت شركات عالمية أعمال اإلصالح ومن بينها التصميم‪ ،‬واإلشرا?‪ ،‬والبناء‪ .‬ن?ذت‬
   ‫شركات وطنية أعمال تطوير الطرق الري?ية واعتمدت هذه الشركات للمرة األولى على طواقم تشييد جرى جمعها عن‬
                                                                                   ‫طريق عمال عاطلين محليين‪.‬‬
   ‫‪ -‬تشير الشواهد المرورية إلى أن الطرق الممهدة (سوسوكايان‪-‬إل خيكارو على سبيل المثال) سهلت كثيرا نقل السلع‬
   ‫الغذائية األساسية إلى األسواق‪ ،‬وبعثت الحياة ?ي المشروعات الصغيرة بقطاع الزراعة‪ ،‬التي تعتبر عملياتها مصدرا‬
                                                                                               ‫لألعمال اليدوية‪.‬‬
     ‫‪ -‬ساعد البرنامج الدوري إلصالح الطرق‪ ،‬الذي يخضع مباشرة إلدارة صندوق صيانة الطرق ووزارة النقل والبنية‬
  ‫األساسية‪ ،‬?ي تعزيز هذه المؤسسات وتدريب المهنيين الشبان ?ي قطاع النقل بنيكاراغوا‪ .‬وستساعد هذه الخبرات ?ي‬
                                                                  ‫ضمان إستدامة نظام الطرق ككل ?ي المستقبل‪.‬‬


‫‪ 25‬مليون دوالر أمريكي من المؤسسة الدولية للتنمية و‪ 2.8‬مليون دوالر من التمويل المشترك من حكومة نيكاراغوا‪.‬‬

     ‫تم ضمان استمرارية المشروع من خالل الموا?قة ?ي عام ‪ 7118‬على المشروع الرابع إلصالح الطرق وصيانتها‬
       ‫(بقيمة ‪ 81‬مليون دوالر) ومشروع خامس قادم ?ي إطار إستراتيجية الشراكة القطرية للبنك الدولى لنيكاراغوا‪.‬‬



                                                       ‫المشروع الثالث إلصالح الطرق وصيانتها (‪)7112-7118‬‬
                                                                                         ‫وثائق المشروع‬
