                                                                                                               94443
Dernière mise à jour : septembre 2009
Nicaragua : Améliorer le réseau routier nicaraguayen
                                                                                                            September 3, 2009




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu’est-ce que l’IDA ?
                                                                      - Nos activités au Nicaragua


                                                                      En savoir plus sur le Nicaragua :
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche (a)
                                                                      - Contactez-nous (a)




    Le mauvais état du réseau routier nicaraguayen a longtemps empêché les agriculteurs d’accéder
     aux marchés et créé un goulet d’étranglement pour les pays voisins du nord (Honduras), comme
     du sud (Costa Rica). En 1998, l’ouragan Mitch a sévèrement endommagé l’infrastructure routière
     du pays, affectant les liaisons commerciales avec l’ensemble de l’Amérique centrale.




    Le Troisième projet de rénovation et d’entretien des routes s’inscrit dans une série d’initiatives
      destinées à remettre en état les autoroutes, améliorer le réseau routier secondaire, stabiliser les
      routes rurales, renforcer les services d’entretien et dynamiser la participation du secteur privé.
      L’utilisation de pavés de ciment (adoquins), méthode innovante mise à l’essai lors d’un précédent
      projet, a été poursuivie dans le cadre de ce programme. Cette technique constitue en effet une
      alternative peu coûteuse et respectueuse de l’environnement, par rapport à l’asphalte, et génère
      de nombreux emplois pour la main-d’œuvre non qualifiée.
    .




    Environ trois millions d’habitants ont bénéficié de la réfection des autoroutes reliant
      Managua à Izapa et Muhan à El Rama. Plus de 150 km de routes ont été améliorés, ce qui a
      permis notamment de réduire les coûts d’entretien des véhicules.
     
    Principales réalisations :
    - Environ 287 km de routes ont été rénovés ou construits en zone rurale : 204 km ont été pavés
      d’adoquins et 83 km ont été améliorés (nivellement et terrassement) sur certains tronçons
      spécifiques.


    - Ces améliorations ont eu un impact direct sur les services de transport public dans les zones
     rurales : les tarifs ont diminué pour les passagers et les véhicules de transport public sont
     désormais plus nombreux à emprunter ces routes.


    - Les travaux engagés ont permis de générer des emplois dans 12 départements et 24 villes
     (23 205 emplois directs et 8 126 emplois indirects). De plus, 298 739 habitants vivant à proximité
    des infrastructures rénovées ont directement bénéficié de ces travaux.


   - Un service d’entretien régulier a été mis en place sur 387 km de routes. Sa gestion est assurée
    par le nouveau Fonds d’entretien routier (FOMAV) et par la Direction de l’entretien du réseau
    routier du ministère des Transports et des Infrastructures nicaraguayen (MTI).


   - Le projet a favorisé la création de 30 micro-entreprises. Formées par le FOMAV dans un
    premier temps, ces entreprises ont ensuite été engagées par contrat pour assurer l’entretien
    régulier de 2 164 km de routes secondaires au total.


   - La participation du secteur privé a été encouragée. Les travaux de réfection – conception,
    supervision et construction – ont été effectués par des entreprises internationales. La
    consolidation des routes rurales a été réalisée par des entreprises nationales qui, pour la
    première fois, ont fait appel à des équipes de construction constituées de chômeurs de la région.


   - D’après des données recueillies sur le terrain, le revêtement de certaines routes (par exemple
    entre Susucayán et El Jícaro) a permis de faciliter considérablement le transport des aliments de
    base, donnant ainsi un nouveau souffle aux micro-entreprises du secteur agricole, source
    d’emplois manuels.


   - Le programme d’entretien régulier du réseau routier, géré directement par le FOMAV et le MTI,
    a permis de renforcer ces institutions et de former de jeunes professionnels nicaraguayens dans
    le secteur des transports. Ces compétences contribueront à garantir la durabilité de l’ensemble
    de l’infrastructure routière à long terme.




   Un crédit de 75 millions de dollars a été consenti par l’IDA, complété à hauteur de 7,1 millions de
   dollars par un cofinancement du gouvernement nicaraguayen.




   La continuité du projet a été assurée par l’approbation, en 2006, d’un Quatrième projet de
    rénovation et d’entretien des routes (d’un montant de 60 millions de dollars). Dans le cadre de sa
    Stratégie de partenariat national (CPS) avec le Nicaragua, la Banque mondiale envisage
    également la mise en place d’un Cinquième projet.




   Troisième projet de rénovation et d’entretien des routes
   Documents du projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/CGH6AANJH0
