                                                                                                          94443
Última actualización: septiembre de 2009
Nicaragua: Mejorar y mantener los caminos                                                             September 3, 2009



                                                                      Enlaces:
                                                                      - ¿Qué es la AIF?
                                                                      - Nuestra labor en Nicaragua


                                                                      Más sobre Nicaragua:
                                                                      - Historia crediticia
                                                                      - Datos y estadísticas
                                                                      - Investigación
                                                                      - Contáctenos




    La insuficiente y pobre infraestructura de caminos en Nicaragua ha dificultado durante años el
    acceso de los agricultores a los mercados y ha creado un cuello de botella para los países
    vecinos en el norte (Honduras) y en el sur (Costa Rica). El huracán Mitch de 1998 tuvo también
    efectos devastadores sobre las rutas viales y los vínculos comerciales del país con el resto de
    América Central.




    El Tercer Proyecto de Rehabilitación y Mantenimiento de Caminos es uno de una serie de
    iniciativas que tienen el objetivo de reparar las autopistas, mejorar la red de caminos
    secundarios, estabilizar las vías rurales, consolidar el mantenimiento de las rutas viales y
    aumentar la participación del sector privado. Este continuó con el uso innovador de bloques de
    cemento, lanzado en un proyecto previo, como una forma eficaz de reducir los costos y de
    respetar el medio ambiente, ya que se trata de una alternativa al asfalto, que genera además
    empleos para trabajadores no especializados.




    Cerca de 3 millones de habitantes se beneficiaron de la rehabilitación de las carreteras
    Managua-Izapa y Muhan-El Rama. Más de 150 kilómetros de caminos fueron mejorados,
    dando por resultado costos más bajos en la operación de vehículos.


    Aspectos destacados:
    - La reparación o construcción de aproximadamente 287 kilómetros de caminos rurales, de los
    que 204 kilómetros fueron pavimentados utilizando bloques de cemento. Los 83 kilómetros
    restantes fueron mejorados por medio de la nivelación y la gradación de caminos en zonas
    rurales seleccionadas.


    - Las mejoras tuvieron un impacto directo en los servicios rurales de transporte: las tarifas
    bajaron y aumentó el número de vehículos públicos de transporte utilizando los caminos.


    - Las labores viales generaron empleos en 12 departamentos y 24 municipalidades, con 23.205
    trabajos directos y 8.126 indirectos. Los beneficios alcanzaron también a otros 298.739
    habitantes que viven a lo largo de estas rutas mejoradas.
   - Unos 387 kilómetros de caminos recibieron mantención de rutina de parte del recién creado
   Fondo de Mantenimiento Carretero (FOMAV, por sus siglas en inglés) y del Departamento de
   Conservación del Ministerio de Transporte e Infraestructura (MTI).


   - Además se promovió la creación de 30 microempresas, cuyo personal fue entrenado por
   FOMAV a las cuales se les asignaron posteriormente contratos para carreteras secundarias por
   un total de 2.164 kilómetros.


   - Se alentó la participación del sector privado. Los trabajos de rehabilitación fueron
   implementados por empresas internacionales, incluyendo el diseño, la supervisión y la
   construcción. La estabilización de los caminos rurales estuvo a cargo de compañías nacionales
   que dependían, por primera vez, de equipos de construcción conformados por trabajadores
   locales desempleados.


   - Las evidencias indican que la pavimentación de caminos (por ejemplo Susucayán-El Jícaro)
   facilitó el transporte de alimentos básicos para su comercialización, infundiendo vida a las
   microempresas del sector agrícola, cuyas operaciones requieren trabajo manual.


   - El programa de mantenimiento periódico de caminos, dirigido y administrado por FOMAV y MIT,
   ayudó a reforzar estas instituciones y a entrenar a profesionales nicaragüenses jóvenes en el
   sector del transporte. Estos nuevos conocimientos ayudarán a asegurar la sostenibilidad de todo
   el sistema de caminos en el futuro.




   Un crédito de la AIF de US$75 millones, complementado con US$7,1 millones aportados por el
   Gobierno de Nicaragua.




   La continuidad del proyecto está garantizada con la aprobación en 2006 de un Cuarto Proyecto
   de Rehabilitación y Mantenimiento de Caminos (US$60 millones) y un próximo quinto proyecto,
   previsto en la Estrategia de alianza del Banco Mundial con Nicaragua.




   Tercer Proyecto de Rehabilitación y Mantenimiento de Caminos (2001-07)
   Documentos del proyecto




Para mayor información, visite la página web del proyecto.
