                                                 Document de
                                                                                                         6f\1
                                       La Banque Mondiale                                                i';~

                                                                                                         ~~;


                             A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                               Rapport No. 344S-MAU




                                                MAURITANIE 


                                         RAPPORT D'EVALUATION 



                                     DEUXIEME PROJET EDUCATION 





                                        Ie 15 fevrier, 1982




J

     Departement des Projets 

     Bureau Regional Afrique de l'Ouest 

     Division Education 




                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
"
        destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autn'ment divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                  TAUX DE CHANGE

Unite monetaire         =          Ouguiya (UM)
1 dollar                =          47 UM



     UNITES DE MESURE: SYSTEME METRIQUE




              ANNEE BUDGETAIRE 


          1 janvier - 31 decembre 

                                                _:
                                              \~ltrnfit!r-                      . ...--- iCIELLEs
                                                          A N'unLISWrQU'A DIS IINS Of,--- .. --. .. 
                                                                       .

                                       RAPPORT D'EVALUATION 

                                  DEUXIEME PROJET EDUCATION 


                                        TABLE DES MATIERES 



GLOSSAIRE ET 'ABREVIATIONS
DONNEES DE BASE
   I.          LE SECTEUR EDUCATION ET FORMATION            ....и..и..............и..                1


          A.     Facteurs economiques et sociaux affectant Ie secteur.....                           1

          B.     La main d'oeuvre et l'emp1oi ииииииииииииииииииииииииииии                           2

          C.     Le systeme educatif. ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           4

          D.     Les prOblemes иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           5

          E.     Les po1itiques de deve10ppement educatif du gouvernement.                          11 

          F.     Participation du groupe de la Banque Mondiale dans
                   Ie secteur ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          13 


  II.  LE PROJET ................. и.и и и ии и и и и ии и и и и и и и и ии и и и и и и и и и и и   15 


          A.     Resume du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 15 

          B.     El~ments du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 16 

                  Formation profeasionnelle ииииииииииииииииииииииииииииии 16 

                  Formation maritime иииииииииииииииииииииииииииииииииииии 17 

                  Formation des professeurs de CEG иииииииииииииииииииииии 19 

                  Departement de la planification et Bureau organisation 

                       et methodes иииииииииииииииииииииииии.иииииииииииии 20 

                  Administration du projet иииииииииииииииииииииииииииииии и21
 III.          COlIT DU PROJET ET PLAN DE rINANCEMENT иииииииииииииииииииии                         21 

                                                                                          \
  IV.  REt\LISATION DU PRO:JET иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                28 

   V.          AVANTAGES ET RISQUES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          32 

  VI.  POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииии                                  33 




Ce rapport est base sur 1es conclusions d'une mission d'evaluation qui a
visits 1a Mauritanie du 12 au 25 octobre 1980. La mission etait composee
de Messrs. A~ Verspoor (economiste) p. Sussat (architecte), 8. Dahlborg
(specialiste de l'enseignement technique), D. Rouag (specialiste de
l'enseignement general) et MIle A. Scudeller (specialiste en administration
de l'enseignement-consultant).
     L<! ')resent docl.l ment bit I' ooiet d''.me diffusion restreinte. et ne "?eu t etr~ utilise par ses
      es tinat!1ires aue dans I'exercicf de leurs fonctions oificielles. Sa teneur ne ,eut etre
     .4
     ~utr~ment ciiY;.ll'5!lee sans I':lutorisatlon de I:} 3::mque :Y!onribie.
TABLE DES MATIERES (Suite)


Annexes

1.  Structure du systme educatif
2.  Indices de comparaison de l'education
3.  Main-d'oeuvre et emp10i
4.  Previsions des besoins en main d'oeuvre du secteur des p~ches
5.  Effectifs et nombre d'enseignants, 1978-79
6.  Depenses pub1iques nationa1es et regionales pour l'education, 1975-80
7.  Comparaison entre 1es depenses courantes par e1eve dans certains
        pays de l'Afrique de l'Ouest
8.  Resume des coOts
9.  Plan de financement
10. Resume des besoins en experts
11. Resume des bourses d'etudes
12. Ca1endrier d'execution
13. Ca1endrier des decaissements
14. Decaissements contre re1eves de comptes
15. Liste des documents comp1ementaires


CARTE GEOGRAPHIQUE:   BIRD No. 15610RI
                                    GLOSSA IRE 



BIT      Bureau International du Travail

BOM      Bureau Organisation et Methodes

CEE      Communaute Economique Europeenne

CFEPC    Certificat de Fin d'Etudes du Premier Cycle

CFPCEG   Centre de Formation de Professeurs des CEG

CFPM     Centre de Formation Professionnelle Maritime

CFPP     Centre de Formation et de Perfectionnement Professionnel

ENA      Ecole Nationale d'Administration

ENFVA    Ecole Nationale de Formation et de Vulgarisation Agricole

ENS      Ecole Normale Superieure

FAD      Fonds Africain de Developpement

FIDA     Fonds International de Developpement Agricole

IHI      Institut des Hautes Etudes Islamiques

IPN      Institut Pedagogique National

MEFC     Ministere de l'Emploi et de la Formation des Cadres

MEN      Ministere de l'Education Nationale

MJAI     Ministere de la Justice et des Affaires Islamiques

MPEM     Ministere de la Peche et de l'Economie Maritime

PNUD     Programme des Nations Unies pour Ie Developpement

USAID    Agence des Etats-Unis d'Amerique pour Ie Developpement International
                                MAURITANIE


                             DONNEES DE BASE


Donnees generales (1980)

     Population                                1,6 million 

     Taux de croissance de la population       2,7% 

     PNB par habitant                          320 dollars 

     Esperance de vie a la naissance           43 ans 

     Taux d' alphabetisation                   17% 


Scolarite (1978)

                                                         % du             01
                                                                           10

Niveau d'enseignement                 Effectifs       groupe ct' age   feminin

     Primaire                           81.286             32             36
     Secondaire general                 12.134)                9          19
     Secondaire technique                  679)
     NOI'mal primaire                      455
     NOI'mal secondaire                    209

Depenses pour l'enseignement (1978)

     Depenses courantes pour l'enseignement par Ie gouvernement central
     en % du PIB :                                          5%
     en % du total des depenses du gouvernement central: 17%

Depenses renouvelables par eleve (1979)            En dollars EU

     Primaire                                            136
     Secondaire general                                  763
     Secondaire technique                              2,464
     Normal primaire                                   5,072
     NOI'mal secondaire                                6,688
                                 MAURITANIE

                             RAPPORT D'EVALUATION

                          DEUXIEME PROJET EDUCATION


                    I.   LE SECTEUR EDUCATION ET FORMATION


A.   Facteurs economigues et sociaux affectant Ie secteur.

1.01       Le territoire de la Mauritanie qui s'etend sur 1,1 million de km 2
est essentiellement desertique; moins d'un tiers convient a l'elevage et
seule une bande etroite de terrain Ie long de la frontiere sud convient a
l'agric:ulture. La population, estimee a 1,6 million de personnes, est consti
tuee de deux groupes distincts: des agriculteurs sedentaires noirs et des
pasteurs maures de tradition nomade. Le francais et l'arabe sont les langues
officielles de l'administration, et toutes deux sont utilisees comme langues
d'instruction dans l'enseignement formel.

1.02       L'economie du pays est dominee par l'exploitation des mines de fer,
qui represente environ 17% du PIB, produit environ 80% des revenus a l'expor
tation, et procure 25% de l'emploi dans Ie secteur moderne. Le secteur
productif moderne represente environ 50% du PIB, Ie secteur rural (principale
ment l'elevage traditionnel), environ 25%, et l'administration publique
environ 25%. Le secteur des p@ches, dont Ie potentiel est important, ne
compte que pour 2% du PIB, mais il procure 10% des revenus du pays a l'expor
tation. Avec un revenu par t@te d'habitant de 320 dollars (1980), la
Mauritanie n'est pas consideree comme l'un des pays les moins developpes du
monde; cependant la distribution de ce revenu est fort inegale. Quatre-vingts
pour cent de la population comptent parmi les plus demunis au monde, ainsi que
Ie refletent les indices-cle de progres social. L'esperance de vie a la
naissance est estimee a 43 ans, la mortalite infantile est de 169 pour 1000,
et moins du tiers des enfants ages de 6 a 11 frequentent l'ecole primaire.
Le manque de ressources humaines, particulierement de personnel qualifie, est
une des contraintes majeures au developpement du pays.
1.03       La croissance economique, qui avait atteint en moyenne 8% par
an pendant les annees soixante, se ralentit a moins de 2% pendant les annees
soixant:e-dix, par suite d'un nombre de circonstances defavorables. Une suc
cession de secheresses graves causerent des pertes de betail, principalement
bovin, estimees a 30% des troupeaux, et la stagnation du marche mondial de
l'acier a eu des consequences defavorables sur les revenus des mines de fer.
De plus, au cours des dernieres annees, la composition des investissements
publics et la conception des projets de developpement les plus importants,
n'ont pas ete suffisamment orientees vers les priorites du developpement eco
nomique du pays. Bon nombre de ces projets faisaient llobjet de financement
exterieur, et la charge de la dette exterieure slest accrue considerablement,
contrairement a la capacite de la Mauritanie d'y faire face. Clest pourquoi,
en 1978, Ie Gouvernement a adopte un Plan de Redressement economique et
financier, prepare avec l'aide de 18 Banque Mondiale.
                                    - 2 

1.04      La pierre angulaire de la strategie du gouvernement est de poursuivre
l'exploitation du minerai de fer en vue de financer Ie developpement des
autres secteurs. Par la suite, ces ressources seront utilisees pour constituer
une fondation permanente de la croissance economique du pays et reduire sa
dependance de l'exploitation du minerai de fer; minerai dont les reserves
actuellement en exploitation seront epuisees vers la fin des annees 1980. La
Mauritanie a donc entrepris d'ouvrir de nouvelles mines et d'augmenter sa
production par rapport a son niveau actuel avec l'aide d'un groupe d'institu
tions de financement exterieur, y comris Ie groupe de la Banque Mondiale, a
commencer par Ie projet d'exploitation des mines de fer de Guelbs (Pr~t
1747-MAU). En supposant un programme d'investissement approprie, Ie taux
annuel de croissance de l'economie pourrait atteindre une moyenne de 3
a 4~ au cours des 15 annees a venire En plus des investissements dans Ie
secteur minier, Ie gouvernement met l'accent sur Ie developpement des zones
rurales et donne une priorite croissante a l'agriculture, l'elevage et la
p~che.


B.   La main d'oeuvre et l'emploi

Situation d'ensemble

1.05      En 1977, la population active de la Mauritanie etait estimee a
environ 500.000 personnes (Annexe 3), dont l'occupation principale etait
l'agriculture et l'elevage traditionnels. Le taux d'alphabetisation est
generalement bas: au sein de la population de plus de 14 ans, 10% lisent et
ecrivent l'arabe, 2~ Ie franqais, et 5% les deux langues.
1.06       Par suite des annees de secheresse au cours des annees 1970 (par.
1.03), l'environnement economique et social dans lequel se developpent les
ressources humaines s'est modifie profondement. Des milliers d'agriculteurs
et de pasteurs ont perdu leurs moyens d'existence dans les zones rurales
et ont emigre dans les villes; en 1977 on estimait a 65% la population
sedentarisee de la Mauritanie contre 35% en 1970. II est possible que cer
taines familIes reprennent leurs activites nomades une fois les troupeaux
reconstitues, mais beaucoup d'entre elles resteront tres probablement dans les
regions urbaines, augmentant donc la pression de la demande sur Ie systeme
educatif et les autres services publics, et sur l'acces a l'emploi dans les
secteurs moderne et non-structure de l'economie.

1.07      Le secteur moderne est relativement limite et a forte intensite
de capital par suite de la dominance du secteur minier. II n'emploie que
46.000 personnes, soit 10% de la population active potentielle. Ainsi donc,
alors que l'emploi dans Ie secteur moderne s'est accru a un taux annuel moyen
de 5% de 1967 a 1977, seuls quelque 20% de ceux qui sont entres sur Ie marche
du travail ont trouve un emploi dans Ie secteur moderne. Les autres jeunes
gens en Age de travailler ont ete absorbes dans Ie secteur non-structure ou
Ie secteur agricole traditionnel.

1.08      II y a de graves desequilibres entre l'offre et la demande de
main d'oeuvre par categorie profes~ionnelle dans Ie secteur moderne. D'une
part, il existe un excedent d'offre generalise de main d'oeuvre non qualifiee,
et d'autre part, un manque de main d'oeuvre qualifiee. Les possibilites
                                   - 3 


annuelles d'emploi y compris celles creees par les deperditions naturelles et
le remplacement des etrangers, sont estimees a 4.500; sur ce nombre, environ
200 correspondent a des emplois de cadre de gestion et autres cadres supe
rieurs, et 1.600 a des emplois de cadres moyens et d'ouvriers qualifies.
L'enseignement secondaire fournit la plupart de la main d'oeuvre qualifiee,
mais en 1979, il n'y eut que 1.000 eleves a quitter l'enseignement secondaire
apres 'I avoir acheve au moins quatre annees d'etudes (Certificat de fin
d'etudes du premier cycle - CFEPC), dont 300 seulement avaient reussi au
Baccals:ureat. Ces deficits sur le plan quantitatif sont aggraves par l' insuf
fisance sur le plan qualitatif de l'enseignement dans l'ensemble du systeme
educatif. 11 en est resulte une croissance du nombre d'employes d'origine
etrangere (le personnel d'assistance technique exclu) dans le secteur moderne
qui est passe de 2.700 en 1972 a 4.300 en 1976, quand il correspondait a 16%
de l' emploi dans le secteur moderne.

Le secteur industriel moderne et les services.

1.09      Une des raisons majeures de la basse productivite du travail dans le
secteur moderne est le manque grave de personnel de niveau moyen ou inferieur
possedant des qualifications techniques elementaires ou une formation profes
sionnelle comptable ou d'employe de bureau. Un sondage recent des entreprises
privees a revele que pres de 70% des travail leurs n'avaient re~u aucune
formation ou qu'une formation minime sur le tas, et que pres de 50% etaient
analphabetes. Quantitativement les deficits les plus graves affectent l'indu
strie de la construction, la mecanique d'entretien, la comptabilite et les
autres emplois de bureau.

Le secteur des peches.

1.10       En 1978, la flotte de peche industrielle comptait 528 embarcations
autorisees a pecher dans les eaux territoriales de la Mauritanie et employait
environ 8.000 personnes, la plupart d'origine etrangere. De plus, l'industrie
de transformation des produits de la peche employait 1.600 personnes,
alaI'S que 5% seulement de la prise etait debarque en Mauritanie. Les besoins
futurs en main d'oeuvre du secteur des peches seront determines dans une
large mesure par l'application des nouvelles politiques du Gouvernement en la
matiere. Celles-ci mettent non seulement l'accent sur le developpement de la
peche artisanale, mais vi sent egalement a augmenter la contribution de la
peche industrielle a l'economie. Depuis 1978 les autorites ont refuse de
renouveler les licences de peche des societes etrangeres operant dans les
eaux territoriales, et n'ont emis de licence qu'aux entreprises mauritaniennes,
ou a des societes mixtes a participation mauritanienne de 51%. Environ 2.00U
Mauritaniens sont enregistres officiellement a Nouadhibou comme marins, mais
beaucoup d'entre eux n'ont pas de formation ni d'experience. Le chomage
s'est accru parmi eux par suite du nombre restreint de licences de peche
emlses a present. Comme le Gouvernement encourage activement l'emploi d'un
nombre accru de Mauritaniens par la flotte mauritanienne, on estime qu'il
faudra environ 1.800 personnes au cours des dix annees a venir pour les
emplois de pont et de mecanicien (Annexe 4).
                                     - 4 

Agriculture.

1.11      Dans le secteur agricole, le probleme principal en ce qui concerne
les ressources humaines est la formation des agriculteurs a l'utilisation de
techniques de production plus efficaces. Le Premier Projet Education (Credit
459-MAU) finance un programme de formation agricole experimental dans la
region de Kaedi. Les resultats de cette experience sont utilisees dans
l'elaboration des programmes de formation agricole, tel celui que le FIDA
envisage de financer dans la region du projet d'irrigation du Gorgol (Credit
1068-MAU). Les techniciens agricoles sont formes au centre de formation de
Kaedi (Ecole Nationale de Formation et de Vulgarisation Agricole - ENFVA), qui
vient d'obtenir un financement exterieur pour l'expansion de ses locaux et
l'on ne s'attend pas a un manque de techniciens agricoles dans le futur
immediate

Le secteur educatif.

1.12      L'efficacite et la qualite de l'enseignement general sont affectees
par le manque de personnel qualifie. Seuls 21% des 1.800 instituteurs sont
qualifies; les autres sont des enseignants auxiliaires, dont la moitie nla
aucune qualification professionnelle. Dans l'enseignement secondaire, 60%
des enseignants sont des expatries. Par suite de leurs conditions de travail
difficiles dans des regions souvent isolees et du manque d'avantages complemen
taires associes a l'emploi comme dans d'autres secteurs, les enseignants
manquent souvent d'enthousiasme, les taux de deperdition sont eleves, et
chaque annee de 5 a 10% des enseignants demissionnent pour passer a d'autres
emplois. La situation est particulierement alarmante dans l'enseignement
secondaire au, par suite de la croissance rapide des effectifs, il faudra
environ 400 professeurs supplementaires d'ici 1985, en plus des 400 necessites
par le remplacement des enseignants etrangers et les deperditions locales.
C.   Le systeme educatif.
1.13       La structure du systeme educatif est reproduite en Annexe 1, et
les statistiques detaillees figurent en Annexe 5. La caracteristique fonda
mentale de l'education en Mauritanie est la coexistence de deux systemes
educatifs separes:

      (a)   un enseignement traditionnel, dispensant essentiellement une
            formation religieuse dans les ecoles coraniques;

      (b)   un enseignement public, herite de l'epoque coloniale, fortement
            centralise dans son organisation, et dont les programmes d'etudes
            et les examens sont identiques pour l'ensemble du pays. Ce systeme
            se subdivise en une filiere arabe et une filiere en fran~ais (au
            bilingue).

1.14      Les ecoles coraniques re~oivent de la part du gouvernement peu de
support financier ou autre, et se consacrent a l'enseigneloent de l'Islam, de
la litterature et de la philosophie. Certaines parmi ces ecoles offrent une
formation poussee dans ces matieres et preparent leurs eleves a l'Universite.
                                    - 5 


D'apres une etude recente, il y aurait environ 40.000 eleves dans les ecoles
coraniques, dont plus de la moitie ages de moins de 6 ans, et environ 1.600
enseignants. Cependant, dans les zones urbaines l'existence de plusieurs
ecoles coraniques au niveau de l'enseignement primaire est menacee par la
concurrence de l'enseignement public qui dispense une education orientee vers
l'emploi dans Ie secteur moderne et offre des bourses d'etudes gene reuses
apres l'enseignement primaire. Un grand nombre d'eleves habitant les villes
ne frequentent l'ecole coranique que pendant les vacances de l'enseignement
public en vue d'obtenir un complement de formation religieuse.

1.15      L'enseignement public possede de nombreuses caracteristiques du
systeme educatif fran~ais. II consiste en un programme d'etudes primaires
d'une duree de six ans et un programme d'etudes secondaires divise en deux
cycles de trois ans menant au baccalaureat, par +equel on accede a l'enseigne
ment superieur. En 1973 Ie gouvernement a adopt~ des propositions en vue de
realiser une reforme majeure de l'enseignement. Conformement a la reforme,
l'arabe a ete introduit comme langue d'enseignement a l'ecole primaire et les
programmes sont en cours de revision pour mieux les adapter aux conditions
socio-economiques et culturelles du pays.

1.16      Trois Ministeres se partagent les responsabilites principales en
matiere d'enseignement:

      (a)  Ie Ministere de l'Education Nationale (MEN), responsable de
           l'enseignement primaire et secondaire public;

      (b)  Ie Ministere de l'Emploi et de la Formation des Cadres (MEFC),
           charge des programmes de formation professionnelle et de l'en
           seignement superieur; et

      (c)  Ie Ministere de la Justice et des Affaires Islamiques (MJAI) qui
           assure la liaison entre Ie gouvernement et les ecoles coraniques.

De plus, d'autres ministeres gerent des centres de formation relevant de
leur competence particuliere; par exemple Ie Ministere de la Peche et de
l'Economie Maritime (MPEM) gere un centre de formation maritime.

D.   Les problemes.

1.17      Le systeme educatif de la Mauritanie se trouve a un stade critique
de son developpement. Au cours de la derniere decennie, les effectifs totaux
ont plus que triple, mais cette expansion s'est produite dans une large
mesure de maniere spontanee et sans plan d'ensemble, et a contraint les
capacites administratives et financieres du systeme a s'etendre jusqu'a leurs
limites. Les frais de fonctionnement, specialement ceux des ecoles secon
daires, sont devenus fort eleves et risquent vraisemblablement de s'accroitre
encore par suite de la pression sociale grandissante en vue de l'acces aux
etudes et du grand nombre d'eleves se trouvant deja dans Ie systeme. Cependant
les contraintes budgetaires agiront comme un frein au taux de croissance
actuel des effectifs. II s'ensuit que Ie financement des developpements
futurs du secteur presuppose la realisation des conditions essentielles
                                   - 6 


suivantes: le degagement de ressources de l'enseignement post-primaire grace
a une reduction des couts unitaires, surtout dans l'enseignement secondaire,
et l'amelioration de l'emploi de ces ressources par Ie renforcement de l'admi
nistration et de la planification de l'education. La strategie du developpe
ment du secteur educatif ne devrait pas s'adresser seulement aux besoins
immediats en main d'oeuvre, mais aussi, a plus longue echeance, a l'ameliora
tion de l'acces a la base du systeme.
Besoins en main d'oeuvre du secteur moderne.

1.18      II existe environ 20 centres de formation professionnel1e et
technique en Mauritanie assurant les besoins en personnel qualifie du secteur
moderne (par. 1.08). La plupart de ces institutions ont ete fondees en reponse
a des besoins precis et sont la propriete des grandes entreprises du secteur
prive qui les gerent. De plus, le gouvernement a cree a Nouakchott un Centre
de Formation et de Perfectionnement Professionnel - CFPP avec l'appui du
Premier Projet Education (Credit 459-MAU) en vue de former et de perfectionner
les travail leurs de l'industrie et du commerce du secteur moderne dans des
specialites telles que la comptabilite, les metiers du batiment, la mecanique
automobile, et la mecanique d'entretien. Les premiers programmes de formation
du Centre ont demarre au debut de 1981, mais les locaux administratifs et
d'enseignement sont de dimension insuffisante et ne permettent pas de repondre
a la demande prevue (par. 1.09) parce qu'un manque de fonds avait necessite la
reduction des surfaces prevues a l'origine.

1.19      Le gouvernement a obtenu de l'aide a l'etranger pour le developpement
de la peche artisanale, y compris la formation des pecheurs et une assi
stance technique. Certains parmi Ie personnel de pont et les mecaniciens de la
flottille de peche industrielle ont ete formes au Centre de Formation
Professionnelle Industrielle de Nouadhibou. Ce Centre, cependant, n'a pas ete
prevu pour repondre aux besoins particuliers de is peche industrielle, et
par suite, Is qualite de la formation est insuffisante. Pour satisfaire aux
besoins en main d'oeuvre du secteur, Ie gouvernement a cree en 1978 un Centre
de Formation Professionnelle Maritime - (CFPM) a Nouadhibou en vue de former
des ouvriers qualifies et des techniciens pour la peche industrielle et de
perfectionner les travail leurs deja dans l'emploi.   Le CFPM fera usage des
batiments d'un centre de formation existant construit en 1976 avec l'aide
bilaterale japonaise. Ce centre ne fonctionne pas encore par manque de
professeurs et parce que les locaux et l'equipement ne sont pas adaptes aux
programmes de formation en peche industrielle, vu quIa l'origine ils etaient
destines a la peche artisanale.

1.20       Les professeurs de l'enseignement secondaire sont formes a l'Ecole
Normale Superieure (ENS) de Nouakchott qui offre un programme de quatre
ans. Les etudiants de lIENS obtiennent apres deux ans Ie certificat de profes
seur de l'enseignement secondaire inferieur; ils peuvent alors choisir cette
carriere ou bien poursuivre Ie cycle superieur de leurs etudes. La plupart
des etudiants poursuivent leurs etudes, quoique une fois diplomes peu
d'entre eux entrent dans l'enseignement par suite de llattraction des alter
natives qui leur sont offertes. Cette tendance est renforcee par l'accent mis
par lIENS a enseigner les matieres generales et au manque d'attention relatif
                                     - 7 

porte sur la formation professionnelle. En fait, par suite du fort taux de
deperdition des enseignants mauritaniens et du manque de nouveaux professeurs,
le nombre de professeurs mauritaniens a ete en declin au cours de ces dernieres
annees. Des changements majeurs sont donc necessaires dans l'organisation de
la formation des professeurs de l'enseignement secondaire, si l'on souhaite
augmenter le nombre de professeurs mauritaniens; il s'agirait entre autres (a)
de ne plus permettre le passage automatique du programme de formation de deux
ans au programme de formation des professeurs de deuxieme cycle a l'ENS; et
(b) de modifier les programmes de formation en y mettant davantage l'accent
sur la pedagogie et la pratique de l'enseignement.

Cout et financement de l'education

1.21       L'ensemble des depenses courantes prevues au budget de l'Etat
(Annexe 6) etai t d' environ 1.595 millions de LIM (soit 34 millions de dollars)
pour le secteur educatif; cecl correspondait en 1980 a 17% du budget total des
depenses courantes de l'Etat et environ 6% du PIB. De plus, une assistance
technique considerable etait financee par l'etranger, ainsi qu'une partie des
depenses courantes du secteur educatif. Les investissements dans ce secteur
sont de l'ordre de 3 a 4,5 millions de dollars (150 a 200 millions de UM) par
an, dont 95% sur financement externe. Le total des depenses courantes du pays
pour l'enseignement, y compris celles financees par les budgets regionaux et
les programmes d'aide exterieure, represente environ 6,8% du PIB (1977) et le
total des depenses pour l'enseignement y compris les investissements, repre
sente environ 7,5% du PIB.

1.22       Les sources les plus importantes d'aide multilaterale et bilaterale
pour le developpement educatif en Mauritanie sont l'Arabie Saoudite, l'Iraq,
la France, la CEE, l'USAID et le PNUD. L'aide de l'Arabie Saoudite comprend
le financement de la construction et de l'equipement de l'Institut des Hautes
Etudes Islamiques (IHI), 180 salles de classes dans l'enseignement secondaire
et une imprimerie destinee a l'Institut Pedagogique National (IPN). La France
remplit un role important par son assistance technique a l'enseignement
secondaire et post-secondaire.
1.23      A l'heure actuelle, il existe une tendance a favoriser l'enseignement
secondaire dans la repartition des depenses. La part du budget de l'enseigne
ment consacree a l'enseignement secondaire a augmente de 25~ en 1975 a 36% en
1978, alors que la part allant a l'enseign~nent primaire a diminue de 45% a
37%. Ceci a aggrave les difficultes financieres de l'enseignement primaire et
a engendre un manque general de manuels et autres materiels didactiques.

1.24      A tous les niveaux, les couts unitaires sont fort eleves par rapport
au niveau de developpement economique de la Mauritanie. Le cout annuel par
eleve dans l'enseignement primaire est estime a 136 dollars (6.414 UM), soit
50% du PNB par habitant; dans l'enseignement secondaire il est de 763 dollars
(35.864 UM), soit 283% du PNB par habitant. Ces couts unitaires sont supe
rieurs a ceux des autres pays francophones de l'Afrique de l'Ouest, tant en
termes absolus qu' en pourcentage du PNB par habitant. La lVIauritanie consacre
a l'education des depenses superieures a celles de pays se trouvant a un
niveau semblable de developpement (Annexes 2 et 7), mais ses ecoles primaires
                                   - 8 


n'accueillent que 32~ des enfants ~ges de 6 a 11 ans, et son enseignement
secondaire et superieur n'a pas reussi jusqu'a present a repondre a ses
besoins en ressources humaines (par. 1.08).

1.25       A court terme, les possibilites de reduire Ie coOt par eleve
dans l'enseignement primaire sont limitees. On peut certes augmenter legere
ment Ie nombre d'eleves par maitre (45:1 a l'heure actuelle), mais d'autre
part il est necessaire d'augmenter les depenses destinees a l'achat de manuels
et autres materiels didactiques. Le coOt eleve par eleve trouve son origine
dans Ie niveau des traitements des maitres, qui est eleve par rapport au PNB
par habitant et reflete les deficits passes et presents en personnel instruit.
II en est de m~me dans l'enseignement secondaire, sauf que les facteurs les
plus importants agissant sur les coOts unitaires sont l'emploi d'un nombre
considerable d'enseignants etrangers sous contrat, Ie ratio eleves-enseignant
peu eleve, et la politique des bourses d'etudes.

1.26      Le manque d'enseiqnants secondaires (par. 1.12) a constraint Ie
gouvernement a employer un nombre considerable d'expatries sous contrat
en plus des professeurs fournis par l'aide bilaterale au titre de l'assistance
technique. Leur nombre etait estime a 250 en 1980, et il en faudrait 600          -"""-~-


de plus en 1985 si aucune mesure n'est prise pour augmenter Ie nombre d'ensei
gnants mauritaniens. On estime que l'emploi de ces enseignants expatries sous
contrat au lieu de Mauritaniens coOtait 135 millions de UM (2,9 millions
de dollars) en 1980 et qu'il sera de 450 millions de UM (9,6 millions de
dollars) en 1985.

1.27      Le ratio eleve/professeur dans l'enseignement secondaire est a
l'heure actuelle d'environ 25:1 et pourrait etre augmente a par exemple 30:1
sans engendrer de consequences negatives significatives pour la qualite de
l'enseignement. Ceci aurait pu reduire les besoins en professeurs etrangers
sous contrat d'environ 100 professeurs en 1980, soit une economie de l'ordre
de 95 millions de UM (2 millions de dollars), et d'environ 20n professeurs en
1983, ce qui permettrait de realiser des economies d'environ 180 millions de
UM (3,8 millions de dollars).
1.28      La politique genereuse du gouvernement en maniere de bourses d'etudes
contribue egalement au coat eleve par eleve dans l'enseignement secondaire.
Jusqu'en 1979, la plupart des etudiants dans l'enseignement post-primaire
recevaient une bourse du gouvernement allant de 15.190 UM (323 dollars) a une
moyenne de 260.000 UM (5.532 dollars), soit a titre de bourse d'etudes (dans
l'enseignement secondaire), soit comme presalaire (dans l'enseignement supe
rieur). De plus des bourses d'etudes a l'etranger sont egalement accordees de
maniere genereuse et au hasard, c'est-a-dire sans rapport avec les priorites
en main d'oeuvre du pays. Bien que les criteres d'obtention des bourses
d'etudes de l'enseignement secondaire aient ete recemment rendus plus restric
tifs, Ie montant des paiements aux etudiants de l'enseignement secondaire et
superieur a absorbe plus de 20ra du total des depenses renouvelables pour
l'education en 1980.

1.29      Les contraintes budgetaires ont amene Ie gouvernement a se rendre
compte de la necessite d'introduire des mesures en vue de reduire les coats.
Comme premiere etape Ie gouvernement a decide d'augmenter Ie niveau minimum de
                                   - 9 


revenus necessaire pour obtenir une bourse d'etudes dans l'enseignement
secondaire et d'augmenter les effectifs a l'ENS. D'autres etapes seront
necessaires mais leur realisation depend du renforcement de l'administration
et de 113 plani fication educative. L' augmentation du ratio eleves/enseignant
exigera l'etablissement d'une carte scolaire detaillee et une amelioration de
l'administration du personnel; la rationalisation de la politique de bourses
d'etudes depend de l'amelioration de la planification des besoins en main
d'oeuvre et d'un meilleur contrOle du passage des eleves a l'interieur
du systi~me educati f.

Qualite de l'enseignement

1.30       La qualite de l'enseignement a tous les niveaux souffre du manque
de personnel quali fie et de I' absence de materiel didactique. Dans l' enseigne
ment primaire, tous les instituteurs sont mauritaniens mais, parmi eux, 21%
seulement sont qualifies. Dans l'enseignement secondaire, 60% des enseignants
sont etrangers et ne restent que peu de temps en Mauritanie en general. Quoique
lion n'ait pas encore effectue des tests systematiques a ce sujet, on estime
les connaissances des eleves en dessous des normes, particulierement en
mathematiques et en sciences. La formation professionnelle est peu developpee
et Ie systeme educatif n'a pas repondu aux besoins en main-d'oeuvre du sec
teur mademe. De plus les taux de repetition et d'abandon sont eleves dans
l'ensemble du systeme, et seuls 30% des eleves entrant a l'ecole primaire
achevent Ie cycle sans redoubler alors que 40% ne l'achevent pas du tout. Les
taux de repetition dans l'enseignement secondaire et superieur sont de m~me
fort eleves.

Planification educative et administration

1.31      Le manque de cadres de gestion au sein de l'Administration
constitue un obstacle serieux au developpement economique de la Mauritanie.
Par consequent celle-ci eprouve des difficultes a etablir regulierement
les plans des activites de developpement et ales executer ainsi qu'a exercer
un contrOle suffisant sur les ressources disponibles. Le manque general
de personnel forme est particulierement apparent dans les professions telles
que la comptabilite, la verification des comptes, la gestion financiere et
celIe du personnel, et la statistique. Ce manque de personnel accentue par
la structure administrative fortement centralisee et par des procedures
administratives complexes, a fortement reduit la capacite du pays a preparer
et realiser des projets de developpement. Les ministeres responsables de
l'education ne font pas exception a cett~ tendance genera1e. La plupart des
fonctionnaires du Ministere de 1'Education Nationa1e ont re9u une formation
de professeur et non pas d'administrateur. Au niveau des ecoles et des
regions i1 existe des problemes semblables aggraves par Ie manque de delega
tion d'autorite et la longueur et comp1exite des fi1ieres de communication
avec Ie Ministere.

1.32      Le MEN comprend un departement responsable de la planification
educative mais ce1ui-ci manque de personnel et son rendement est faible.
Les statistiques educatives essentie11es sont raisonnablement a jour, mais
les travaux de p1anification restent inadequats. II n'existe pas de carte
scolaire et Ie departement ne dispose quasiment pas de la capacite de preparer
                                  - 10 

et d'evaluer les projets. Les decisions de principe sont generalement prises
d'une maniere ad hoc et il manque de mecanismes pour assurer la coordination
entre ministeres. La faiblesse des services responsables de la planification
educative et de l'administration rendent difficile la preparation d'une
strategie coherente pour le developpement de l'education ainsi que la realisa
tion des projets.

L'acces aux etudes

1.33      L'accroissement des possibilites d'acces a l'enseignement fonda
mental represente a long terme le principal defi aux efforts de la Mauritanie
de developper le secteur educatif. Malgre la croissance spectaculaire des
effectifs de l'enseignement primaire qui sont passes de 30.000 a 81.000
entre 1970 et 1979, les ecoles de l'enseignement public ne peuvent accueillir
a l'heure actuelle que 32% des enfants en age scolaire. De plus une forte
proportion des effectifs est concentree dans les zones urbaines de Nouakchott,
Nouadhibou et Zouerate. La croissance de la scolarisation dans les regions
rurales se trouve en stagnation depuis 1975, tres probablement par suite du
manque de ressources tant humaines que financieres qui a limite l'ouverture
de nouvelles classes. Entretemps, le gouvernement s'efforce de repondre
tout au moins en partie a la demande de scolarisation d'une population urbaine
dont le nombre s'est accru considerablement (par. 1.06).

1.34       Une strategie coherente visant a accroltre l'acces a l'education
dans les regions rurales devrait porter tant sur l'enseignement public que sur
les ecoles coraniques et etablir des liens entre les deux systemes. Cependant
il n'a pas ete possible d'identifier un r61e precis pour les ecoles cora
niques leur permettant de dispenser un enseignement de base moderne, et la
question de l'etablissement de liens entre les systemes d'enseignement public
et traditionnel n'a pas fait l'objet de discussions satisfaisantes entre les
diverses parties concernees. Afin de mieux adapter les programmes des ecoles
coraniques du niveau de l'enseignement primaire aux besoins d'une societe qui
se modernise, le gouvernement a tente l'experience d'introduire des matieres
modernes dans les programmes de ces ecoles, et ce, avec l'aide de l'IDA dans
le cadre du Premier Projet Eduation (Credit 459-MAU). Cette experience a pris
fin; et quoiqu'elle ait prouve qu'il est possible d'introduire l'enseignement
de certaines matieres modernes dans un nombre de petites ecoles tradition
nelles, les resultats ne sont pas concluants.

1.35      Dans l'environnement social et culturel d'une societe nomade tradi
tionnelle on n'attachait que peu d'importance a la scolarisation des jeunes
filles dans l'enseignement public. Cependant, ces tendances se modifient
petit a petit et les effectifs feminins sont passes de 19% en 1960 a 29% en
1970 et 37% en 1979 des effectifs totaux. La scolarisation feminine devrait
continuer a s'accrottre a un taux superieur a celIe des gar~ons, surtout si
l'on reussit a diminuer les abandons qui sont particulierement eleves parmi
les jeunes filles. Dans l'enseignement secondaire les jeunes filles ne
representent que 17% des effectifs totaux.

1.36      L'expansion future des effectifs de l'enseignement primaire dependra
dans une large mesure des possibilites d'accrottre les ressources budgetaires
courantes affectees a l'enseignement primaire par le transfert de ressources
                                   - 11 

allouees aux autres niveaux d'enseiqnement. Par exemple, une augmentation du
nombre d'eleves par enseignant dans l'enseignement secondaire (par. 1.27)
devrait permettre--au niveau actuel des coats par eleve--de financer les
depenses courantes necessaires a la scolarisation de 13.000 eleves supplemen
taires dans l'enseignement primaire, soit 6% du groupe d'age de 6 a 11 ans.
A plus long terme des ressources supplementaires pourraient devenir disponibles
a la suite des changements dans la politique des bourses d'etudes (par. 1.28)
et comme resultat de l'acceleration dans la formation des professeurs maurita
niens de l'enseignement secondaire (par. 1.26); ces ressources permettraient
la scolarisation de 70.000 a 100.000 eleves supplement aires. On pourrait
alors envisager d'inscrire de 50 a 60% des enfants de 6 a 11 ans dans les
ecoles primaires vers 1990.

E.   Les Politigues de developpement educatif du gouvernement.

Strategie globale

1.37      La strategie educative du gouvernement est definie dans Ie Troisieme
Plan de Developpement (1976-80) et precisee dans Ie rapport sur la reforme
de l'education accepte par Ie gouvernement en 1973. Les objectifs globaux du
gouvernement sont les suivants:

      (a)  augmenter les possibilites d'acces    a   l'education de base, surtout
           dans les regions rurales;

      (b)  adapter les programmes d'etudes   a   l'environnement culturel et
           socio-economique du pays;

      (c)  augmenter les effectifs de l'enseignement secondaire et renforcer
           l'enseignement technique et scientifique; et

      (d)  developper des institutions specialisees dans l'enseignement
           superieur.
Objectifs specifigues

1.38       L'objectif du Plan d'amener Ie taux brut de la scolarisation primaire
a  24% en 1979 a ete depasse. Le gouvernement reconna!t que l'experience de
modernisation des ecoles coraniques n'a pas ete concluante (par. 1.34); il a
neanmoins l'intention de poursuivre ses efforts dans cette direction en
explorant diverses possibilites permettant au systeme de conserver sa base
religieuse tout en dispensant l'enseignement des matieres modernes d'une
qualite comparable a celIe de l'enseignement public. Entre-temps, Ie gouverne
ment considere qu'a l'heure actuelle la methode la plus efficace d'augmenter
l'acces a un enseignement fondamental conforme aux besoins d'une societe qui
se modernise, est d'etendre Ie reseau de l'enseignement primaire et d'en
ameliorer la qualite. Le gouvernement realise que cette augmentation du
reseau de l'enseignement primaire depend du succes de ses efforts en vue de
renforcer Ie planficetion et l'administration de l'education et de mettre en
oeuvre des mesures permettant de reduire les coats de l'enseiqnement (par.
1.36), principalement au niveau de l'enseignement secondaire.
                                  - 12 

1.39       Le processus d'amelioration des programmes d'etudes n'avance que
lentement; cependant Ie gouvernement vient de decider qu'afin de mieux adapter
les programmes a l'environnement culturel du pays, non seulement il compterait
realiser la reforme de 1973 (par. 1.15), mais encore il lancerait l'experience
d'introduire comme langue d'enseignement a l'ecole primaire les langues
locales africaines generalement utilisees dans les regions ou se trouvent ces
ecoles.

1.40      En ce qui concerne l'enseignement secondaire, Ie gouvernement
poursuit une strategie (a) d'expansion regionale equilibree, (b) de creation
de sections arabes dans les ecoles secondaires, (c) d'amelioration de l'en
seignement des mathematiques et des sciences, et (d) de mauritanisation des
enseignants. Le programme de regionalisation des ecoles a ete un succes, et
chaque region possede actuellement au moins une ecole secondaire. La creation
de sections arabes fait d'excellents progreso Les efforts d'amelioration de
l'enseignement des sciences et des mathematiques dans les ecoles secondaires
ant eu comme consequence une augmentation de la proportion des baccalaureats
en sciences et mathematiques de 33% en 1974 a 42% du total en 1977. La mauri
tanisation des enseignants rencontre des difficultes mais elle reste une
priorite essentielle du gouvernement et constituera un facteur determinant
dans Ie developpement futur du systeme educatif en Mauritanie.

1.41      Pour faire face aux besoins en main-d'oeuvre du secteur moderne,
les plans actuels d'expansion de l'enseignement secondaire prevoient un
doublement des effectifs dans les sept annees a venir; l'enseignement technique   ~~
et la formation professionnelle connaitront egalement une expansion. L'ENFVA
(par. 1.11), Ie CFPP (par. 1.lS) et Ie CFPM (par. 1.19) sont les instruments
cle devant permettre au gouvernement de realiser sa politique en matiere de
formation professionnelle.

1.42      Au niveau post-secondaire, Ie gouvernement a decide de creer une
universite nationale, et d'utiliser, autant que faire se peut, les ressources
des institutions post-secondaires existantes: l'Ecole Nationale d'Administra
tion (ENA), l'Institut des Hautes Etudes Islamiques (IHI), et l'Ecole Normale
Superieure (ENS). Les cours universitaires ne porteront que sur les sciences
humaines. Dans les autres domaines (sciences et ingenerie) la formation du
personnel de haut niveau continuera a etre assuree par des etablissements
etrangers. Compte tenu de la dimension restreinte de l'economie, Ie plan
gouvernemental de developpement de l'enseignement post-secondaire ne pourra se
realiser que petit a petit, et ce, en fonction des economies d'echelle, des
possibilites de formation dans les pays voisins, et des autres priorites du
secteur educatif. De plus, pour accroitre Ie nombre d'enseignants secondaires,
Ie gouvernement a decide la creation d'un Centre de Formation de Professeurs
de College d'Enseignement General (CFPCEG) et de ne former a liENS que les
professeurs du second cycle de l'enseignement secondaire.

1.43      L'education des adultes et les programmes de formation destines
aux zones rurales sont pratiquement non-existants. Aucun programme d'alphabe
tisation n'a ete mis au point jusqu'a present et les programmes de formation
des agriculteurs ant ete orientes essentiellement vers l'introduction de
nouvelles techniques de production. L'elargissement de ces programmes en y
                                  - 13 

introduisant des elements de formation sanitaire et d'alphabetisation constitue
un objectif important a long terme, mais il est peu probable qu'il puisse ~tre
aborde a court terme, par suite de la faiblesse des services centraux.
1.44      Le gouvernement est conscient du fait que la faiblesse actuelle de
l'administration et de la planification educative agit comme une contrainte
majeure au developpement equilibre de l'education. En consequence, il a
l'intention non seulement de renforcer la planification educative, mais
egalement de creer un bureau d'organisation et methodes au sein du MEN afin de
resoudre les problemes de l'administration de l'education par des etudes
d'organisation et la formation du personnel.

1.45       L'importance croissa~te qu'attache Ie gouvernement au developpement
des zones rurales (par. 1.04) a pour corollaire essentiel la necessite d'ame
liorer l'acces a l'ecole primaire de maniere a augmenter Ie taux d'alphabeti
sation et de numeration des populations rurales. En consequence, la politique
educative gouvernementale devra modifier progressivement son accent sur
l'education secondaire vers Ie developpement de l'enseignement primaire (par.
1.38). Pour realiser cette politique, Ie gouvernement pourrait envisager de
stabili:ser Ie taux d'admission dans l'enseignement secondaire a 35% des
effectifs de la sixieme annee d'etudes, tout en introduisant des mesures
visant a reduire les coOts (par. 1.25-1.27). La rationalisation prevue de
la politique des bourses d'etudes (par. 1.28 et 1.29) permettra egalement de
mieux contr6ler les depenses d'education. II sera ainsi possible d'obtenir
un nombre suffisant de bacheliers et de degager les ressources necessaires a
l'expansion de la scolarisation primaire et a l'amelioration de la qualite de
l'enseignement primaire (par. 1.36).

1.46      Les buts et objectifs de politique vises par Ie Troisieme Plan
(par. 1.37 et 1.38) ne traitent pas completement des principales questions
sectorielles discutees dans la section D ci-dessus. Cependant, un rapport
d'analyse sectorielle etabli avec l'aide de l'Unesco en 1978, et une analyse
complementaire effectuee dans Ie cadre de la preparation du Quatrieme Plan de
Developpement (1981-1985), les abordent de maniere approfondie. L'IDA a
examine les conclusions de ces etudes avec Ie gouvernement et nous comptons
poursuivre ces consultations de politique educative avec Ie gouvernement
pendant la periode de realisation du projet propose. Le Quatrieme Plan, dont
la publication est attendue d'ici peu, refletera tres probablement la prise de
conscience accrue du gouvernement des problemes majeurs auxquels Ie secteur
fait face. Pendant les negociations de ce projet, Ie gouvernement s'est
engage a examiner en collaboration avec l'IDA, et ce, avant Ie 31 decembre
1983, l'etat de realisation du Quatrieme Plan en ce qui concerne Ie secteur
educatif, avec une attention particuliere aux mesures destinees a reduire les
coOts (par. 1.29) et au developpement de l'enseignement superieur (par.
1.42).

F.   Participation du groupe de la Banque Mondiale dans Ie secteur

1.47      La strategie des pr~ts du groupe de la Banque dans Ie secteur de
l'education et de la formation s'est articulee aut~ur de trois des preoccupa
tions majeures du gouvernement: (8) expansion et amelioration des chances
d'acces a l'education des enfants dans les regions rurales; (b) expansion des
programmes de formation des agriculteurs situes sur la bande de terrain Ie
long du fleuve Senegal; et (c) formation de travailleurs qualifies pour Ie
secteur moderne.
                                  - 14 

1.48      Conformement a cette orientation, Ie groupe de la 8anque a adopte
une approche double: (a) accorder des prets aux sous-secteurs importants du
systeme educatif; et (b) accorder des prets a la formation professionnelle
liee a des projets particuliers. Ainsi donc, il a non seulement finance un
projet education, mais il a egalement donne son aide a la formation profes
sionnelle dans Ie cadre de projets de developpement agricole, industriel
et routier.

1.49      Le Premier Projet Education (Credit 459-MAU, signe Ie 11 fevrier
1974) avait mis a la disposition du gouvernement 3,8 millions de dollars en
vue de: (a) ameliorer les programmes de formation professionnelle par Ie
financement d'assistance technique au centre de formation existant a Nouadhibou
et par la creation d'un nouveau centre a Nouakchott; (b) developper les
programmes de formation agricole par la creation d'un centre de formation
villageois et d' un centre de preparation des programmes de la radiorurale;
(c) ameliorer Ie recyclage des instituteurs a l'aide de la radio; (d) tenter
l'experience de moderniser l'enseignement coranique traditionnel; et (e)
augmenter les capacites de planification des besoins en main-d'oeuvre.

1.50      L'execution du projet rencontra presque immediatement de graves
difficultes. D'une part l'augmentation des prix a la suite de la crise
petroliere de 1973 se revela superieure aux previsions; et d'autre part on
s'apergut rapidement que Ie projet etait trop ambitieux dans sa conception et
que la capacite d'execution du gouvernement avait ete surestimee. De plus,
les dispositions qui avaient ete prevues pour la preparation des plans archi
tecturaux et la gestion du projet se revelerent inadequates. line nouvelle
evaluation du projet fut effectuee en 1976 et des modifications de son coOt
et de sa composition furent introduites avec l'accord du gouvernement. Deux
de ses composantes, la station radio rurale destinee a la vallee du Senegal et
les installations radio destinees au recyclage des instituteurs, furent
eliminees du projet et les mont ants du credit qui y avaient ete prevus furent
affectes a d'autres composantes: au Centre de Formation et de Perfectionnement
Professionnel (CFPP) a Nouakchott, a l'assistance technique destinee a la
formation des travailleurs de l'industrie miniere, au centre de formation
agricole, et a l'etude experimentale des ecoles coraniques. Des modifications
dans les dispositions prevues pour l'administration du projet en ont ameliore
la gestion.

1.51      L'experience relative aux ecoles coraniques prit fin en juin 1980
(par. 1.34). La composante destinee a la formation agricole dut etre modifiee
dans sa conception par suite d'une reorganisation au sein du gouvernement des
responsabilites relatives a l'execution des projets de developpement rural;
sa realisation se poursuit cependant dans les delais prevus. L'experience
devrait etre achevee vers la fin de 1981 et les resultats de son evaluation
devraient etre disponibles au debut de 1982. La construction du CFPP a ete
achevee et son equipement installe; Ie personnel local a ete forme et travaille
avec la collaboration d'une equipe d'assistance technique du BIT. Les premiers
cours ont commence en janvier 1981 et, malgre certaines deficiences des locaux
(par. 1.18), Ie centre fonctionne a sa capacite depuis avril 1981. Des
financements complementaires sont devenus disponibles pour la formation des
tinee au secteur minier et la composante planification de la main-d'oeuvre;
les economies qui en ont resulte ont ete utili sees pour financer des travaux
                                         - 15  

et des equipements complementaires destines aux CFPP.         Le projet devrait
s'achever vers Ie debut 1983.
1.52       Les deficits en main-d'oeuvre qualifiee dans les secteurs cles
de l'economie moderne et Ie faible taux de scolarisation primaire refletent
des failles serieuses dans Ie systeme d'education et de formation de la Mauri
tanie. Ces deficits en main-d'oeuvre mettent en danger les efforts du gou
vernement en vue de developper les secteurs industriel et commercial; et
d'autre part Ie faible taux de scolarisation primaire, dans la mesure ou il
est a l'origine du faible taux d'alphabetisation des adultes, compromet
l'etablissement d'une base productive pour l'economie dans Ie secteur
agricole. Par consequent, l' amelioration et 1 'expansion des programmes
de formation professionnelle ainsi que l' amelioration de l' acces a I' enseigne
ment primaire principalement dans les zones rurales, devraient constituer des
objectifs prioritaires pour l'aide du groupe de la Banque Mondiale et devraient
faire l'objet d'une serie de projets. Cependant, avant de proceder a l'expan
sion des effectifs de l'enseignement primaire, il serait necessaire de ren
forcer laplanification et l'administration de l'education afin d'augmenter
les capacites locales de gerer efficacement les ressources disponibles (par.
1.31); il serait egalement necessaire de reduire les coOts de l'enseignement
secondaire de maniere a de gager les ressources requises pour financer les
depenses courantes engendrees par l'expansion de l'enseignement primaire (par.
1.36). Conformement a cette strategie, Ie projet que propose ce rapport
devrait mettre l'accent sur l'amelioration et l'expansion des programmes de
formation professionnelle pour Ie secteur moderne, et sur l'etablissement
d'une base viable pour l'expansion de l'enseignement primaire dans la seconde
moitie des annees 1980.

1.53      Dans Ie cadre du premier projet education, l'IDA a collabore avec
Ie PNUD a la realisation du CFPP. Cette collaboration devrait se poursuivre
au coura du second projet education. De plus l'IDA a joue un rale prepon
derant dans la coordination des inveatissements de la BAD et de la CEE dans Ie
secteur de l'education: ces deux orqanismes sont convenus de participer au
financement du projet.


                                     II.  LE PROJET


A.   Resume du pro,jet

2.01      Les objectifs principaux du projet, qui refletent les priorites
sectorielles du gouvernement (par. 1.37) sont les suivants:
      (   a.'I   ameliorer la formation professionnelle destinee aux ouvriers
                 qualifies du secteur moderne;

      (b)  etablir des programmes de formation professionnelle au niveau
           des ouvriers qualifies et '~3S techniciens pour la p~che
                 industrielle;
                                   - 16  

      (c)  etendre et ameliorer la qualite de la formation des professeurs
           de l'enseignement secondaire inferieur; et

      (d)  renforcer l'administration et la planification de l'education.

B.   Elements du projet

2.02     Le projet, dont l'execution devrait s'etendre de 1981 a 1985,
comprendrait les elements suivants:

      (a)  construction, mobilier, equipement, assistance technique et formation
           du personnel en vue d'ajouter les installations necessaires a
           la realisation des objectifs du Centre de Formation et de Perfec
           tionnement Professionnel (CFPP) a Nouakchott;

      (b)  construction, mobilier, equipement, assistance technique, formation
           du personnel et supplement de depenses courantes sur deux ans,
           en vue de remettre sur pied et d'agrandir les installations du
           Centre de Formation Professionnelle Maritime (CFPM) a Nouadhibou,
           et de lancer des programmes de formation et de perfectionnement
           pour les cadres moyens et inferieurs du secteur de la p~che
           industrielle;

      (c)  construction, mobilier, equipement, services de specialistes,
           formation du personnel et depenses courantes pendant deux ans
           en vue de l'etablissement d'un Centre de Formation de Professeurs
           des CEG (CFPCEG) a Nouakchott, d'une capacite d'environ 280 eleves,
           destine a former des enseignants mauritaniens qui puissent remplacer
           Ie grand nombre d'etrangers employes a present dans l'enseignement
           secondaire inferieur; et
      (d)  equipements, assistance technique, formation du personnel et charges
           d'exploitation pour Ie Bureau organisation et methodes et Ie Departe
           ment de la planification relevant du Ministere de l'Education
           Nationale en vue de lui permettre d'ameliorer l'administration et la
           planification de l'education.
Le projet financerait egalement Ie mobilier, l'equipement, les services de
specialistes et les depenses de fonctionnement necessaires a l'anministration
du projet et a la preparation d'un troisieme projet education eventuel.

Formation professionnelle

2.03      Le projet financerait la construction, l'~quipement et Ie mobilier
estime a permettre au CFPP de Nouakchott (par. 1.18, 1.50 et 1.51) d'offrir
une gamme complete de cours, prevue a l'origine dans Ie premier projet, dans
les specialites suivantes: metiers de la construction, mecanique automobile,
electricite, commerce et secretariat, et de former chaque annee 350 ouvriers,
contre 150 actuellement. Le projet financerait egalement sept annees-homme
de specialistes (pour cinq experts expatries en formation professionnelle)
charges de mettre au point les programmes de formation sur Ie tas et ceux
donnes au Centre. De plus Ie PNUD financerait environ 15 annees-homme de
                                  - 17 


specialistes pour remplir les fonctions-cle de formateur et environ 40 mois
homme de bourses d'etudes pour achever la formation des instructeurs mauri
taniens. Cette formation theorique associee a la formation sur Ie tas,
devrait permettre au personnel mauritanien d'assumer des responsabilites
croissantes dans Ie fonctionnement du centre et de remplacer progressivement
les specialistes etrangers pendant les annees 1982 et 1983.

2.04       Un conseil d'administration du CFPP a ete instaure; il est compose
de representants du Ministere du Travail, des syndicats du patronat prive
et paraetatique, et des syndicats ouvriers. Les programmes de formation
sont en cours de mise au point a partir des resultats d'une etude recente
des besoins en formation (par. 1.09), et en etroite collaboration avec les
employeurs. Les coats de fonctionnement du Centre sont actuellement finances
par les subsides accordes sur Ie budget de l'Etat. Aucune redevance n'est
exigee des employeurs pour ces programmes de formation, puisqu'ils paient deja
une taxe d'apprentissage. Cependant, les revenus de cette taxe ne sont pas
affectes au CFPP, et Ie montant per9u ne permet pas de couvrir ses depenses
de fonctionnement. Le gouvernement a mis a l'etude des mesures permettant
d'associer les employeurs plus directement au financement des depenses de
fonctionnement du Centre. A cet egard, on pourrait, par exemple, affecter les
revenus de la taxe d'apprentissage au CFPP, ou mieux encore, permettre au CFPP
de percevoir une redevance deductible de la taxe d'apprentissage lorsque les
entreprises participent aux programmes de formation. Au cours des negocia
tions, Ie gouvernement s'est engage, apres avoir etudie ses propositions
avec l'IDA, a prendre les mesures voulues avant Ie 30 juin 1982 pourpermettre
aux employeurs de financer plus directement les coats de fonctionnement du
CFPP.

Formation maritime

2.05      Le projet financerait la construction, Ie mobilier et l'equipement
du Centre de Formation Professionnelle Maritime (par 1.19) situe a Nouadhibou,
Ie principal port de p~che du pays. Le Centre occuperait les bДtiments
existants, construits en 1978/79 avec l'aide bilaterale japonaise, qui seraient
remis a neuf et agrandis en vue d'atteindre une capacite de 160 etudiants,
dont la moitie seraient internes. Le Centre permettrait de former 30 nouveaux
travailleurs qualifies par an, et de perfectionner 180 travail leurs deja en
place, conformement aux previsions des besoins en main-d'oeuvre du secteur
(par. 1.10).

2.06       Le CFPM dispenserait des programmes de formation destines au per
sonnel de pont et aux mecaniciens de niveau moyen et inferieur. Au debut,
environ 30% de la capacite du Centre serait utilise au perfectionnement des
equipages enregistres officiellement dans Ie secteur de la p~che. Pour
les jeunes gens ne possedant que peu ou pas d'experience de la p~che com
merciale, Ie CFPM dispenserait une formation de base initiale de deux ans,
sui vie de specialisations d'une duree de six a neuf mois accessibles a ceux
qui ont au moins 36 mois d'experience en mer. Les etudiants seraient recrutes
parmi les diplomes de l'ecole primaire et la selection finale serait effec
tuee a la suite d'un programme d'initiation d'une duree de quatre mois, dont
trois en mer. Pendant Ie stage, les etudiants passeraient a peu prps une
semaine par mois en mer. Comme seule une minorite de la population a une
                                  - 18 


tradition de marins, la rigueur de la selection qui met l'accent sur les
facultes d'adaptation a la vie en mer, se justifie entierement. Les etudiants
qui reussiront a ce programme devraient avoir la capacite et la motivation de
poursuivre Ie stage de deux ans et de s'engager comme marins a bord de la
flottille de p@che.

2.07      Les programmes de formation auraient une forte orientation pratique.
L'equipement finance par Ie projet comporte deux bAteaux-ecole, chacun de
dimension differente et equipe pour un type de p@che different; la formation
pratique des etudiants y serait donnee dans des conditions semblables a celles
que lIon rencontre a bord des bAtiments de p@che industrielle. Au cours
des negociations, Ie gouvernement s'est engage a faire examiner par l'IDA
Ie detail des programmes de formation, et ce, avant Ie 31 decembre 1982.

2.08      Le CFPM a ete constitue legalement Ie 15 decembre 1978. Un Direc
teur de nationalite mauritanienne a ete nomme et Ie gouvernement envisage la
possibilite de commencer certains cours de perfectionnement dans des locaux
provisoires. Pour aider Ie Directeur a lancer les operations du Centre, a
mettre au point les programmes de formation, et a former sur Ie tas les
instructeurs mauritaniens, Ie projet financerait 12 annees-homme d'expertise
en vue de recruter quatre specialistes en formation maritime y compris un
conseiller technique charge de coordonner la preparation des programmes et
d'assurer Ie bon fonctionnement technique du Centre des Ie debut de ses
operations. Le gouvernement a deja publie l'avis annon9ant la creation de
ce poste et celui-ci devrait @tre pourvu au milieu de 1982. Le gouvernement
contacterait d'autres agences bilaterales pour obtenir les autres instruc
teurs necessaires pendant et apres l'achevement du projet. Le projet finan
cerait egalement 12 annees-homme de bourses d'etudes en vue de former des
Mauritaniens comme instructeurs au CFPM.
2.09      Le CFPM a un conseil d'administration comportant des representants
des patrons de navires et des marins. Le Centre collaborera etroitement
avec les employeurs a 1 'elaboration des programmes de formation et a l'organi
sation des stages a bord des bДteaux de p@che. Les coOts de fonctionne
ment sont finances a l'heure actuelle par un compte special 00 sont verses
les paiements au gouvernement effectues par les proprietaires de navires en
echange des salaires qu'ils ne peuvent pas payer aux marins mauritaniens-
marins qu'ils sont tenus par contrat d'employer, mais qui sont introuvables a
l'heure actuelle. Le reliquat de ce compte est actuellement de 42 millions de
UM, ce qui devrait suffire a financer les depenses courantes du CFPM au moins
jusqu'a la fin de 1983. Le gouvernement explore actuellement les possibilites
d'etablir des dispositions permanentes par lesquelles les proprietaires de
navires contribueraient aux depenses courantes du Centre, par exemple au moyen
d'une taxe d'apprentissage frappant la license de peche. Le projet finan
cerait les depenses supplementaires de fonctionnement du CFPM (y compris les
salaires locaux) dans ses nouvelles installations pendant les deux premieres
annees. Au cours des negociations, Ie gouvernement slest engaqe apres avoir
etudie ses propositions avec l'IDA, 8 prendre et a appliquer avant Ie 31
decembre 1983 les mesures necessaires pour couvrir les coOts de fonctionne
ment du Centre, et qui prevoient notamment une participation des proprietaires
de navires.
                                    - 19 

Formation des professeurs de CEG

2.10       Le projet financerait la construction, Ie mobilier et l'equipement
des lociBux d' enseignement, administratifs et d'internat destines au nouveau
Centre de Formation des Professeurs de CEG--CFPCEG (par. 1.42), situe a
Nouakchott. Le Centre aurait une capacite d'environ 280 etudiants correspon
dant a 130 diplomes par an. Les etudiants destines a suivre ce cours de
deux ans, seraient recrutes au niveau de la douxieme annee d'etudes et parmi
les instituteurs ayant au moins trois ans d'experience de l'enseignement.
Tous le:8 etudiants seraient boursiers et, conformement aux reglements exis
tants, s'engageraient par ecrit a enseigner pendant au moins dix ans apres
l'obtention de leur diplome.

2.11       Par suite du caractere bilingue du systeme d'education mauritanien
(par. 1.13), Ie Centre aurait une section arabe et une section franqaise. Les
etudianics prendraient deux speciali tes qu I Us enseigneraient apres avoir
obtenu leur diplome, et choisiraient une langue principale. Les programmes
mettraient l'accent sur la formation professionnelle: 25% du temps environ
serai t c~onsacre a la formation pedagogique et la pratique. Un groupe de
travail d'enseignants mauritaniens a prepare les programmes detailles qui
refletent ces orientations. Afin de procurer un environnement convenable a la
formation professionnelle, Ie projet a affecte la somme de 4,7 millions d' UM
(100.000 dollars) pour la remise a neuf des bEltiments et des equipements du
CEG voisin, qui servirait d'ecole de demonstration pour la pratique de
I' enseiqnement.

2.12       Le CFPCEG accueillerait un premier contingent d'etudiants pour
l'annee academique 1983/84; en parallele liENS mettrait fin au recrutement
d'etudiants pour son programme de formation de professeurs de l'enseigne
ment secondaire inferieur (par. 1.20 et 1.42). Les diplomas du CFPCEG ne
seraient plus admis au programme de formation des professeurs de l'enseigne
ment secondaire superieur de liENS, qu'apres avoir acquis au moins trois ans
d'experience de l'enseignement dans un CEG. Le gouvernement a prepare les
dispositions legislatives necessaires a I' etablissement du CFPCEG et a la
modification des statuts de lIENS, y compris les conditions d'admission des
diplomes du CFPCEG a liENS. Au cours des negociations, Ie gouvernement
s'est engage a ce que Ie CFPCEG soit etabli legalement avant Ie 31 decembre
1982, ses programmes d'etudes et conditions d'admission soient acceptables a
I' IDA, et a ce que Ie mandat de 1 I ENS soit modi fie pour refleter l' elimination
de son programme de formation des professeurs de l'enseignement secondaire
inferieur, deux ans apres que Ie CFPCEG ait admis ses premiers etudiants.

2.13      Le projet financerait egalement sept annees-homme d'expertise
pour trois specialistes charges d'aider a la coordination du developpe
ment deB programmes et de la preparation des syllabus detailles pour la
methodologie de l'enseignement et l'evaluation du developpement des programmes
d'etudes. Le gouvernement contacterait les agences d'aide bilaterale pour
remplir les autres postes d'enseignement initiaux. Le projet financerait
egalement 92 mois-homme de bourses d'eturies pour la formation a l'etranqer du
personnel enseignant local.
                                  - 20 

2.14      Le projet financerait les frais de demarrage et les depenses de
fonctionnement, y compris les salaires locaux, pendant les deux premieres
annees. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que
pendant les deux premieres annees de fonctionnement du CFPCEG, Ie Ministere
de l'Education Nationale (MEN) procedera a des echanges de vues avec l'IDA
au sujet des credits budgetaires annuels qui seront ouverts pour Ie CFPCEG
de sorte que des fonds suffisants soient disponibles pour prefinancer ses
depenses de fonctionnement. Par la suite, les depenses de fonctionnement
du Centre seraient financees sur Ie budget du Ministere.

Departement de la planification et bureau organisation et methodes

2.15       Afin d'aider Ie gouvernement a realiser ses objectifs de renforce
ment de l'administration et de la planification et de l'education (par. 1.32),
Ie projet financerait l'equipement, Ie mobilier, 8 annees-homme d'expertise et
40 mois-homme de bourses d'etude en vue d'etablir un bureau d'organisation et
methodes au sein du Ministere de l'Education Nationale. Le projet financerait
egalement les depenses courantes du bureau pendant ses quatre premieres annees
de fonctionnement. Ce bureau, qui serait directement rattache au cabinet du
Ministre et fonctionnerait sous la supervision du Secretaire-General, serait
destine principalement a introduire des changements dans l'administration de
l'education par l'amelioration des pratiques administratives et la formation
d'administrateurs au niveau national, regional, et a celui des ecoles individ
uelles. II examinerait: (a) les fonctions administratives cles du Ministere
telle que la gestion du personnel, la preparation et Ie suivi du budget; (b)
les circuits de communication entre les ecoles, les bureaux regionaux et
l'administration centrale; et (c) les problemes administratifs qu'implique
l'administration des ecoles. Le personnel du bureau devrait, sur base de
cette analyse, formuler des recommandations detaillees en vue d'appliquer les
mesures necessaires a l'amelioration des pratiques administratives; il orga
niserait egalement des seminaires de formation pour environ 220 administra
teurs scolaires et autre personnel des bureaux reqionaux et centraux du
Ministere. Le projet financerait Ie mobilier, l'~quipement et les materi'els
necessaires aces seminaires ainsi que les depenses de transport et de sejour
des participants.

2.16      Le renforcement de la capacite du Ministere en matiere de planifi
cation et de preparation des projets recevrait une attention toute parti
culiere. Le projet financerait 36 mois-homme pour les services d'un specia
liste en planification, qui sera place dans Ie Departement de la Planification
du Ministere de l'Education, et 20 mois-homme de bourses d'etude a l'etranger
pour former et perfectionner Ie personnel mauritanien a la planification de
l'education et en statistique.

2.17      Au cours des negociations, Ie gouvernement s'est engage (a) a
mettre a la disposition du bureau organisation et methodes les locaux neces
saires; (b) a nommer des homologues qualifies aux specialistes etrangers; (c)
a effectuer une evaluation intermediaire des resultats de la composante
administration et planification de l'education et a fournir a l'IDA un resume
du rapport avant Ie 31 aoOt 1983.
                                    - 21 

Administration du pro jet

2.18       Le Bureau du Projet etabli pour la realisation du Premier Projet Edu
cation (Credit 459-MAU) serait egalement charge de coordonner la realisation du
deuxieme projet t mais il serait renforce en matiere d'achats et de comptabilite.
Le projet financerait 14 annees-homme dlexpertise, dont 10 seraient llobjet
d'un recrutement local pour la surveillance des chantiers et la comptabilite.
Comme il n'y avait pas de mauritaniens qualifies disponibles t on a recrute un
specialiste etranger en passation des marches pour aider a la preparation des
contrats relati fs aux bAtiments et equipements, a la surveillance des
chantiers et a 1 I installation de 11 equipement. Pour ameliorer la tenue des
comptes du projet, Ie projet comporte Ie financement d'un contrat avec un
cabinet independant de verification des comptes dont l'objet serait non
seulement la verification annuelle des comptes du projet, mais egalement la
formation sur Ie tas du personnel comptable du projet. Le projet financerait
tous les frais de verification. Le projet financerait egalement certaines
depenses supplementaires pour l'equipement, Ie mobilier et Ie fonctionnement
du Bureau du Projet t y compris les primes de fonction du personnel detache de
l' administration pubUque et Ie salaire du personnel subalterne. Pour former
Ie personnel mauritanien du Bureau du Projet en matiere de gestion, passation
des marches et comptabilite, Ie projet finance 24 mois-homme de bourses d'etude.

2.19      Le projet comporte egalement la somme de 300.000 dollars pour
financer les services de specialistes et les honoraires des architectes
charges de prepareI' des projets futurs dans Ie secteur educatif dont on
prevoit qu'ils aideraient a l'expansion des effectifs de l'enseignement
primaire.


                 III.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT


CoOt du projet

3.01      Le coot du projet, net d'impOtst est estime a .14,7 millions de
dollars, et Ie coOt total t a 15,3 millions de dollars t dont 9,9 millions de
dollars en devises. Le detail de la repartition du coat de chaque composante
se trouve en Annexe 8 et dans Ie tableau resume ci-dessous.
                                          - 22 


                                                                          % du
                   Monnaie                      Monnaie                  coat de     Montant
                  nationale   Devises Total    nationale Devises Total    base      des taxes
                  ------millions d'UM-------   -------------millions de dollars-------------
CFPP                 10         48       58        0,22     1,02     1,24      10,2
CFPM                 67        122      189        1,42     2,60     4,02      33,2    0,27
CFPCEG               92        118      210        1,95     2,52     4,47      36,9    0,13
Depmt. de la
planif. et
Bureau organis.
et methodes          10         57       67        0,22     1,22     1,44     11,9     0,03
Gestion du
   projet            21         24       45        0,44     0,50     0,94      l.J!    0,04
                                                                                                ,,,,,,,""

Coat total                                                                                          .?,


   de base          200        369      569        4,25     7,86    12,11     100,0    0,47
Imprevus              9         15       24       0,19     0,31      0,50       4,1
                                                                                                .~
Augmentations
   de prix           45         82      127       0,95      1,74     2,69     22,2     0,12
Coat total du
   projet           254        466      720       5,39     9 2 91   15 2 30            0,59


         3.02      Les coats des travaux de genie civil ant ete estimes sur 1a hase
         des prix de septembre 1981 et en fonction de coats unitaires etab1is a
         partir de contrats pour la construction de bДtiments semblab1es adjuges en
         1979 et 1980. Le coat moyen hors taxe pour la construction des nouveaux
         bДtiments finances est estime a 484 do11ars/m2 и Le coat par eleve pour
         les locaux d'enseignement et les installations communes du CFPCEG, Ie seul
         etablissement finance par Ie projet pour leque1 on construit des locaux
         entierement neufs, est estime a 2.879 do11ars--ce qui est plus eleve que Ie
         coat de la construction d'institutions semblables dans les pays voisins. La
         cherte du coat de la construction en Mauritanie resulte de la forte propor
         tion des materiaux de construction qu'il faut importer, des coats de trans
         port eleves, de l'excedent de la demande dans Ie cadre restreint du marche de
         la construction locale, de la gestion inefficace des entreprises locales de
         construction, du manque de travailleurs du bДtiment qualifies. Le coat
         moyen des specialistes etrangers, sur base de l'experience recente des organi
         sations internationales et du qouvernement, est estime a 95.000 dollars/annees
         homme y compris Ie salaire, les indemnites et les frais generaux.
                                            - 23 

       3.03         Les coats estimes par type de depenses sont 1es suivants:
                                                                             ,0 du
                                                                                til


                     Monnaie                      ~1onnaie                  coat de   Montant
                    nationa1e   Devises Total    nationa1e Devises Total     base    des taxes
                    ------mi11ions d'UM-------   -------------mi11ions de do11ars-------------
Genie civil           83          56      139       1,77     1,20      2,97           24,5

Honoraires
 architectes           4          15       19       0,08     0,32      0,40            3,3

Mobilier               2          19       21       0,05     0,40      0,45            3,7    0,01
Materiel               4          60       64       0,08     1,27      1,35           11 ,1   0,02
Services de
 specialistes         26         177      203       0,55     3,76      4,31           35,6

formation du
 personnel local       3          21       24       0,06     0,46      0,52            4,3

Charges
 d ' exp1oitation     78          21       99       1,66     0,45      2,11           17,5    0,44

coat de base         200         369      569       4,25     7,86     12,11     100,0         0,47

Imprevus
   (quantites)         9          15       24       0,19     0,31      0,50            4,1

Imprevus
   (prix)            45           82      127       0,95     1,74      2,69           22,2    0,12
CoOt total    du
   projet           254          466      720       5,39     9 1 91   15 2 30                 ░2 59



       3.04      Au cours des negociations, Ie gouvernement a confirme qu ' i1 exonere
       rait de droits de douane et autres taxes tous 1es biens et services neces
       saires aux investissements du projet. Ainsi dans 1es coOts estimatifs du
       projet, a-t-on inc1us des droits d'entree et taxes uniquement sur 1es charges
       d'exp1oitation et quelques meubles et fournitures devant ~tre achetes locale
       ment; ces droits et taxes se montent au total a 590.000 dollars.

       3.05      Le projet comporte des provisions pour imprevus representant 10%
       du coat de base des travaux de genie civil, du mobilier et de l' equipement.
       La provision tot ale pour tenir compte des augmentations futures des prix est
       d'environ 21,3% du coOt de base plus imprevus. La hausse des prix locaux
       sera en gros equivalente a la hausse des prix des importations par suite de la
                                     - 24 

forte proportion du PNB qui est importee; il s'ensuit que l'on ne prevoit pas
de difference significative dans l'augmentation des prix des produits achetes
localement ou a l'etranger pendant la duree de realisation du projet. La
prOV1S1on pour augmentation des prix a ete estimee a partir des tendances
suivantes dans les prix des produits locaux et importes.

Types de depenses                        1981      1982   1983-85    1986

Construction, mobilier, equipement           9,0   8,5     7,5        6,0

Assistance technique, bourses d'etudes
        depenses de fonctionnement           8,0   8,0     8,0        8,0

3.06      La composante en devises, estimee a 9,9 millions de. dollars repre
sente environ 62% du coat total du projet de 15,3 millions de dollars. Ce
chiffre se decompose comme suit: construction, 40%; mobilier, 88%; equipement,
93%; honoraires des architectes, 70%; services de specialistes, 87%; formation
du personnel local, 92%; et couts de fonctionnement, 22%.

Plan de Financement                                                              '~"'"


3.07      En plus du credit prevu par l'IDA d'un montant de 4,9 millions de
Droits de Tirage Speciaux (5,7 millions de dollars), Ie Fonds Africain de
Developpement finance un pret destine a couvrir des depenses d'un cout           ,_':,
total de 5 millions de dollars, et la CEE a convenu d'accorder un don destine
a financer des services et fournitures pour Ie projet, d'un coat estimatif
de 3 millions de dollars. Une condition d'entree ~ vigueur du credit de
l'IDA est que Ie gouvernement apporte la preuve que toutes les conditions
necessaires au premier decaissement du pret du FAD et du don de la CEE ont
ete remplies. Le plan de financement figure en detail a l'Annexe 9; il est
resume ci-dessous.
                                       - 25  

                               Plan de financement
                             (en millions de dollars)

                                                                          Taxes comprises dans
                   CoOt         IDA       FAD     CEE     Gouvernement    la partici pation du
                   total                                                      gouvernement

CfPP               1,24         1,24

CfPM                4,02        0,62              2,34        1,06               0,27

CFPCEG             4,47         0,93      3,41                0,13               0,13

Depmt. de
la planif. et
Bureau organis.
et methodes        1,44         1,02      0,39                0,03               0,03

Gestion du
   projet          0,94         0,85      0,05                0,04               0,04

CoOt total
   de blase       12,11         4,66      3,85    2,34        1,26               0,47

Imprevus            0,50        0,07      0,27    0,16

Augmentations
  de prix          2,69         0,97      0,88    0,50        0,34               0,12

Total              15,30        5,70      5,00    3,00        1,60               0,59

3.08      Le fAD financerait    a   100% Ie coat hoI'S taxe des elements du projet
suivants:
        (a)  la construction, Ie mobilier et l'equipement du CFPCEG (par. 2.10), 

             y compris l'amelioration des installations de l'ecole secondaire 

             inferieure voisine (par. 2.11) et les honoraires des architectes 

             pour la preparation des plans y relatifs--coOt 2.530.000 dollars; 

        (b)  sept hommes-annee d'expertise et 92 mois-homme de bourses d'etudes 

             pour Ie CfPCEG (par. 2.l3)--coOt 880.000 dollars; 


        (c)  Ie mobilier, l'equipement, trois annees-homme d'expertise et 60
             mois-homme de bourses d'etudes pour ameliorer l'administration et la
             planification de l'education (par. 2.15 et 2.l6)--coat 390.000 dollars;

        (d)  l'equipement et trois mois-homme d'expertise pour Ie Bureau du 

             Projet (par. 2.l8)--cout 50.000 dollars; et 

                                     - 26 

       (e)   une provIsIon pour imprevus et pour l'augmentation des prix relative
             aux elements ci-dessus--coOt 1.150.000 dollars.

3.09         Le don de la CEE financerait    100~   du coat hors taxe de:

       (a)   la construction, l'equipement et Ie mobilier du CfPM (par. 2.05)-
             coat 1.580.000 dollars;

       (b)   huit annees-homme d'expertise pour Ie CfPM (par. 2.08)--coOt
             760.000 dollars; et

       (c)   une provision pour imprevus et l'augmentation des prix relative aux
             elements ci-dessus--coot 560.000 dollars.
3.10      Le credit IDA propose, d'un montant de 4,9 millions en Droits de
Tirage Speciaux (5,7 millions de dollars), financerait 100~ du coat hors
taxe des elements du projet suivants:

       (a)  les honoraires des architectes pour les plans des travaux de
            construction au CfPP, CfPM et CfPCEG--230.000 dollars;

       (b)  la construction, l'equipement, Ie mobilier, et cinq annees-homme
            d'expertise pour Ie CfPP (par 2.03)--coOt 1.220.000 dollars;

       (c)  quatre annees-homme d'expertise et 12 annees-homme de bourses
            d'etudes pour Ie CfPM (par 2.08)--coOt 560.000 dollars;

       (d)  les coats de fonctionnement pendant les deux premieres annees
            de fonctionnement du CfPCEG (par. 2.l4)--coOt 770.000 dollars;
       (e)  huit annees-homme d'expertise, les programmes de formation du
            personnel local et les coats de fonctionnement du bureau   organi
            sation et methodes du MEN (par. 2.l5)--coOt 1.030.000 dollars;

       (f)  Ie mobilier, quatre annees-homme d'expertise, les salaires et
            bourses d'etudes du personnel local, et les coats de fonctionnement
            du Bureau du Projet (par. 2.l8)--coOt 850.000 dollars; et
       (g)  une provision pour l'augmentation des prix sur ces elements--coOt
            1.040.000 dollars.

3.11      Le credit IDA propose financerait 37,3~ du coat total du projet
hors taxe. Le credit IDA financerait 36~ du coot en devises estime a
9,9 millions de dollars, et 46~ du coat local estime a 4,8 millions de
dollars hors taxe. Le montant total du financement exterieur serait de
13,7 millions de dollars, soit 93% du coat total du projet hors taxe. Le
gouvernement financerait Ie reliquat de 1,1 million de dollars.
                                   - 27 -

Couts renouvelables du projet
3.12        Le tableau ci-dessous indique Ie montant des depenses courantes
supplement aires prevues, engendrees par chaque composante du projet pendant la
duree dl;! reaHsation du projet.

                                           Depenses renouvelables supplementaires___
                                        ---       Dont:                    Dont:
                           Ministere              Bourses                  Bourses
Composante                 concerne     Total     dletudes      Total      d'etudes
                                        -en milliers d'UM      en milliers de dollars

Centre de Formation
 Professionnelle            MEFC                 --insignificantes-

Centre de Formation
  Maritime                  MPEM        25.000       (5.000)          550   (110)

Centre de Formation des
  Professeurs de CEG        MEN         55.000      (30.000)      1.220     (660)

Departement de la Plani
  fication et BOM           MEN             1.125                      25

     Total                              Bl.125      (35.000)      1.795     (770)

3.13       Le projet financerait (a) les depenses de fonctionnement supplemen
taires du CFPCEG et du CFPM pendant les deux premieres annees de fonctionne"':
ment deB installations nouvellement construites, et (b) les coats de fonc
tionnement, pendant la duree de realisation du projet, du bureau organisation
et methodes et du Bureau du Projet. Le budget du MEFC devrait en toute proba
bilite inclure, comme par Ie passe, les fonds necessaires au fonctionnement
du CFPP; on ne s'attend pas a des augmentations importantes dans les depenses
de fonctionnement du CFPP pendant la duree de realisation du projet. A la
fin de la periode de realisation du projet, Ie MEN absorberait les depenses
courantes du CFPCEG et du Bureau organisation et methodes, estimees ~ 56
millions drUM (1,2 millions de dollars), soH 5% du budget du Ministere. Les
depenses courantes annuelles du CFPM, estimees a 25 millions drUM (530.000
dollars), seraient financees principalement par les contributions des proprie
taires de navires (par. 2.09), Ie reliquat etant finance par Ie budget de
l'Etat. Au cours des negociations, Ie gouvernement et l'IDA ont examine
les consequences budgetaires du projet; et Ie gouvernement slest engage a
prevoir a son budget les fonds necessaires au bon fonctionnement et a l'entre
tien de toutes les institutions beneficiant du projet, des que se termine Ie
financement par Ie projet de ces couts de fonctionnement; les provisions
budgetalres tiendraient compte de la participation des employeurs aux depenses
de fonctionnement du CFPP et du CFPM (par. 2.04 et 2.09).

3.14      Le remplacement des enseignants etrangers recrutes sous contrat, qui
commencera en 1985, devrait permettre de realiser des economies trAs impor
tantes. Par ailleurs, en 1985 Ie projet devrait avoir permis de reduire de 90
millions drUM (1,9 millions de dollars) par rapport aux previsions les depenses
                                   - 28 

au titre des traitements des enseignants du secondaire (en prix de 1980); ce
chiffre represente Ira environ du budget total de fonctionnement de l'Etat.
Ces economies feront plus que compenser l'augmentation des depenses renouve
lables que Ie projet devrait provoquer lorsque les institutions prevues seront
devenues operationnelles, et dans l'ensemble, Ie projet devrait permettre de
reduire considerablement les depenses renouvelables.


                        IV.   REALISATION DU PROJET



Preparation du projet

4.01      Les specifications educatives pour toutes les institutions du
projet furent preparees par Ie gouvernement avant l'evaluation du projet avec
l'aide du Programme Cooperatif de l'Unesco. Des cabinets d'architectes, l'un
une firme locale et l'autre une firme etablie au Senegal, ont deja ete engages
et les avant-projets pour taus les travaux de genie civil ont ete approuves.
Ces plans architecturaux preliminaires et la preparation des listes d'equipe
ment detaillees ont ete finances par les fonds prevus a cette intention dans
Ie Premier Projet Education (140.000 dollars). Pour permettre au gouverne
ment de continuer la preparation du projet jusqu'a la date de mise en vigueur
du credit (y compris la preparation des documents d'appel d'offres pour les
travaux de genie civil, l'equipement et la formation du personnel local),         ,~
une avance de 400.000 dollars a ete obtenue du Mecanisme de Financement de
la Preparation des Projets. Les plans architecturaux detailles devraient
etre disponibles au debut de 1982. La construction des batiments et
l'installation des equipements devraient etre achevees en decembre 1983.
Les services de specialistes et la formation de personnel local devraient se
poursuivre jusqu'en decembre 1985 quand Ie projet devrait etre realise dans
son ensemble. La Date de ClOture serait Ie 30 septembre 1986, de maniere a
permettre la clOture de taus les comptes du projet.
Gestion du projet
4.02      Les Ministeres de l'Education Nationale (MEN), de la peche (MPEM)
et de l'Emploi (MEFC), affecteraient des fonctionnaires superieurs comme
chefs de sous-projet. Chaque chef de sous-projet serait responsable pour la
composante sous son contrOle, (a) de definir les programmes educatifs et
leurs consequences en ce qui concerne les specifications des batiments et
des equipements; (b) de choisir et de diriger les specialistes dans l'organi
sation de leur travail; (c) de definir les programmes de formation du personnel
mauritanien et de selectionner les candidats a la formation; (d) de faire des
rapports sur l'avancement de la realisation du sous-projet. Les responsa
bilites en matiere de comptabilite et de passation des marches des travaux de
construction et des equipements seraient centralisees au Bureau du Projet deja
etabli pour Ie Premier Projet Education (Credit 459-MAU) au sein du Ministere
de l'Economie et des finances (Par. 2.18). Le Bureau du Projet serait egale
ment charge (a) de coordonner la r9alisation du projet a l'echelon national,
                                   - 29 

(b) d'assurer la liaison avec Ie Ministere de l'Equipement et des Transports
pour la passation et la surveillance des travaux de construction, (c) d'assurer
la liaison entre les ministeres directement responsables de l'execution du
projet at les agences de financement etrangeres, et (d) de faire Ie suivi de
la realisation du projet et de verifier sa conformite avec les stipulations de
l' Accord de Credit et autres documents relati fs au projet.

4.03        Le Bureau du Projet aurait a sa t@te un directeur; Ie gouverne
ment a deja retenu un candidat valable pour ce poste. Les details administra
tifs specifiques ont fait l'objet d'entretiens avec Ie gouvernement lors des
negociations et celui-ci a confirme que Ie Bureau serait rat tache au Cabinet
du Ministre de l'Economie et des Finances. Au cours des negociations, il a
egalement donne l'assurance qu'il maintiendrait Ie Bureau en activite, Ie
developperait et lui fournirait les bureaux necessaires; en outre, i l incluera
a son budget une provision couvrant Ie traitement du Directeur du Projet. A
l' aveni.r, Ie Bureau du Projet devrait pouvoir elargir ses competences en vue
dlaider a la realisation d'autres investissements dans son domaine de competence.
Clest pourquoi Ie projet prevoit Ie financement de la formation du personnel
local en passation des marches et en comptabilite.

4.04         Pour accelerer l'execution du projet Ie gouvernement disposerait
dans un compte special au Tresor un fonds de roulement de 2 millions d'UM
(42.500 dollars) qui permettrait de prefinancer Ie coOt des salaires locaux
et llachat de petits elements d'equipement et de materiaux et de financer la
composante en coOt local de ces achats. Au cours des negociations, Ie
detail des dispositions necessaires a 11 etablissement du fonds de roulement a
ete discute et arr~te; Ie gouvernement slest engage egalement a etablir ce
fonds dt:'! roulement avant Ie 31 juillet 1982 et a realimenter regu!ierement Ie
compte special. Les sommes remboursees a l'Etat sur Ie compte du credit
seront egalement deposees sur ce compte special.

Services de specialistes et bourses d'etude
4.05      Le credit IDA financerait environ 51 annees-homme d'expertise, dont
10 pour Ie personnel local du Bureau du Projet (Annexe 10). Pendant les
negociations Ie gouvernement a donne l' assurance (a) que les qualifications,
l'experience et les conditions d'emploi des specialistes etrangers financees
par Ie projet seront jugees acceptables par llIDA (b) que des homologues
qualifies seront recrutes pour aider les specialistes expatries dont les
services sont finances dans Ie cadre du projet; et (c) que Ie personnel
local finance par Ie projet possedera des qualifications et une experience
jugees acceptables par llIDA et sera employe aux conditions habituelles de la
fonction publique.

4.06       Le projet financerait 24 annees-homme de bourses d'etude pour la
formation a lletranger du personnel local (Annexe 11), ainsi que Ie coOt
des seminaires de formation organises localement pour perfectionner environ
220 admlnistrateurs scolaires et autre personnel des bureaux regionaux et
centrau>( du t'1EN (par. 2.15). Au cours des negociations Ie gOlJvernement
devrait s'engaqer (a) a n'accorder de bourses d'etudes qu'a des candidats
possedant les qualifications necessaires aux programmes de formation et
                                    - 3D 


acceptables a l'IDA, (b) a exiger des beneficiaires des bourses qu'ils tra
vaillent pendant au moins trois ans aux postes pour lesquels ils ont ete
formes, et (c) a consulter l'IDA au sujet de la conception des programmes de
formation locaux.

Emplacements des terrains

4.0.7     Des emplacements appropries ont ete choisis avec l'assentiment de
l'IDA pour toutes les institutions du projet. Le gouvernement a confirme
que les terrains necessaires pour Ie projet sont disponibles.

Passation des marches

4.0.8         Les marches portant sur les travaux de construction, estimes a
530..0.0.0. dollars, et les equipements et Ie mobilier, estimes a 260.0.00 dollars,
dont Ie financement est prevu par l'IDA, seraient passes par appel a la
concurrence internationale, conformement aux directives de l'IDA. Les marches
de mobilier et d'equipement qui ne peuvent pas etre groupes en lots d'au
moins 50..00.0. dollars, ou qui ne conviennent pas aux appels d'offres interna
tionaux, seraient passes conformement aux procedures locales d'appel d'offres
a la concurrence, jugees acceptables a l'IDA; les marches de moins de 10.0.00
dollars pour lesquels Ie nombre de fournisseurs est limite, seront passes
apres avoir obtenu des cotations d'au moins trois fournisseurs dignes de
confiance, et ce, dans la mesure du possible. La valeur totale des marches
passes par ces deux methodes ne devrait pas depasser 10.0..000. dollars. Les
entreprises de construction locale beneficieraient d'une preference de 7,5%
lors de l'evaluation des offres pour les travaux de construction. Les fabri
cants locaux de mobilier et d'equipement achetes apres appel a la concurrence
internationale beneficeraient d'une marge de preference de 15% du prix c.a.f.
des produits concurrents importes, ou de la somme des droits de douane et
autres taxes a l'importation applicables, Ie montant Ie plus faible stant
retenu.

4.0.9     La passation des marches relatifs aux biens et services finances
par Ie FAD et par la CEE suivrait les directives respectives de ces agences.

Dscaissements

4.10.     Les fonds du Credit de l'IDA seraient decaisses pour les elements
du projet enumeres au par. 3.10. de la fa~on suivante:

     (a)  70.% des depenses totales pour les travaux de genie civil--soit
          370..0.0.0. dollars;

     (b)  10.0.% du total des depenses en devises relatives aux honoraires des
          architectes--soit 150..0.0.0. dollars;

     (c)  10.0% des depenses totales pour les produits importes directement,
          50% des depenses totales pour les achats locaux de produits importes,
          et 80.% du coat total du mobilier fabrique localement--soit 70..0.0.0.
          dollars;
                                   - 31 


     (d)   100% du coat total des importations directes et 50% du coat
           total des equipements importes achetes localement--soit 190.000
           dollars;

     (e)   100% du coOt total des specialistes--soit 2.600.000 dollars;

     (f)   100% du coat total de la formation du personnel local--soit
           200.000 dollars;

     (g)   80% du total des coOts renouvelables pendant les 24 premiers mois
           de fonctionnement du CFPCEG dans ses nouveaux locaux et des depenses
           de fonctionnement du Bureau organisation et methodes et du Bureau du
           Projet--soit 840.000 dollars;

     (h)   100% des fonds retires au titre du mecanisme de financement rle la
           preparation des projets: 400.000 dollars; et

     (i)   non affecte: 880.000 dollars.

4.11       Les decaissements ant ete estimes sur base du calendrier d'execution
resume b l'Annexe 13, et tiennent compte du fait qu'il s'ecoule en moyenne de
six ~ neuf mois pour la preparation et la soumission des demandes de retraits
de fonds. Le profil des decaissements refH~te Ie stade relativement avance de
la prepBration du projet (par. 4.01), ce qui justifie Ie delai relativement
bref prevu entre la date de mise en vigueur et la fin des decaissements,
compare a l'experience acquise en Mauritanie ainsi que dans la Region toute
entiere de l'Afrique de l'Ouest, dans Ie cadre de l'execution de projets
educatifs.

4.12       Taus les decaissements du compte du Credit se feraient sur presen
tation de documentation complete, sauf pour les cours de formation et les
seminaires en Mauritanie entrant dans la categorie (f) et pour les depenses de
fonctionnement au titre de la categorie (g), pour lesquels les decaissements
se feraient contre remise d'un releve de compte certifie; dans ce dernier cas,
la documentation ne serait pas envoyee a l'IDA, mais serait tenue au Bureau du
Projet, pour verification par les missions de supervision de l'IDA. Le montant
total des decaissements sur presentation de releves de compte est estime ~ 1,1
million de dollars, soit environ 20% du montant du credit propose. Toutes ces
depenseB se feraient en monnaie locale et les decaissements ne se feraient
qu'en remboursement de l'emprunteur. Les decaissements sur presentation de
reI eves de comptes sont la seule methode pratique a cet egard, car les depenses
de la categorie (f) consisteraient de multiples petits mont ants et celles de
la cateqorie (g) seraient faites pour les depenses de fonctionnement du Bureau
du Projet. Les propositions visant ~ l' amelioration du Bureau du Projet
(para. 2.18) et les dispositions pour la verification des comptes (par.
4.13), devraient assurer la capacite institutionnelle suffisante pour l'utili
sation de cette procedure de decaissement. L'Annexe 14 presente un expose
relatif aux decaissements sur presentation de releves de comptes.

Comptabilite et verification des comptes

4.13      Le Bureau du Projet etablirait les comptes du projet selon les
regles comptables usuelles et enregistrerait toutes les depenses 0U projet.
                                     - 32 

Au cours des negociations, Ie gouvernement s'est engage (a) a faire verifier
chaque annee les comptes du projet par des experts-comptables independants
acceptables par l'IDA juges conformement a des principes d'audit appropries
et appliques systematiquement; (b) a fournir a l'IDA les rapports desdits
experts-comptables dont la portee et les details auront ete raisonnablement
fixes par l'IDA, y compris un avis des experts-comptables sur les comptes du
projet; (c) a fournir a l'IDA toute autre information appropriee relative aux
comptes et a leur contrOle que l'IDA pourrait raisonnablement exiger; et (d)
a soumettre a l'examen de l'IDA dans les six mois suivant la fin de l'exercice,
les comptes relatifs aux decaissements effectues contre remise d'un releve de
compte certifie, ainsi que les rapports de contrOle des comptes et l'avis
des experts-comptables independants. Les experts-comptables seraient egalement
charges de former sur Ie tas les comptables du Bureau du Projet.

Evaluation retrospective

4.14      Pour la majorite des composantes du projet, il serait premature
d'evaluer leur impact educatif avant la fin de la realisation du projet.
Cependant, Ie CfPP et Ie CfPM tiendraient a jour des informations au sujet
des emplois obtenus par leurs diplOmes afin de permettre de realiser des
etudes de suivi dans Ie futuro De plus, Ie departement de la planifica
tion du MEN recolterait les donnees necessaires aux etudes d'evaluation
retrospectives futures. Le directeur du projet preparerait des rapports
semestriels d'avancement de la realisation du projet et au cours des negocia
tions Ie gouvernement s'est engage a fournir a l'IDA dans les six mois
suivant la date de clOture du Credit un rapport final sur les le90ns tirees
de la realisation du projet et sur ses resultats.

                           v.   AVANTAGES ET RISQUES


5.01      Les benefices du projet ne se manifesteront qu'a moyen et a long
terme. Des 1984 Ie CfPP et Ie CfPM devraient operer a plein rendement; ils
augmenteraient donc l'offre de main-d'oeuvre qualifiee destinee au secteur
commercial moderne, a l'industrie et a la p~che (par. 1.09 et 1.10), et
soulageraient la penurie grave de main d'oeuvre dans ces secteurs. La
premiere promotion de professeurs de CEG sortira du CfPCEG en 1985 et permet
tra de commencer a remplacer les professeurs etrangers sous contrat, et donc
de ralentir la croissance des coats de l'enseignement secondaire.

5.02      L'amelioration de l'administration et de la planification educative
(par. 2.15 et 2.16) ne produira pas des resultats aussi visibles dans l'imme
diat; cependant l'etablissement d'une capacite institutionnelle au sein du
MEN en vue d'ameliorer les procedures administratives, de preparer des plans
coherents pour Ie developpement de l'education, et de former des administra
teurs pour tous les niveaux du systeme educatif, devrait produire a long terme
des benefices tres importants. Ces efforts en matiere de developpement
institutionnel, combines a la Mauritanisation du personnel enseignant des
ecoles secondaires devraient entra!ner une meilleure affectation et gestion
des ressources disponibles rlu secteur, ce qui permettrait d'etablir une base
viable pour l'expansion future de la scolarisation primaire (par. 1.36).
                                   - 33 

5.03      Le lancement de l'execution de ce second projet ne devrait pas
rencontrer de probl~mes semblables a ceux qui retard~rent les debuts de la
realisation du Premier Projet Education (par. 1.50), car sa preparation est
beaucoup plus avancee (par. 4.01). De plus, les dispositions prevues pour sa
gestion (par. 4.02) ont ete congues avec soin, compte tenu de l'experience
acquise lors de l'execution du premier projet. Le stade avance des plans
architecturaux, Ie renforcement du Bureau du Projet, et la responsabilite
accrue des MEN, MPEM et MEFC dans la realisation du projet, permettent
d'esperer une execution sans encombre. Cependant, la lourdeur des procedures
administratives risque de causer certains delais.
5.04       Des difficultes sont possibles dans Ie recrutement de personnel
enseignant qualifie et dans l'obtention des fonds necessaires au fonctionne
ment des institutions apr~s la fin de la periode de realisation du projet--ce
qui risquerait de diminuer leur rendement. Pour tenir compte de ces risques
Ie projet finance les services de specialistes et la formation du personnel
local; i.l a egalement ete prevu comme condition du credit que Ie gouvernement
s'engage au cours des negociations a assurer Ie financement des depenses
de fonctionnement des institutions comprises dans Ie projet (par. 3.13).

5.05      Comme il n'existe pas une reelle tradition maritime en Mauritanie,
Ie CFPM risque de rencontrer des difficultes a recruter des etudiants et a
placer ses diplOmes a bord des navires de p@che. La conception des
programmes de formation du CFPM a tenu compte de ces facteurs en prevoyant
des stages proionges en mer a bord des bAteaux-ecole et a bord des b~teaux
de p~che industrielle (par. 2.06). Des contacts etroits entre la direction
du CFPM et les proprietaires de navires, ainsi que la presence de ces derniers
au conseil d'administration du CFPM (par. 2.09) devraient faciliter l'emploi
des diplOmes selon des conditions qui les inciteraient a poursuivre leur
carri~re avec la flottille de p~che mauritanienne.


5.06       La composante administration et planification risque egalement
de ne pas pouvoir realiser l'enti~rete de ses objectifs puisqu'elle depend
dans une large mesure des attitudes et des motivations qui sont fonction
de l'environnement social et culturel de la Mauritanie. Les programmes
de formation du personnel local devraient tenir compte de ce contexte socio
culturel et les experts devraient ~tre choisis avec soin. Le gouvernement
devrait examiner avec l'IDA les qualifications et l'experience des specia
listes qui seraient finances par Ie projet (par. 4.05). Pour permettre Ie
recrutement de specialistes hautement qualifies les montants prevus pour les
salaires et indemnites des specialistes en organisation et gestion de l'edu
cation sont au-dessus de la moyenne.


                 VI.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS


6.01       Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne les assurances
suivantes:
                            - 34 

(a)  il examinera avec l'IDA avant Ie 31 decembre 1983 Ie degre de
     realisation du Quatrieme Plan de Developpement en ce qui concerne
     Ie secteur educatif, et en particulier la realisation des mesures
     visant la reduction des coOts et Ie deve10ppement de l'enseiqnement
     superieur (par. 1.46);                                       

(b)  apres avoir examine avec l'IDA 1es propositions visant a associer de
     maniere plus directe les employeurs au financement des depenses de
     fonctionnement du CFPP, il prendra les mesures necessaires a cet
     effet, avant Ie 30 juin 1982 (par. 2.04);

(c)  il examinera avec l'IDA Ie detail des programmes de formation
     du CFPM avant Ie 31 decembre 1982 (par. 2.07);

(d)  apres avoir examine avec l'IDA les propositions visant a creer
     les mecanismes necessaires au financement des depenses courantes du
     CFPM, y compris les contributions des proprietaires de navires, i1
     prendra les mesures necessaires a cet effet avant Ie 31 decembre
     1983 (par. 2.09);

(e)  Ie CFPCEG sera constitue legalement des Ie 31 decembre 1982,
     et ses programmes d'etudes et conditions d'admission seront juqees
     acceptables par l'IDA (par. 2.12);

(f)  Ie mandat de liENS sera modifie de maniere a ref1eter l'elimi
     nation de son programme de formation de professeurs de CEG deux ans
     apres que Ie CFPCEG ait admis ses premiers etudiants (par. 2.12);

(g)  pendant les deux premieres annees de fonctionnement du CFPCEG, Ie
     Ministere de l'Education Nationa1e procedera a des echanges de vues
     avec 11IDA au sujet des credits budgetaires annuels qui seront ouverts
     pour Ie CFPCEG de sorte que des fonds suffisants soient disponib1es
     pour prefinancer ses depenses de fonctionnement (par. 2.14).

(h)  i1 prendra 1es mesures necessaires pour (i) mettre des locaux
     adequats a 1a disposition du Bureau d'organisation et methodes
     au sein du MEN; et (ii) rea1iser une evaluation interimaire des
     resu1tats de la composante administration et 1a planification de
     l'education et en fournir un rapport resume a 11IDA avant Ie 31
     aoOt 1983 (par. 2.17);

(i)  il s'assurera que les provisions budgetaires couvriront les coOts
     de fonctionnement et d'entretien de toutes les institutions financees
     par Ie projet, et ce, des la fin du financement par Ie projet de ces
     depenses courantes--et compte tenu de la contribution des employeurs
     aux depenses courantes du CFPP et du CFP~1 (par. 3.13);

(j)  il maintiendra et deve10ppera Ie Bureau du Projet, mettra des locaux
    adequats a sa disposition, et continuera a prevoir   a   son budget Ie
    montant des traitements du Directeur (par. 4.03);
                                 - 35  

     (k)  il ouvrira au Tresor avant Ie 31 juillet 1982 un compte special
          pour constituer un fonds de roulement de 2 millions d'UM (42.500
          dollars) en faveur du Bureau du Projet; et Ie realimentera reguliere
          ment (par. 4.04);

     (1)  les qualifications, 1 'experience, et les conditions d'emploi des
          specialistes etrangers finances par Ie projet seront jugees accep
          tables par l'lDA (par. 4.05);
     (m)  Ie personnel local finance par Ie projet sera employe aux conditions
          habituelles de la fonction publique (par. 4.05);
     (n)  les bourses d'etudes seront accordees ~ des personnes possedant les
          qualifications requises, et ce, pour des programmes de formation
          juges acceptables par l'lDA; les beneficaires s'engageront ~ travail
          ler pendant au moins trois ans aux postes pour lesquels ils auront
          ete formes; et les programmes de formation locale seront examines
          avec l'lDA (par. 4.06);

     (0)  les comptes du projet seront verifies une fois par an par des
         experts-comptables independants juges acceptables par l'lDA, conforme
         ment a des principes d'audit appropries et appliques systematique
         ment; les rapports des experts, dont la portee et les details auront
         ete raisonnablement fixes par l'lDA, comprendront un avis des
         experts-comptables sur les comptes du projet--y compris un avis
         separe au sujet des decaissements effectues sur presentation d'un
         releve de compte; les cemptes et les rapports d'audit seront soumis
         au gouvernement et ~ l'lDA dans les six mois suivant la fin de
         l'annee budgetaire du gouvernement; enfin, l'lDA recevra toute autre
         information appropriee relative aux comptes et aux rapports des
         experts-comptables que l'lDA pourrait raisonnablement exiger (par.
         4.13); et
     (p)  il fournira a l'lDA dans les six mois suivant la nate de c15ture
          du credit un rapport final sur les le~ons tirees de la realisation
          du projet et sur ses resultats (par. 4.14).
6.02       Comme condition d'entree en vigueur du Credit de l'lDA Ie gouverne
ment devrait faire en sorte que toutes les conditions necessaires aux decaisse
ments initiaux du pr~t du FAD et du don de la CEE aient ete remplies
(par. 3.07).
6.03      Sous reserve des conditions et assurances ci-dessus, Ie projet
justifie l'octroi d'un credit de l'lDA de 4,9 millions de Droits de Tirage
Speciaux (5,7 millions dollars) a la Republique lslamique de Mauritanie.
                                                                                                   MAURITANIA
                                                                                       STRUCTURE DU SYSTEI\iIE DE l'EDUCATION




         f fdll(;Ophone


                                                                                                     CoUege technique
                                                                                                                                                   LYce. technique
         Bilioyue
                                                                                                                                                                                I.U.T.lUni..."IUis



D        A,aoophone
                                                                                                                                                                                technique. francophone,




                             EosQtgnement fondamentat                                                                                                                )     0... E.N.A., Un;"""it',
                                                                                                                                                                                francophone, vt autres


                                                                                                                            Enselgnement


                                                                                                                                                                     } I   0-- Inltitut d .. houte. 'tude, ill.mlque.
                                                                                                                                                                                Universitd. arabophones




                                                                                                                                                                                                                         w
                                                                                                                                                                                                                         a.




                                                                                                                                                                                               r--'I
                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                            r--,I
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                               I   I        I       I
                                                                                                                                                                                               L_J          L_J
                                                                                                                                           2                         :I           4


                                 ?
                       Enseignement tradidonnel
                                                                                ~                                                        ~.~.
                                                                                                                  En..ignement tradltlonnel
                                                                                                                                                                                ~     Enseignement traditionneJ

                                                                Uigende:
Source: Mission Unesco                                                 L-:':-J Pr'vu
Notes:    1. Vers    CEO arabophone.
                                                                           ~   Concours apr" thud" individueUel
                                                                       _       ContOUR
          2.  Vers   lycee at e,N.I. arabophones.
          3. Vt=rs
              Veri
                     E.N.S. 8rabophone
                     Institut des haules etooei islamiques. 

                                                                       c::::J Examen interne 

                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                           и
                                                                               Orientotion
                                                                               Promotion interne                                                                                                                        E

                                                                       ~  Baccalaurdot
                                                                                                                                                                                                                        I-'


                                                                                                                                                                                              World Bank    22747




                                                                                                              ()                              ~

                                                                                - 37 


                                                                     CDKPARATIVE EDUCATION INDICATORS
                                                                                                                                                     ANNEXE 2
                                                                                                                                                     Page 1 de 2
                                                                                JANUARY 27. 19B2


  -------------------------------------------------------------------------~---------------------------------------------------------
                                         ICEIITRAL:
                                    !        I GOIIT. I
                            I IINPI !        IEXP. ONI                               I         IPRI. I RECURRENT:                 :SEC. I
                            ICAPITAI         I EDU. ABI EDUCATION     ILITER-   PRI. ICOHPLE- ISTU- IUNIT COSTIPROGRESS- I SEC. :STU- I HIGHERI
                                AT           Ill: TTL. I RECURRENT    lACY    IENROLLITION     10EIITSIPRIH. ED':ION RATE IENROLL:OEIITSIEIIROLLI
                            IHARI(ETl % GNP  ICENTRALIEXP ALLOCATED I    RATE IRATIO IRATE 'ORIPER    lAB X GNP/IFROM PRI.IRATIO :PER   IRATIO I
                       PDP. IPRICESI DEIIOTEDI OOIiT. I      TOI      I(~ OF    NET  IPRI.SCH.:TEACHI CAPITA     ITO SEC.    NET  :TEACH- GROSS:
                   YRIMILLS.1 <U8_)! TO EDU': EXP.     :PRI. SEC. MI.lADULTS>I <ID   :CYCLE<%):ER                   (X)    : (JO  :ER   I (X)
                            I       I                                 :.
                     I (1)      (2) I             (4)        (5)          (6) : (7)      (I)   ; (9)     (10)              : (12) 1(13) 1(14)


  AOIIMICED

  AUSTRIA       74   7.IIN 7,1I20H          5.30                24Y    51Y      115Y   99             9B         93C     26       10.7C        99C      51C        19C      16.815Y
  CANADA        78  l3.5 B,670              8.1                 25     39       23     99            100"       100      21       17.6        100                  18       22.00
  GER"ANY F.REP.78 61.3 10.300              4.811                                      99                       100                           100       94         228      12.001'
  JAPAN         75 114.'H ,.100H            4.3DW               40UY 31UY llUY         '9             9'0       99.      25                    998      9!5XY      208      24.69Y
  NETHERLANDS   711 13.9 '10200             8.3       13.8L     20   35     24         ."             96        '3       19       17.8         99       82         13       12.00
                     3.2Hи5,1I30H                                           29                                  99       26       19.4         99       61         19       24.00
  HEN ZEIILIINO
  NORWAY
  SNEDEN
                13
                76
                711
                     4.0H ch560
                     8.3 10.540
                                            5.2W
                                            7.2
                                            8.IIFN
                                                      13и и
                                                       ,.30
                                                      10.1L
                                                                39
                                                                54
                                                                37
                                                                     24
                                                                     24 "' 15
                                                                     11    и10
                                                                                       99
                                                                                       99
                                                                                       '9
                                                                                                      "
                                                                                                      "
                                                                                                      99
                                                                                                                99
                                                                                                                100
                                                                                                                         16
                                                                                                                         16F
                                                                                                                                  15.S
                                                                                                                                  22.7
                                                                                                                                               99E
                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                        62
                                                                                                                                                        79
                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                   13F
                                                                                                                                                                            11.00
                                                                                                                                                                            30.00B
  U.K.
  U.S.A.
                78 S6.0 4,5968
                78 :U8.11 9.770
                                            5.6
                                            7.1
                                                       2.41(
                                                       2.91(
                                                                26   39     22
                                                                        " . . IB       "9
                                                                                       '
                                                                                                      9'
                                                                                                      98
                                                                                                                 100
                                                                                                                '9
                                                                                                                         24
                                                                                                                         220
                                                                                                                                  12.3        100
                                                                                                                                               99
                                                                                                                                                        65
                                                                                                                                                        97
                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                   19G
                                                                                                                                                                            20.6
                                                                                                                                                                            H.OO

  EUROPE

  GREECE           76     1'.4H 4.350H                10.6H     31      26      21     86A            99                 31                   700       80         27       IS.00
  IRELAND          74      3.2H 3.810H                          43Y     41 Y    14V    9B            10llXY              35                   95A       6!iXY      19       15.47Y
  PORTUIIIIL       77      '.BH hl'40H                I1h7E     41      21      15     7IO            B2                 19                   7St       35         12        S.OD
  RO"ANIII         75     21.9H 1.6110H                1.91(    36      19      13     98            101X                21                   98        49         22       10.00
  SPAIN            74     37.1H 3.1'60H                B.OI(    4"Y     22Y     ISY.   'Oill         115XY               J5A                            78XY       30       17.68Y

  AFIIICII

    ALGERIA       71' 18.5    10 450H       7.1W                341(   261(     211(   35H           '4XI(      451(1'   37K      11.9        52K,.     33K?       37K        S.OOK)(
    BENIN         71'   3.4    250          0.5        35       43     21          5   11            42         30       46       14.0        JO        11         43
    BOTINANII     79    O.B
                        .;0
                               720
                               180
                                            0.7        19.3     48
                                                                44L
                                                                       28
                                                                       33L
                                                                                 15
                                                                                22L
                                                                                       35
                                                                                       25
                                                                                                     '4
                                                                                                     25X
                                                                                                                14
                                                                                                                 34
                                                                                                                         32
                                                                                                                         35
                                                                                                                                  22.0
                                                                                                                                  11.0
                                                                                                                                              33
                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                          2.S)(
                                                                                                                                                                   18
                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                              1.50
                                                                                                                                                                                   O.B
    BURUNDI
    CAHEROON
    C.A.R.
                   "
                  76'
                  74
                        8.1H 490H
                        1.9H 270H
                                            2.11L
                                            3.7W
                                            3.0ew
                                                       20.68
                                                       13.61(   33
                                                                5-68
                                                                       43
                                                                       198
                                                                                20                   60
                                                                                                     79XY
                                                                                                                 4S
                                                                                                                25
                                                                                                                         S2
                                                                                                                         69Y
                                                                                                                                  11.9
                                                                                                                                  21.5A
                                                                                                                                              20
                                                                                                                                              18
                                                                                                                                                          90
                                                                                                                                                          BXY
                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                   27SY
                                                                                                                                                                             0.90CY
                                                                                                                                                                             O.21Y
    CHAD          711   4.3H 150H           3.0N       13.5F    7.     22              15            29Xey      30       65ey                  8         2X8Y      30        O.OUY
    CO"OR08       80    0.4    2601(        6.5        2S.4L 40        28       14     20E            99X       65       45       16.0        58        21         3D        1.4
    CONIlO(B)     74    1.5H 510H           6.0W             40        32       21     S01           lUX         63      63       ll.3A       48        33X        22        3.40
    DJIBOUTI      81    0.4    440          S.4        10.11 60         40              10                32             41                   60          9        19          0.50
    EGYPT         78 311.7     400          5.5        11.3H-30         35      26      446               73      80      30T                  82         49        17"1'     1:5.00
    ETHIoPl11     79 31.0      130          2.2        11.58                           15             3a                 59                               9        41
    ClABoN        74    0.6H 3.370H         '5.0DW              2!5D     90     110                  100Y        2!1C    46C                  18A       31 Y       21C
    GAH8IA        76    0.6H   110H         3.3W        6.5H    46      25       6     10             27         90      33                  " 92       13
    GHANAи
" 'OUINEA
    II/DRY CoABT
                  74 11.0H 380H
                  76
                  76
                        15.1H 260H
                        7.8H 95011
                                            4.lNG
                                            o.BW
                                                       15.51(   43Y
                                                                30
                                                                33
                                                                        :!2Y
                                                                        31
                                                                        46
                                                                                20YO
                                                                                30
                                                                                13
                                                                                       ...  9A
                                                                                                      60XY
                                                                                                      30X
                                                                                                      SO
                                                                                                                 628
                                                                                                                 64
                                                                                                                Bo
                                                                                                                         30Y
                                                                                                                         45
                                                                                                                         43
                                                                                                                                  31.11'
                                                                                                                                  19.7
                                                                                                                                              148
                                                                                                                                              86
                                                                                                                                              47
                                                                                                                                                        3~XY
                                                                                                                                                        13X
                                                                                                                                                        17XY
                                                                                                                                                                   16cr
                                                                                                                                                                   26
                                                                                                                                                                   26
                                                                                                                                                                            1.09Y
                                                                                                                                                                              4.00
                                                                                                                                                                              1.44Y
    KENYA         79 111.3     3BO          5.9N       17.91(   71      15      14     4S             92         74      40       15.S        41        19         28         1.0
    LESOTHO       79    1.3      340        4.1        :21.30   41      29      20     52             68         32      49        B.O        6S        15         23         O.. !jIO
    LIBERIA       77    1.7H     460H       3.1W      U.9L      23      11      26     30             5IX                54       27.91       76        24X        10
    MADAGASCAR    ?7    8.3H     250H       4.0N      15.3C     53      ~8      19     50             90         33      44                   39        14         23         1.70
  и MALAWIи                                            tr.7lr           23      2.     25T            59                 62H      10.00       50E        6X        21
                                            ~:5=:
                  79    5.9      201                            40                                               1711
    KALI          75    6.3H     130H                 21.71(    45E     3?E     lBE    10E            2::.!XE            49E                  50e:       6X        2L
    MAURITANIA    78    1.5      270        5.5       16.9      33      43      25     17             32         60      45       s~.o        30         9         25
    KAURITIUS     76.   0.9H     920H       4.7W      17.5IC    50.     26       6     B08            94         9'      24       19. ~"       90       45         32
    MOROCCO       80 19.5        740        6. JW     17.51(    36      44      20     2B            "12X        35      39       19.7        40        25X        21
    NIGER
    NIGERIA
    RWANDA
                  77

                  BO
                        :s.OH
                  74 BO.6H
                        5.0
                                 240H
                                 600H
                                 200
                                            2.BII
                                            4.1CY
                                            3.2
                                                      23.30
                                                       9.6G
                                                      ~O.1и
                                                                52
                                                                23Y
                                                                62
                                                                        43
                                                                        lOY
                                                                        17
                                                                                 5
                                                                                42Y
                                                                                11     23
                                                                                            B         17
                                                                                                      4'XY
                                                                                                      66
                                                                                                                 ...
                                                                                                                 50

                                                                                                                 6;!?
                                                                                                                         39
                                                                                                                         34CY
                                                                                                                         401
                                                                                                                                  38.7
                                                                                                                                  14.0
                                                                                                                                              3~


                                                                                                                                               61
                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                        10XV
                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                   :::09Y
                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                              0.481(
                                                                                                                                                                              0.40
    SENEGAL       77    5.4H     360H       5.0       19.9E     46      34      20     10             32                 49       21 .. 6~    20        10         21         1.5
    SIERRA LEONE  73    3.3H     230H       3.411     16.0H     31      36.     30     15T            34X        4S      32       13.7C       loB       13X        ZI         O.S3AY
    SO"ALIA       78    3.7H     IS5H       2.0W       B.IH     55      10      21     SO             44                 32        :!:D.4     40          5        15              1.00
    SUDAN        .76 17.4H       340H1'     4,5W       :5.2H    -48     36      16     20             34         74      33       46.78       33                   H          1.24
    SWAZILAND     78    0.5H     510        6.IOW     21.4B     37      33      23     loS            92X        49      37        7.7        66        32X        20         2.00)(
    TANZANIA
    TOGO
                  7B 17.1
                  77    2.4H
                                 230
                                 320H
                                            6.8NN
                                            ~.:;w
                                                      11.:nc
                                                      13.70
                                                                43
                                                                30
                                                                        19
                                                                        28
                                                                                10
                                                                                21
                                                                                       66F
                                                                                       18
                                                                                                      96
                                                                                                      7.
                                                                                                                 87
                                                                                                                 40
                                                                                                                         ~a
                                                                                                                         ~8
                                                                                                                                  11.U'"
                                                                                                                                  13.36
                                                                                                                                               9          и        ::!ou
                                                                                                                                                                   44
                                                                                                                                                                              0.38
                                                                                                                                                                              ~.oo
    TUNISIA       79    6.4 1,1:!O          9.8       16.9      41   36         20     42            100         BO      39       12.9        JO        30         30         6 .. 00
    UGANDA        75 1~.411      280HT      3.4CY               34DY 40DY       22DY   25A            53XY.              340Y                 14A         "x~y     21A        O.SbY
    UPPER VOLTA   n     ~.611    160H       3.4W      16.4K     31   16         J2      5C            13         23      ~1       !52.S?      19                              1.0
    ZAIRE         76 26.8H       240H.,     6.0W                49   26         25     15             86X        44      42)(     20.0A       41        13X        27         I.OOX
    ZAMBIA        BO ~.7         540        5.6       1l.IL     48   23         22     44             9~         ao      48       12.9        19        16         ~2.        1.S0
    ZIMBABWE      Bl 7.7         700        6.6       19.5      62   32          6     74             90         ~s      39       20.0        8S        15         23         0,50

  CENTRAL AMERIC:A AND THE CARUBEAN

  SAHAMAS          79      0.2     2.7BO    6.5N      23,11(    36      36      11     93             99         97      24                    97                  19
                                                                                                                         21                    99       94X        IT
  BARBADOS
  COSTA RICA
  CUBA
                   76
                   SO
                   78
                           0.2
                           2.2
                           9.7
                                   2,080H
                                   1,910
                                   10000
                                            8.1W
                                            sи...
                                            B.O
                                                      21.7K
                                                      38.1
                                                                43
                                                                40
                                                                        31
                                                                        27
                                                                                16
                                                                                33
                                                                                       99
                                                                                       90
                                                                                       96
                                                                                                     106X
                                                                                                      93
                                                                                                      9B
                                                                                                                 "
                                                                                                                 77
                                                                                                                 98
                                                                                                                         33
                                                                                                                         22
                                                                                                                                               77
                                                                                                                                               98
                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                        65
                                                                                                                                                                   27
                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                            14.00
                                                                                                                                                                            15.00
  DOHINICAN REP    72      S.lH     900H    3.0       11.0F     42      24      22     51             90         17      54                    63       14         24         7.00
  EL SALVADOR      77.     4.3H      640H   4.0       19.3L     64       8      27     62             8BX        32      39                    41       23         21         7.00
  GUATEHALA        73      6.611     930H   1.9       12.61<    :5:5    23      14     47             64         26      3S                    69         B                   '.09Y
  HAITI
  HDHOURAS
  JAHAICA
                   BO
                   7B
                   BO
                           5.0
                           3.4    4BO
                           2.2 h2-40K
                                     260    3.4V
                                            4.;!F
                                            6.5
                                                      17.BK
                                                      18.46
                                                                65
                                                                62F
                                                                37
                                                                         9
                                                                        15F
                                                                        43
                                                                                 6
                                                                                19F
                                                                                20
                                                                                       23
                                                                                       60E
                                                                                       90
                                                                                                      so
                                                                                                      76
                                                                                                      9B
                                                                                                                 20
                                                                                                                 30
                                                                                                                 98
                                                                                                                         41
                                                                                                                         35
                                                                                                                         40
                                                                                                                                  19.0
                                                                                                                                  12.9?F
                                                                                                                                   2.3
                                                                                                                                               .8
                                                                                                                                               62F'

                                                                                                                                               95
                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                        01
                                                                                                                                                          4F       27
                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                              0.9
                                                                                                                                                                               1.00
                                                                                                                                                                              8.00
  MEXICO           ao      67.4 1,810       5.0       lB.711    46      39      15     92        ,    9B         53      44        9.5         86       56         17       10.30
  NICARAIUA        7B      2.5    660        3.0W     16.9F     611)    130     130    90L            61         24      44        7.30        930        4L       37         7.00D
  PAN AKA          7B      1.8 h260          5.4      12.7K     426     13G     13     7SA            97         a2D     320      11.6         8SG      49         34G      ::'0.01.)
  TRINIDAD & T,    7?      1.1H 3,101H      .4.5      11.71(    48      32      20     95             9B         91      30       10.5?        49       6.         2-\

  SOUTH AKERICA

  ARGENHNA         7B     26.7     1.910    4.4        8.3K     436     31'     IBG    93             a9         52      17                    87       31                  :3. JO
  BOLIVIA          76   5.3H   510H         '!i. OW   30.5K                            42L            BOG        29C     24                               4
  BRAZIL           75 119.5H 11510H         2.SGW      6.2K     420     20D     220    64A             8BF               278'1"                                              6. jOt.
  CHILE"           75     10.7H 1,470H      3.811Y    IJ.OH     23Y  lOY SOY                         !l9XY               3~'(      t'3.S"A              ,,*0)('(            Ju.55Ц
  COLOMBIA         14     25.6H    900H     3.3CY               44CY 22CY In           78C           10SXY       20      33Y      11~OA        90       36X,
  ECUADOR          so      8.4  10 369P     G.OP                45      31      16     al            105         48      36       1250         86       47
  GUYANA           74      0.8H    SoOH     5.8H      13.4H     47      35      14     a3A            92X        39      33       19. ar,      19       62X                   l.<..{}

  PARAOUAY         "9      3.0       920H   1.4       12.6K     42      17      20     84             a2         "32     :?8       3.':'R                                     -; .00
  PEJ;:U           и1'5   16 .. 8H 680H     4.2CY     !lolL     40Y     22'1'   15Y    72            111XY       39      39CY     11.0'        70                  :3[,(    ~ .~ ...-11 '(
  URUGUAY           75     2.9H 1.790H      2.5        9.4K     46      34      20     94             93X                24       12.3E        93                  10
  VENEZUELA        73:    14.0H :,B50H      ии oW     18.91(    30G     2BC     3!SQ   77'            81                 33                             33
                                                                        - 38 



                                                               COHPARATIVE  EDUCATION INDICATORS (CONTD)                                         ANNEXE 2
                                                                                                                                                 Page 2 de 2
                                                                          JANUARY 27, 1982
                                                                          ии =-иииии =-.cc иииии


                                         :CENTRAl:
                                         : GOVT. :
                           GNPI          :EXP. ON: r. OF PUBLIC                                                     RECURRENT                  :SEC
                         :CAPITA:        :EDU. AS: EDUCATION     :lITER-   PRI. :COHPlE- :STU-                      UNIT COST PROGRE~S-: SEC. :STU- :HIGHER: 

                            AT           : X TTL. : RECURRENT    : ACY   :ENROll:TION      :DENTS                   PIUH. ED. ION RATE :ENROll:DENTS:ENROll: 

                         :HARKET: X GNP :CENTRAl:EXP AllOCATED: RATE :RATIO :RATE FOR:PER                           AS % GNPI FROH PRI.:RATIO :PER :RATIO: 

                   POP. :PRICES: DEVOTED: GOVT.         TO:      :(X OF    NET : PRI и SCH.: TEACH                   CAPITA   TO SEC.     NET :TEACH- GROSS: 

                YRIHIllS.: (US'): TO EDU.: EXP.   :PRI. SEC. HI.:ADUlTS): (X)   :CYClE(r.):ER                                   (r.)    : (Z) :ER   : (:)
                   :   (1)     (2):      (3)       (4)            (5)             (6)      (7)      ( 8)   : (9)      (10)           ( III      : (12) :(13) :(14)

ASIA AND OCEANIA
AFGHANISTAN     77 14.6H       160H      1.8              47      19      15     12      29X       69       37        13.8          62            9X         17      1.00
BANGLADESH      79 92.9H        90       1.llP 14.9C      51      17      20     220     71X                53         6.2P                      14X         23      1.43
CHINA           79 971.0      256        3.3     6.6      34      36      30     66      93        64       27         9.0          93           SIX         19      2.00
INDIA           75 643.9H      180H      2.6Y    1.9K                            298     65XY               43A                                  29XY        20AY    2.34EY
INDONESIA       78 136.0H      340       2.4W             26G    32G      15G    62      92        49       32                      70           19          17      :.00
IRAN            7J 35.8H         12.2H   3.3W 12.2H       50B    19B      12B    50      77        74A      32                      90A          24          32      4.32CY
IRAQ            75           10850H      6.7CW                                   26C     93XY               22                                   3SXY        26C     9.47Y
JORDAN          79   2.2     l,180H      6.8    10.8F     19     44       1B     70      97X       95       32        7.2           94           65          21     14.00
KOREA           78 36.6      10310       2.8W   16.51(    35     29       36     93      102X      94       49        8.6C          91           60          45     19.00
lEBANON         72   3.0H                3.5W             39     40       10     68      86        65       19       23.2B          63           :!6U        25     23.00
HAlAYSIA        80 14.2      10 460H     6.7WF 15.0       39     32       13     60B     96K       94       28        6.6D          94           65          25      4.20
NEPAL           80 14.3         140      1.lWF   9.9      29F    20F      41F    19F     59F       29F      31F                     64F          l4F         24F     0.9F
OHAN            72    .8H    2,790H      1.7NW   5.1K     96                     20      24X       99       27F      2:5.01                      0.4X         9
PAKISTAN        79 78.0       270        2.0     2.:5K    39     26       27.   .24'     56X       50E      48           6.S                     20X         17      6.00E
PAPUA N.G.      75   2.9H     620H       5.4lW 17.01(     38     16       24     32      57'!'     73P      31       28.01'         90и          12X?        24      0.90?
PHILIPPINES     79 46.8       600        2.BW   15.71(    64     36*. .          75       94       65       31           7.0        99           55          36     21.00
SINGAPORE       74   2.3H    3,260H      2.7YW 14.91(     39Y    39Y      17Y    72A     109XY     72A      31Y          7.4A       99A          44XY        24      7.68Y
SOlOHON ISl.    80   0.23       460      5.4    11.01(    41     34       20              60       70       36                      35           10
SYRIA           78   7.9      960H       4.4     6.3H     39     25       26     59        99X     90       35        7.7E          69           45X         21     12.60
THAILAND        77   44.5     530        4.0VW   19.9K    55     30       15     94F     93        30       35       10.0C          70           29          25      3.00
TURI(EY         73 43.1H     l,250H      5.6CYW 18.61(                                   95Y                34Y       7.2A                       24Y         27DY    S.83Y
YEHEN           7J   5.6H     410H       0.5W    10.81(   45P    21P      23P    10      15X       19       36       19.3           75            2X         19      OoOSBY
YEHEN P.D.R.    80   1.9      424        6.0     10.5     63     14        8     401     70        53       24                      91           31          16

SUHHARY FOR  DEVELOPING COUNTRIEB!
 NunBER OF COUNTRIES:                    102      82      99     90       90     94      101       91       101      71             95          100          99     97
  RANGE:                                 (0.5-   (1.9~    (20 (8- (3-            (5-     (13-      (13-      (16-    (3.1           (B-          (.4-        (B-    (.01
                                          9.9)    30.5)    96) "73) 50)           99)     133X)     99)      69)     52.5)           99)          95          45)   41.0)

   QUARTIlES:UPPER                               17.5     49     35      "22     86      98        91       42       9              91           48          25     ll,i)
             HEDIANI                             13.0     42     26       18     60      82        65       34       13             6B           24          22      3.4
             lOWER :                     3.0      9.9     34     21       13     25      56        33       29       20             41           11          10      1.0


SYHBOlSI иии  DATUM UNAVAILABLE                  A-1971 OR BEFORE                N=CURRENT PRICES                               SOURCEn:
              HAGNITUDE NIL OR NEGLIGIBLE        B-1972                          P~GDP
          1  QUESTI ONABlE                       C-1973                          Q~INClUDING FOREIGN AID                         COLUMNS:1 AND 2 WORLD BANK ATLAS
            и
           ии
              INCLUDES PART-TIHE ST-UDENTS
             COHBINED WITH PRIHARY
                                                 Da1974
                                                 E-1975
                                                                                 R=CENTRAl GOVT. ONLY
                                                                                 S~HINISTRY OF EDUCATION (HOE) ONLY
                                                                                                                                                        O~   IBRD MISSIONS
                                                                                                                                             3 TO 14 IeRD HISSIOtlS
       иии    COHBINED WITH HIGHER               F-1976
                                                 G-1977
                                                                                 TaHOE AND STATE GDVT. ONLY
                                                                                 U~EXClUDING CENTRAL GOVT.
                                                                                                                                                     ANDIOR UNE~CO
                                                                                                                                                        STATISTICAL
                                                 H-1978                          V~INClUDING PRIVATE EXPENDITURE                                        YEARBOOK
                                                 f(a1979                         W-PUBlIC EXPENDITURE ONLY
                                                 l=U'80                          X-INCLUDING OVERAGED STUDENTS
                                                 H-19B1                          Y=UNESCO SOURCES


COHPARATIVE EDUCATION DATA ARE USEFUL IN THE EVALUATION OF VARIOUS EDUCATION SYSTEHS AND ANALYSIS OF RELATIVE STAGES OF EDUCATIONAL
DEVElOPHENT BETWEEN VARIOUS COUNTRIES. HOWEVER. ON THE BASIS OF THE PRESENT DATA,CROSS-NATIONAl COHPARISON ~HOUlD BE APPROACHED WITII
GREAT CAUTION. DATA PRESENTED IN THE ABOVE TABLE HAVE BEEN COllECTED lARGELY BY THE BANK HISSIONS FROH GOVERNHENT SOURCES; THE
REHAINDER ARE STAFF ESTIHATES OR DATA FROH UNESCO. EFFORTS HAVE BEEN MADE TO STANDARDIZE DEFINITIONS AND WITHIN LIMITS. TO CHCCK THE
"ACCURACY OF THE DATA. NEVERTHELESS. SUCH 'DATA ARE STIll I.HPERFEt:T IN SEVE~Al RESPECTS AND THE BANK IS WORKIfIG TO IHF'ROVE THEM
PROGRESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS OPERATIONAL WORK. IN THE USE OF THESE DATA. THE FOllOWING QUALIFICATIONS 5HOUlD DE CO~NE IN
HIND:                                                    .
     (l)'EDUCATION' AS DEFINED IN THE TABLE INCLUDES ALL EDUCATIO~ AND TRAINING, FORMAL AND NDN-FORHAl;
     (2)'PRIHARY EDUCATION REFERS TO EDUCATION AT THE FIRST lEVEL AND 'SECONDARY' EDUCATION REFERU TO All EDUCATION AT THE SECUNDRkY
         lEVEL REGARDLESS OF TYPE (E.G. GENERAL. TECHNICAL, AGRICULTURAL) ;
     (3)'lITERACY RATES'CCOl.6) ARE OFTEN OBTAINED FROH COUNTRY CENSUSES. IN ~ANY COUNTRIES THEY ARE ONLY APPROXIMATIONS AND IT IS
         DOUBTFUL THAT ANY UNIFORH DEFINtTION OF 'lITERATE' HAS BEEN FOllOWED CONSISTENTLY;
     (4)'PUBlIC EXPENDITURE IN EDUCATION' (COlS 4 AND 5) REFERS TO All CAPITAL AND RECURRENT EXPENDITURES DEVOTED TU EDUCATION 2V
         PUBLIC AND QUASI-PUBLIC AGENCIES;
     (5)'ENROllHENT RATIOS'CCOlS 7, 12 AND 14) REFER TO SCHOOL YEAR AND HEAN THE PERCENTAGE OF ELIGIBLE CHILDREN ENROLLED '~LL" c:
          IN THE APPROPRIATE SCHOOL, PUBLIC AND PRIVATE BY lEVEL. THEY ARE OFTEN SUBJECT TO A WIDE MHr,GIN OF CfmUI< IIJ tilE "E'.ELef:"
         COUNTRIES OWING TO VARtATION IN THE ACCURACY OF BASIC DATA(I.E. AGE-SPECIFIC POPULATION AND ENROLLMENTS,. EHFULL~E~l FT~: E"
         FREOUENTLY ARE HIGHER THAN THE NUHBER OF STUDENTS ACTUALLY IN SCHOOL. OVERAGED STUDENTS WUOSL INCLU~IUN IS [NDIC"ir~ :.
         FOOTNOTES ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.
                                                - 39 -                            ANNEn 3

                    MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 


               LABOR FORCE AND EMPLOYMENT/MAIN-D'OEUVREET EMPLOIS -1967,1973, 1977 


                                                          1967          1973             1977

A.        Potentially active population/Population       456,000       553,000          572,000
          active potentie11e 11

B.        Modern sector wage earners/salaries du          16,400        22,300           26,00q,   /f:...
          secteur moderne
          of which/dont:
               - public administration/administration      7,000         9,000
                 publique
               - mining/mines                              4,200         5,500
               - construction, industry, public            2,400         3,200
                 utilities/construction, industrie,
                 e1ectricite - gaz
               - tranport/transports                         600         1,000
               - banking, commerce, insurance/banques,       600         1,200
                 commerce, assurances
               - fishing/peche                               600         1,000
               - domestic personnel/personnel domes       1,000          1,400
                 tique

C.        Independent workers (commerce and modern        19,000        20,000           20,000
          artisaIls/travail1eurs independants
          (petit commerce et artisanat moderne)

D.        Traditional sector/secteur traditionnel        421,600       491,700          526,000
          of    whi(~h/dont:

               - 1ivestock/e1evage                       193,000       250,000
               - agriculture/agriculture                  97,000       110,000
               - artisans/artisanat                       45,000        48,000
               - others/autres                            86,600        83,700


Source:           Unesco Education Sector Mission/Unesco, mission d'etude sectorie11e

1/        Estima'ted to be 85% of the active population between ages 15 and 59/estime
          a 85% de la population active entre 15 et 59 ans

'!:...!   Includes 4,300 expatriates!y compris 4,300 etrangers
                                      - 40 -                        ANNEXE 4


       MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION

         ESTIMATED MANPOWER NEEDS IN THE FISHERIES SECTOR, 1980-1990/
      BESOINS EN MAIN D'OEUVRE gUALIFIEE DANS LE SECTEUR PECHE. 1980-1990



Deck/Pont
  Skipper/patron                                               77
  First Officer/Capitaine                                     129
  Second Officer/Lieutenant                                    56
 Deck Seaman/Matelot pont                                   1,581

                                                            1,843

EngineLMachines
  Engineer Officer/OM e1ectronicien                            87 

 Mechanic/motoriste
 Motorman/Matelot mecanicien
                                                               77 

                                                              181
                                                                               -<
                                                              295
    Total                                                  2,138               ~
                                                                  MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECT!DEUXIEHE PROJET EDUCATION

                                                                  F.I>IROHMEN'fS AND TEAC!!"RS!EFFECTIFS Б1' CORPS ENSEIG1IANT 1978/79

                                                                                                          Qualified
                                                                                                           Teachers/        Student :Teacher     Enrollment
                                                                                                         Enaeignant8             Ratio/            Ratio/       Girls/
                                       Crades/ 
     Age Croup/    Enrollmellt/     T."."'o1ug Staff/     qualiftes              Taux             Taux de      fi lies
     Level/Niveau                      Classes 
   GrouEe d'ige     Effectif       Corps enseignant           1,           ~leve8:enseignant   scolarisation   ......:L
Primary education/Enseignement 
        1-6 
         7-12 
        81,28&>             1,815                63                  45 
               ~2            36 

fondamenta I 


Lower secondary general education/      7-11 
        1~-16          8,6~8    )                                                                                   21.6
Enseignement secondaire general                                               )

(ler degnO                                                                    )           515                                    24 
               9i
                                                                              )

Upper secondary general education/      12-14 
       17-19 
        ,,496 )                                                                                      12.3
Enseignement secondaire general
(2eme degn!)

secondary technical education/          7-15 
        1,-20 
          679                 76                                     9

Enseignement secondaire technique

Teacher training (primary)/             7-11 
        16-20 
          455                                                       14
                                9

Enseignement normal (primaire)
                                                                                            "                                                                             .po
Teacher training (secondary)/           15-18 
       111-22 
         209                  26                                    9
                               7      .....
r:nseignement normal superieur
                                                                                                                                                                           I
Vocational training/Fonnation                                          850                  90                                    9

Professionnelle

Civil Service Training College/                                        257                  21                                   12 

Ecole Nationale d'Adminiatration

Students in higher education abroad/                                 1,1711
Etudiants dans l'enseignement
superieur Ii l' etranger




                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                          Ul
                                                   - 42 
                                                                            ANNEXE 6 

              MAURITANLA - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 


                              NATIONAL AND REGIONAL RECURRENT 

                      BUDGETS/BUDGETS DE LtETAT ET BUDGETS REGIONAUX 


                                ESTIMATES IN ACTUAL PRICES/ 

                         PREVISIONS BUDGETAIRES - A PRIX COURANTS

                                               1975           -     1980

                              (in millions of UM/en millions d ~UM)

                                        1975 (a)       j 1976 (a)                 1977 Cal         1978 (b) j 1979 (b)               ~        1980(b}'f
                                                                                                                   I                                       ,
                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                           I

 Recurrent Government Bud               4,622.0             5,920.0               7,908.6         10,395.0             10,726.1          I    9,947.3:
                                                                             I
                                                                                             !

 get/Budget de 1 t Etat
                                                                             !

 Recurrent expenditure/ 

                                        4,502.0             5,442.0               7,308.6          9,798.4             10,170.0               9,465.8
 Depenses fonctionnement
                               !

 Education 
                              723.1               836.8               1,082.0          1,186.3              1,337.2               1,595.5

 % of total recurrent bud
 get/% du Budget total de 
                16.1                   15.4               14.8             12.1                 13.1                  16.~
 fonctionnement

 Investment expenditure/ 

 Depenses dtinvestisse                    417.0        I
    478.0                  600.0            596.9                556.1                 481.5
 ment
                                                                                             I
                                      I

 Education                                                        10.6                5.0 i           16.0                       -                   -
                                                                                                                                         I

 % of total investment ex-                                                                                                           I

 penditure/% du Budget                                             2.2                0.8               2.7                      -   I
                                                                                                                                     !               -
 total d'investissement        i
                                                                                                        I

                                                                                                                                         I

                                                                                             i
               i

 Regional Budgets/Budgets      j
                                                                             i
 Regionaux                     i

                                                             346.5                  553.1    I
                                                                                             I                I

                                                                                                              I

                                                                                                                                 -                   -

                                                                                          I
                                                                                          i
                                                                                                              !
                                                                                                              I

                                                                                                              I

 Education                                                        38.6               57.3 I                   I                      I

                                                                                                              I                      !

                                                                                                              I


                                                                                             i                I
                     i

I % of   Budget/% du Budget                        !
                                                                  11.1               10.4                     I

                                                   I
 ,395.0                                                  i

 GDP/PIB                               18,592.0    22
                                                   1
                        23,343.0             24,229.0 ! 

                                                                                                           1
                                                                                                                                                     -
 Total education ex-                               I

 penditure/Dep. total
 education
                                          723.1    I

                                                   I

                                                             886.0                1,144.3          1,202.3    I
                                     -
                                                   I
                                                         I

 Total education expend-           ,
                                                   I
                                        I

                                                                                             I
               I

 iture as a % of GDP/Dep.
,total Ed. en % PIB
                                            3.9                    4.0                4.9.   !
                                                                                                       5.0 :               -         i
                                                                                                                                     i

                                                                                                                                                  
 -                             I                                         I
                                                                                                                           ~-.                       ...   I



 Source:     Cal Unesco: Education, 1978, annex 22 

             (hI Recurrent Government Budget/Budget de 1 t Etat 

                            ..


                                      MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 



                      COMPARISON OF RECURRENT COSTS PER STUDENT 'IN SELECTED WEST AFRICAN COUNTRIES/ 

                                   COMPARISON DE FRAIS DE FONCTIONNEMENT PAR ETUDIANT 


                                 ..                                                                                                                                   --
                                                                             _._~,_~_,_               и _ _ _ _ _w___                 ' ___   _ ~_ и и

                                                           -",,--_ ..                                                                                    ."-
          -                 ~~




                                                                                                        Annual Recurrent Cost per Student/
                                                                                                       Frais de Fonctionnement par etudiant
                                                                                     in US dollars I                                                .as percentage of GNP per Capita/
                                                                                     en dollars EU                                                   en percentage du PIB par habitant

                                                                                                                   Secondary                                                       Secondary
                                                                                                                    General                                                         General
                                               GNP per          Primary                                            Education/                                    Primary           Education/
          Country I                            Capital         Education/                                         enseignement                                  Education/        enseignement
I
I
          Pays                        Year/
                                      ann'e
                                               PIn par
                                               habitant'
                                                              enseignemeQ,t
                                                                primaire
                                                                                                                   secondaire
                                                                                                                     gli'neral
                                                                                                                                                               enseignement
                                                                                                                                                                 ,!)rimaire
                                                                                                                                                                                   secondaire
                                                                                                                                                                                     genltral
                                                                                                                                                                              I
 Mauritania                            1978       270                   142                                                 797                                     52                295
..   _                                                                                                                                                                        I
    Ivory CoaAt                        1976       610                   120                                             1040                                        20
                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                      170
                                                                                                                                                                                                 "" 

                                                                                                                                                                                                 w
                                                                                                                                       -~




 Senegal                               1976       420                   117                                                 260                                     28                 62
 Benin                                 1977       200                    41                                                      92                                 20                 46
-                                                                       ~   .....    -   -.~~-"---.




 Central African Republic              1977       250                    44                                                 117                                     18                 47
--~




 Upper Volta                          1977        118                    62                                                 440                                     52                373
 Niger                                1976        190                    60                                                 310                                     32                163

..Togo                ~~-
                                      1980
                                      ~---
                                                 421                    31                             ~-     - . -...... -.. 
                                                                                                            ...
                                                                                                                           184                  -
                                                                                                                                                                     7                 44


                                                                                                                                                                                                 Д

                                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                 ....,
                                                        MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEHE PROJET EDUCATION

                                                                  COST SUMMARY TABLE/TABLEAU SOHHAIRE DES COUTS

                                                                            (US$ thousands/.llliers de $EU)

                                                                                                               SpectaUst      Local Staff
                                                                                                               Servicesl      Trdningl      OperaUng
                                                             Professional                                      Services       Fomalion de     Cost/                of which     Cost Net of
                                              CivU lIorke/      Fees/         Furniturel         Equip...mtl     des           Peraonnel    Coat de       Total/   Taxes/dont   Taxes/CoGt
 Pruj",:t Comeonents/Comeosantes do ProJet    G~nie Civil    Honoraires       HobUle~        ~~"!              ДplctaI1etes     Local     FoncUonnement   Total     Taxes       Hors TaKes

 Vocational Training and Uegrading Center/
 Centre de Formation et de Perfectionnement
 Professionnel

   Base cost/Cant de base                         340             24               57                172           650                                     1,243                  1,243
   Physical contingencies/lmprevos
     quantltes                                     34              2               6                  18                                                      60                     60
   Price contingencies/lmprevus prix               61              2               13                 38            85                                       199                    199
   Total                                          U5              28               76                228           735                                     1,502                  1,502

 MarItime Training Center/Centre de
 Formation Maritime

   Base cost/CoOt de base                         721             S1             135                 725         1,140           180          1,062       4,014       265         3,749
   Physical contingencies/lmpri!vu8
     quantittfs 
                                  72              5               14                 73                                                     164        2           162
   Price contingencies/Impr~vus prix 
            126              4               27                150           287            38            294          926       74           852
   TolUl 
                                        919             60              176                948         1,427           218          1,356        5,104      341         4.763

 Lower Secondary Teacher Training Col1ese/
 Centre de Formation de Professeurs des CEG                                                                                                                                                     .p
                                                                                                                                                                                                .p
   Base cost/Coat de base 
                     1,908            176              224                376           700           183             900       4,467      126         4,341
   Physical contingencie8/I~pr~us 

     quantitlfs                                   191             18               22                 38                                                     269                    269
   Price contingencies/lmprlvus prix              370             13               53                 88           248             34            225       1,031       32           999
   Total                                        2,469            207              299                502           948            217          1,125       5,767      158         5,609

  !!~jng \)eeartment and BOH/Del!mt. de 1a.
, 1'lanif. et Bureau Organis. et Hofthodes
   Base cost/Co~t de base 
                                                        30                 40         1,180           135              61       1,446       29         1.417
   Physical contingencies/lmprevus 

     quant ltof"                                                                    3                  4                                                       7        1             6
   Price contingencies/Impri!'vuB prix                                              3                  6           287            16              15         327        4           323
   Total                                                                           36                 50         1,467           151              76       1,180       34         1,146
 ~ect    Administration and Preearatlonl
 Cestion et Preearation des ProJets
   B"ge cost /CoOt de base 
                                     150               10                 35           640             20             85         940       42           898
   Physical contingenc1es/lmpnlvus 

     quan t lt~s                                                                    1                  4                                                       5        I             4
   PrJce contingencles/Imprevus prix                                                1                  7           171              3             20         202       10           192
   Tot,,1                                                        150               12                 46           811             23            105       1,147       53         1,094
 Total Base Cost/Cotft de base totsl            2.969            401              456              1.348         4,310           518          2,108       12,110      462        II ,648



                                                                                                                                                                                           I
   Physical contingencie./Imprevus
     quant lte's                                  297             25               46                137                                                     505        4           501
   Price contingencies/lmprevus prix              557             19               91                289         1,078            91             554       2.685      120         2,565
 Total Project Cost/CoOt total du projet        3,823            445              599              1,774         5,388           609          2,662       15,300      586        14.114
                                                                                                                                                                                              (X)
 'faxes                                                                            12                 13                                        561          586
 Total Proj,,<:t COAt Net of Taxes/Col'lt
   'a I till prole'  "'0 taxes
                                                3.823            445              587 1
                                                                                             )
                                                                                                   1,761        t,388            609           2,101      14.714            \
                                                                                                                                                                            I
                                                                                        ~,
                                         ..
                                                             MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECTlDEUXIEME PROJET EDUCATION
                                                                 FINANCING PLAN (US$'OOO)/PLAN DE FINANCEHENT     ~~EU 'OOO~


                                                                Total Base Cost/                                                        Government/   of which Taxes/
Project Gomeonents/Comeosantea du Prolet                       Coat Total de Baae        ADF/FAD        EEC/CEE                IDA     Gouvernement      dont taxes

Vm:dt iun.]l Trai.ning: aod U28r.ad!na Center lCentre   d~
Formation et de Perfectionnement Professionnel

  Civil wDrkti/Gelli" civil                                           340                                                   340 

  Professional fees/Honora ires                                        24                                                    24 

  Furniture/Mobilicr                                                   57                                                    57 

  Equipment/Equipement                                                172                                                   172 

  SpeCialist services/Services des specialiste.                       650                                                   650 

    Subtotal/Total partiel                                          1,243                                                 1,243 


                                    de Format ion


  Civil works/C n ie Civil                                            721                                 721 

  Profctisional fees/Honora ires                                       51                                                       51 

  Furniturc /Mobilier                                                 135                                 135 

  Equlpment/Equipement                                                725                                 725 

  Specialist services/Services des specialiste.                     1,140                                 760                  380 

  Local staff training/Formation de per sonne] local                  180                                                      180 

  Operating cost/CoGt de fonctionnement                             1.062                                                                 1,062             265 

    Subtotal/Total partiel                                          4,014                               2,341                  611        1,062             265

Lower Secondar~ Teacher Training College/Centre de
Formation de Prolesseurs des CEG

  Civil works/Cenie Civil                                           1,908                1,908
  Professional fees/Honoraires                                        176                   16                                 160 

                                                                      224                  224 

                                                                      376                  l76 

                                  des specialistes                    700                  700                                                                          ~
                                  n de personnel local                183                  183                                                                          VI
                           fonctlonncmcnt                             900                                                      771          129             129
                     partiel                                                                                                                                            I
                                                                    4,467                3,407                                 931          129             129

Planning De2artment and    BOM/De~mt.   de la elanif.
et Bureau Organisation et M~thodes

  Furuiture/Mobilier                                                   30                   25                                                                5

  EquJpment/Equipement                                                 40                   35                                                                5

  Speda list services/Services des spic ialiotes                    1,180                  240                              940 

  I.ocill staff tralnlng/Fonnation de pereonnel local                 135                   90                               45 

              cost/CoGt de fonctionnement                              61                                                    43              18              18
                      partiel                                       1,446                  390                            1,028              28              28

                              Preparation/Gestion et


  Professional fees/Honora ires                                       150                                                      150 

  Furniture/Mobiliee                                                   10                                                        5            5               5

  Equipment /Equipement                                                35                   30                                                5               5

  Specialist services/Services des sp c ialistes                      640                   20                                 620 

  I.Deal staff training/Formation de personnel local                   20                                                       20 

  Operating cost/CoOt de fonctionnement                                85                                                       51           34              34 

     Subtotal/Total partiel                                           940                   50                                 846           44              44

Grand Total/Total 

Phys1 Cd] contingenc ies/lmprevus quantites
                                                                   12,110

                                                                      505
                                                                                         3,847

                                                                                            278
                                                                                                        2,341

                                                                                                          l5?
                                                                                                                          4,659

                                                                                                                             66
                                                                                                                                          1,263

                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                            466

                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                        g
Price contingencies/lmprevlls prix                                  2,685                  875            502               975             333             121
                                                                                                                                                                        1.0
Total contingencies/Total imprevus                                  3,190                l.l53            659             1,041             337             125

rotal Cost/Cout Total                                              15,300                5,000          3,000             5,700           1,600             586
                                                                                                        HAUlUTANlA - SECOND EUUCATiON paOJECT/DEl1Xi~ PRO.JET EDuCATlotf

                                                                                         HUHHARY OF SPECIALIST St:8VICES/l'ARLEAU SOHMAlRE DES SPECIAL1STES DE L'ASSISTAHCE n:CI:{N1QU~


                                                      Re ference. in                                                                          Total        C,ut
                                                       Appnhal                                                                                Kan-       Eathu.tии
                                                         Report!                                            HuUil>et of       Local!         Month,,!      (UU)/       Suttlns
                                                     R4 f'rence dan.                                       SpechI1. t e!    ElIlp.tt'tate.    Total     Eath..tions     o.te/
                                                        Ie Rappol't                 Thlel                   Hombre <le      Mauritanie".!     Moh-       de. collt,a   Date <le
                                                      d'Eyaluation                  Titre                  Spi6c1alh t ee    ill.patd'.      HOOGe_        UEU)        D4Nrrege

A.      I,Il.h'tltlou"l   "i"raintllO!   dud   Un_        ~.O'         Voc.tionsl training Adv1cerl                                            2l        187,500           l/82         Act a. cbief Ulchnic.l adviser and: advhe the KautHanian 1>t rector of the CFPP on the
                                                                       Conseillet' e" fnnaation                                                                                         eettini up of training progrAlU!Falu fonetion de conaeJ.lter technique principd
                                                                       pTofesatontual1e                                                                                                 aupr'a du Dlrecteur du CFPP et donner de. avh aut la .he en oeuvte dии proiralllDea
PI uh,:.,:.I unn.;:) ,     N<lU9Iu..' hott                                                                                                                                              d' enaeJ.gnement.

                                                          2.0,         SpechU.t In prngram deYfilop-                                           24        190,000           1/82         Coordinate the preparation of teaching programa and training metbod ...nd aupervhe
                                                                       ment end teacbina method.!                                                                                       the tr.iRing of Kauritanian inatructau!Coordnnnar I"laboutlon dea prograllllle .. de
                                                                       Speelalhte en utbodes et                                                                                         fOl'1llatlon et lea taitbndea d'enии linement. ,uperytaer ]a formation dell lnatructeura
                                                                       prOBr4Ulllle.                                                                                                    maurit.nie".,

                                                          2.0,         Vocatlonal tniatna in.tructorl                                           1.       2'il,500          l/82         Set up tratnlng ptOgU1ll1l for .kllhd wotken In automotlve tud.. /HeUre en place dии
                                                                       Instructeut' de 1'flnselgnement                                                                                  progtauae. de form.aUo" en Meanique .. utOflltObUe.
                                                                       professlonnel

         tbl'llhl1.l     иrrlJ'llill~ C~'lltllrl          2.GH         Pro8um Director/Directeur                                               48        420,000        10/81           A.. ln tbe Maurttanian Director wlth the .t.rt-up of lbe erPM. especially tb. setting 

 Cl!lIli{.: de F'l'Imatiiln !)101<:.11-                                d'4tude,                                                                                                         up of adequate 10atitutlonal arranae_nt и и nd trainlng of KaurJ,tanl.n auff. end the 

 !>ft"l1H'lll! Maritime                                                                                                                                                                 coordlnation of tbe preparation of tuchina. prnaT__ !AuJ..tet Ie lJirecuur fUurlunien 

                                                                                                                                                                                        avec Ie d'merraae du CFPK. en pertlculi.r l",abUasement d'un cadre In.titutlonneI
                                                                                                                                                                                        a<l'qual et la fonaatinn du penonoel lUuriUnhln" at 1a coordination de b preparatton
                                                                                                                                                                                        dee proliliTUIIN!' d'4tudee.

                                                          2.08         Maatet nf training w ...l!
                                                                       Patron du navire-'(':ole
                                                                                                                                               ,6        285,000           1/8,         SupervlH the crew of tbe CrPK'a tuinina "ell&.1 oI"d tuln KauTltanhn cre",!Super~
                                                                                                                                                                                        10'1. IOn de i"quip.ge du p,aYire~"cole CFPK et fonaatlon d'un 4qutpqa lUurIunlea,

                                                          2.08         Chief enBin~er of tuinins                                               )6        270, aoo          1/8,         Oparate and . .lntaln .nltnet of the tTdnlna yesaeh; traloing of Kaurlt.ml.o
                                                                       veuel!Cbd m'cflnlcten du                                                                                         engin......!Op4utlon et _Intensnce de. . .chioe. tiaYin-4co.ic; fOflllat1on d.a
                                                                       naviu-4cole                                                                                                      "canlcien....uTitani.n.,

                                                           2.00        Harlne engineerini and reи                                              24        165,_          lO18}           S.t up training programa in . .rina englnurlng .nd Tefrlgeutlon tecMoloiJ !Preparatlon
                                                                       friieratiOn in.tructor!                                                                                          dIU prograamu d~ fonaatlon machine/frnid.
                                                                       Profea.eur .aculne! frold

                                                           2.14        Deputy Pr'Oarq Dlrector!                                                )6        }OO,OOO           liS,         Coordinate tbe elaborat lan at teachlng pro,nma aod a .. ht the lHrector wlth tbe
                                                                       Dlrecteur .djoint d'4tudu                                                                                        .t.rt-up of the CnUese!Coordonner l"1aboution d. . progrann.. d'i6tud. . et                           ~
                                             deS                                                                                                                                        .edater Ie DtrecteuT avec Ie d'.eHage de 1'4cole.                                                     0\
 CI:C
                                                           2.14        S.pechliat ln teachlng metbod.!                                         24            200        10/8,           Set up teaehlng proliliu.... for student teach.u!lhborer de. progr&lllJles d'f!tudlU        P0l-U'
                                                                       Sp6dat ls.te en 1II4thnde.                                                                                       1ии ,Uyes profe.aeun.
                                                                       d'eo'и.eignement
                                                           2,14        Specl.U.t in currlculWll develop-                                       24            200        lOIS}           Set up te&chins proa'_11 for .tudent te..chera!Ehborer de. progr..apes d'ttude .. pour 

                                                                       llIIent and eval .... Uon/Sp4chl hte                                                                             lei "leve' profe..eun. 

                                                                       dnne 4,>U.OOratlon et l'tYallistton 

                                                                       des progralll'tNllti d'ttudes. 


 II.                                                       2.16        SpeciaI18t tn public .dUlinl.tra~                                       )6        ,,0,000        10/82           Aftill)'u ed.ting .dminhtr&Uve proesdures and pracU.cea tn the education ииctor and
                                                                       Uon!Sp4cialhte en nrganl. .Uon                                                                                   prepar-at ion of rlllctllllPendationa for Improy.....nt and r.form!Anal)'ии r ha procf!dure. lilt
                                                                       et ... tbodes                                                                                                    .tbode. d'.dainhtnUon de ".due.tlon et pdpu.r d.. cФc<>Gl(&8ndatton' pour leur
                                                                                                                                                                                        .-Houtin" et rlllfol1De.

                                                           2.16        Spect&llat tn IIchool adminiatn-                                        )6        ,00,000       10/82            PrepataUon of tr-ainlng program. in .ducational adainlatr:-atlon for educaUno .t.U
                                                                       tion ud tralning/Splcla1hte en                                                                                   witb adminlstraUva r-,apooltbllitiea!Prlllpantlon d., pr-ogr. . . . de fonaatlon en
                                                                       .dmini.tratlon acolaire                                                                                          . U..... d'.dminflltration de I'.dueetion pour 1Ф paraoonei du HEN 04nt d.a
                                                                                                                                                                                        reapn"a.b 11 it'. adminia ttat i yee.
                                                           2.'6        Iducational Phnning Sped aU lit!                                        ,6        244,000       10/82            Collactinn and ana1y,'" of educatiOn .,.ttltlc., prepautJ.on of phna tor .ducatlonal
                                                                       Sp4chUate en phniHcation de                                                                                      development. ttdning of Kaudtantan .taft end .. tltng up of .. n In.titut:lonal phnnIn.8
                                                                       1-'4uc.tion                                                                                                      capability in tha Miniury of Education/Cnllection et an.l)'.e dee ataUltlquea d.
                                                                                                                                                                                        l' U-u; aUnn. pdp.ration de. plan. pour ie di6veloppetDent de I' 4duc.tion at Ф:r'at Ion
                                                                                                                                                                                        d'une capadt' d. pl.ntficatfon inatHutionaU..s d.na Ie HEHи
                                                          .2.16        Consultant. ln perannnal, Unsnci.l                                      22       220,000         }18}            Sbnrt-term nudlии of .pec:tfic ptnblem. In educational admlnhtutlon, and p*raonneJ
                                                                       and educatinnal ad.inW tnUon!                                                                                    and Hnene tal manase.ent; and teacbing In local traJ.ntng Couta.. and semlnare/Etud.a
                                                                       Con.uttent. en ge.tion du per'llonnnel,




                                                                                                                                                                                                                                                                                             n

                                                                                                                                                                                        ap4cUiquea de courte dur'и иn .4mtnhtration de 1'.,duc.tl\)O, geaUon du per.onnel
                                                                       .d1llini.tration flnancUtre et de                                                                                .t .dmini.tratlon flnaoct"re et enaeign~lIIent d.na de, cour. et umlnairUI 10uu,,_
                                                                       1'f!ducaUon.




                                                                                                                                                                                                                                                                                             P-It-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                             fl)O

                                                                                                                                                                                  );                                                                                                         N
                                                                                                                                                                                  .:t
                                   Ite terence in 
                                     Apprat ..l 
                                      Report/                                        NtutWer of      Local/
                                                                                                                       ....
                                                                                                                       Total

                                                                                                                      Montha/
                                                                                                                                  Cost
                                                                                                                                lstlmaua
                                                                                                                                  (USn/        Starting
                                  a'f'r:ence dana                                   Spec:ialtua/   E~patriete8         Total    Eathution.      Date!
project Gompon~ntsl                  Ie a.pPort                    Title!            110mbии de    Kaue i tan lens/    Moh-     de. coUte      Date de              SUDlHry Job De8cTiption!
Eltmento du Pn>Jet                d,'Evaluatlon                    Titre            Sp4cblhte.      8xpatrU'i.        H"'-        ($EU)        D4marrqe        J)eacr1ptJon Soo.maire de. Tichu

E. Project lmplemeoLatil>tl            4.0,          Director/DiHcteur                                                  60      1"OOO/!          1/82     )
Office/Rureau du Projd:
Education                              4.0,          J)eputy Director/Directeur
                                                                                                       "                60                       1/82
                                                                                                                                                          )

                                                     Adjoint                                           "                            7/1                   )'
                                                                                                                                                          )

                                                                                                                                                          )

                                  2.1914.0,          Procurftlent speclaillt/                          E                48        270            1/82     )

                                                     Sp'chliete de h pdparatioD                                                                           )
   projact edmini.tration/aeat1on du projat.
                                                     et p8esat1otl de . . .reb'.                                                                          )

                                  2.19/4.0,          Accountant /COI.I.ptable                          It               60         ,I            1/82 
                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                                               .po
                                  2.19/4.0,                                                                                                                                                                    "-./
                                                     A..iatant Accountant/                             It               60         17            1/82     )

                                                     Comptable Adjoint                                                                                    )





!/lleaponsihU tty allowance accord1ns to COvEil1'bUent Civil Wervice .,;:.1e; aal.ry and housing allowance vill be paid by the CDvernment/Xndemnit4; de
    fonction selon le bar~me en vigueur dana 1a fODctton publ1que. h aalatee et lea indqAit's de IOlement fitant prl. en charle par Ie ilouvernement.




                                                                                                                                                                                                           !I
                                                                                                                                                                                                           p..1~
                                                                                                                                                                                                           11)0

                                                                                                                                                                                                           N
                                                                                       tfAURITANIA .. SECOND EDUCATtoN PIlOJECT/OEUXllt.ttБ fBOJET iO!JCATlON 


                                                                                  SI.lHMAKY 0' FБl,LOWSHIPS!TABL:UU SOtfoIAiUSDES aouaSES DE i't:I1FECTIONNEHEKT 



                                              llefereQce in                                                                       Total                                   Badc
                                               Apprdul
                                                 aeport/
                                                                                                                     Local/
                                                                                                                     Abroad
                                                                                                                                   "'0-
                                                                                                                                 Hontb./     'total Co.ta
                                                                                                                                                                     Qualiftc.tlone
                                                                                                                                                                       of Treinen/                  Stnttna
                                             114f4rence dan.                                                         Local. ./    Total         (U5$)/               QuaUficeUona                     Date/
                                              Ie &apport
                                             d'Evaluttion
                                                                           Fi.ld of Study/
                                                                          $ujet. d'Jtude.
                                                                                                          _ber/
                                                                                                          IIochre
                                                                                                                       и
                                                                                                                    l'Etra~ar
                                                                                                                                  Moi ....
                                                                                                                                 UOlIIM
                                                                                                                                             Co(lte totaux
                                                                                                                                                ($EU)
                                                                                                                                                                      rood_ntalии
                                                                                                                                                                      dии Bouniere
                                                                                                                                                                                                    Date de
                                                                                                                                                                                                   IWmArug.
                                                                                                                                                                                                                   Deacription of llespontibll ltical
                                                                                                                                                                                                                   DucripUon dh lluponubtllt'a

 A. Maritime Tra1nlng Center/Centre de           2.08          $eUlanahlp .nd fi.hiQj operaUon.!                                   24          ,0,000        Able uaman/CertUicu 4' apti            10/B,
 FI)n"lltiou Profilssjonoclle Maritillle                       Matelote,a/rAend.,fI                                                                          tude profeutonnelh IIInlti..

                                                2.08           Knioe _. .ineering aad        refrigen~                             48          60,000        ERiinaer or techntchn/ln,.~            10/81
                                                                                                                                                                                                              Inatructor CFPH/inetructeur CFPH.
                                                               tion/ts.ddoe/hoid                                                                             nhur 01,1 technic ten

                                                2.08           Marine eleetric1ty/Electrlctt.               2                      24          ,0,000        Electrical tectmici.n/Tech~            10/BI
                                                               1:. . r1tl...
                                                                                                                                                             nlet.n d' 4"ctrlcit-'

                                                2.08           rhhina M.a.ter'. Ucenae/Buvet                                       24          }O,GOO        Jh;perienced deek officer/Offtcier     10/62
                                                               p.litroQ de piche                                                                             pont n;p4lr1GenU
                                                                                                                                                                                                              Officeu tratnin& ve ... h/OfUc1en
                                                                                                                                                                                                              n.vire.и.eolea
                                                2.08           ittrin. an,ine oper.t ion and .... inи                              24          }O,OOO        bperi.ncd lllechanlc/lWclloleien       10/61
                                                               tenance/Op4ration et ant.:'.Uen de.                                                           al(p4rimenU
                                                               ...china. dии navite.

 Ii.  t.ower Secondary "eacher Training/
 Centn~   de Format too profesBionnelle da
                                                2.14           T. .et!-inl aaethod.~thodoloaia de 
                                                               I .n..ilnement
                                                                 j
                                                                                                                                   ,0          60,000        DiplO'lll.a in Education/Licence en
                                                                                                                                                             eclancea de l' 4iducat ioo
                                                                                                                                                                                                    10/62

 t'rofeueurs de CБG
                                                2.14           Ob .... vatton/techniq~. d' obaeE'~
                                                               vation
                                                                                                                       .           20          ~o,ooo        btploaa in Education/Licenca en
                                                                                                                                                             acLenc.a dи и ' .duc.don
                                                                                                                                                                                                    10/82     Ta.cM. . &tat f CFPCEC!f;n.e lanant.
                                                                                                                                                                                                              CFPCEG

                                                2.14           CurriculUIII c!evelopwent ami eyalu.~        2                       2U         40.000        Deaue in lducaUon/Kattda. en           10/82
                                                               ttotl/Enluation at 'laboution dea                                                             ecieneall da l',duc.tlon
                                                               proa r ........

                                                2.14           Ubrulan!Btbliotb6oaire                                               10         15,000        Qual UicaUola and expedence             I/B}     Ad.LoberatlYe and tilchntc.l .uppOrt
                                                                                                                                                             c<llmleneunte with the function/,                ataff CFPCEG/Panonnel adatitl'l.truif u
                                                2.14           School admtnhtration/A_lnia                                           9и        16,500        Qualificatlon. at u;p4rtence            I/S,     teebtdqu. d и иoullen CFPCf;G
                                                               t ..ation IIcobire                                                                            profa.,ionnalle an rapport avac                                                                 ~

                                                2.14           Laboratory . .n.geUlent and III.tO-
                                                               tell.nce!Cии tiotl at lIIatnteoaneil dea
                                                                                                            2          .            6          11,000
                                                                                                                                                             h fonction
                                                                                                                                                                                                      I/B,
                                                                                                                                                                                                                                                             CD

                                                               labora.totril.

                                                2.16           Education .tat htic. and phoninl/                                    20         }O,OOO        Advanced trahii~ 10 duutt on/           10/81
C.  Plallnlng Doa:vanlMut and                                  Stllthtiquell d phnUleatton de                                                                Etudии a,*p4rieuraa an acianc,*
SOtl/Diipauement de la Phnif.                                  1"ducaUon                                                                                     da l' 4d,*ut ion
et Bureau Organia* et ~thode8
                                                                                                                                                                                                              4dlllinhtr.ttlve .taU and organlutioo.l
                                                2.16           Publ ic .dminlatntton/OTa.oi..t ion                                  10         15.000        Dearee in PubUc A4l11ird.tntlon         10/81    unit in the Kinht.:')' of Education!Penonnc1
                                                               et .... thode.                                                                                or SC ienee/roit'lUt ion .up.daur.
                                                                                                                                                                                                              bur.au organ.lutton at uwfthodea MiN
                                                                                                                                                             aet.ntlUque ou an .d.ioieuation
                                                                                                                                                             pubUque

                                                2.16           EduБaUonal admtnh t .. atton and
                                                               trainios/Admiahtration de l'4ducaи
                                                                                                                                    ,0         45.000        Deare. ia Iduc.UoQ or Adainhtraи 10/81
                                                                                                                                                             U Ve Sciencaa/ltude. aup4dauru
                                                               ttoo et form.ation                                                                            ao actenc ии d'4duc.Uon 01,1
                                                                                                                                                             a_inhtrativea

                                                2.16           Eduelluonal adminiatretion. per...  и.. 90                                      20,000        OUiun '\lith ad.inhuative               10/82
                                                               aonnei and fin.ncial m.nqearent/                                                              ruponalbU1U.. in tha Kinhtry
                                                               Adllliniatratton de l' 'ducatton,                                                             ~f   1dU<:4tion'lI headquarten .nd
                                                               ge.tion du peraonnel at de. liOline.a                                                         re&looal officeaj'oac::tionn.hea                 Adminiatut.lon .It the central, reaton..
                                                                                                                                                             и ,..nt d ии raapon..biliUa d.1ni                .nd .ctwol leveh/AdlloJnhtration au и
                                                                                                                                                             .trativeи и l'4chelon daiond et                  niveaul( cantul, .:'.,ion.l et de. 'colea
                                                                                                                                                             central
                                                2.16           School adlliniatraUon/Ad.minh              100                                  ~,ooo         Dhectora and Adainietraton of    10J02
                                                               tration .eolat...                                                                             aecondar,. .ehooh/Dlrac::taun et
                                                                                                                                                             adaiohtrateuu de. jtabUlleaaenta
                                                                                                                                                             aФcondalre.

u.                           Office/            e;l?           Proj.ct admintatratinn/Ceatton du                                                ,.000        ExperbncII in project edlllnhel:".-      918,    {hput)') Project Director
                                                               pro jet                                                                                       tton/lxp'rienca an _tthe da
                                                                                                                                                             , ..tion dea pro leu




                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                2.19                                                                                 6          ,,000                                                                  Project Director
                                                               lquiplllent prucureUlentjP....tion dea                                                        Cllnllral know1edsa of proeurecHnt       9/8,    ~put)'
                                                               lUrchии d'.quipe.ent                                                                          iuu.. /Connat..ancea ,tn'ulea an 

                                                                                                                                                             . .Ukra d. p.... Uon de . .rehии 

                                                2.19           Account ina!Compt IIbi 1 i tj                                        12          2._          CertUlc.tlill in .ecountin&/CertUi~
                                                                                                                                                             c.t lin cOIiIptabUlt' 
                                                                                                                                                                                                      1/8.    (Auht.nt) P.:'oJect AccOuntant/Compuble
                                                                                                                                                                                                              C..,dJoint) du projat

                                                                                                                                                                                                                                                                  .....
                                                                                                                                                                                                                                                                  .....

                                                                                                                                     { )                            ~

                                                                                                                                                   ANNEn 12
                                                                                                 - 49 -


                                                            MAllRITAIfIA - SECOllD EDUCATIOR PROJECT IlltlllXI!MI! PROm EDUCATION

                                                                       ll!PLl!M!1jNTATIOJll SCHEDIlLE/CALEl!iDRmR D'EXECllTION



     CALENDAR YEAR/J\nnee Civile                                                          1980            1981          1982
                                                                  QUARTER
     COMPONENTS                                                   TrimeBcre
и
   Elements
           tonal Training and Upsradins Canter/Cautre de
                                               oanel



                                                                   r


     lfant:l..... Training Center/Caucre d. l!'omaS1g!




       S ac::I.al:l.at




                       de   reachar Trlin1o., Collas!7CwHda
                      de Profesииura de eEC
       Civil.      worIts/Gil~:!e,--c:i:;vi!.:=l'-   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _I-r-+_

       E'Iuip_t~Furn:Lture/E'Iuip_t_bil1.r                                                   i-+-I-+-~n-J~
       Spec:l.al:l.at sar_lces/Services de spicial:l.ataa

       Local steff tu1D1o.g/Fomaclon                        ersonnel ll.Iltlonal

                                      :;:~t'=:r'"'ln=========:--....._j-_1-+-;_+-+_
       Operatton/Foncи:.l.=OtI==;;nиT......
       ""at on ~tration an P ann                   Administratlon
     at Planiflcation de 1 Education

       Equlp_t~Furniture/Equ1p_c-mobili.r

       Special:l.at ser7icaa/Servicaa de special:l.atea

       Local staff tra1o.ing/l!'ormation peraonnel national

       Operation/Fonc1;io""""""llt




              !
     Legend/Usende:                                     Civil works: architectural design work and preparation of bidding documents/Genie civil:    elaboration
                                                        des plaus architecturaux et ~e. documents d'appel d'offres.

                                                        Equipment-Furniture,   preparation of equipment lists and bidding documents, tendering and contract awardl
                                    lIIITIIJ             Equipement~obilier':      pr~paration
                                                                                           des liste. d'equipement et elaboration des documents d'appel d'oifres,
                                                         saumission des offres, adjudication des marches.

                                                        Civil works: construction/Travaux de genie civil i construction
                                                        Equipment-Furniture: delivery, installation/Equipement-mobll ier: l1vraison, installation
                                                        Specialist services: duration of asaigoment/Services de specialistes: duree de l'affec~ation
                                                        Local staff training: duration of training/Formation de personnel national: duree de 1a formation

     ~ote:        Detailed implementation schedules for each project component can be found in the ~orking papers listed in Annex 15~,'Le document
                  de travail pro pre a :haque element du projet p=esente un calendrier d1execution detail Ie pour cet element. La liste des'
                  documents de travail est indiquee a l'Annexe 15.
                                       - 50                                    ANNEXE 13

        MAURITANIA - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET iDUCATION

                      IDA CREDIT ACCOUNT/COMPTE DU CREDIT IDA

              SCHEDULE OF DISBURSEMENTS/CALENDRIER DES DECAISSEMENTS

                         (US$ 'OOO/en mi11iers de dollars EU)



   IBRD/IDA                                                Accumulated       Undisbursed
  Fiscal Year 1/                                          Disbursements/       Balance/
Annee budgetaire 1/       Quarter/ 
   Disbursements/ 
   Decaissements       Solde non
   BIRD/IDA              Trimestre 
   Decaissements 
      accumu1es          decaisse       и

     1982                    4                 450                 450          5,250

    1983                     1                 200                650           5,050   

                             2                 250                900           4,800   

                             3                 300              1,200           4,500   

                             4                 350              1,550           4,150   


     1984                    1                 350              1,900           3,800   

                             2                 400              2,300           3,400   

                             3                 400              2,700           3,000   

                             4                 350              3,050           2,650   


     1985                    1                 350              3,400           2,300
                             2                 300              3,700           2,000
                             3
                             4
                                               300
                                               350
                                                                4,000
                                                                4,350
                                                                                1,700
                                                                                1,350
                                                                                            ""'.
                                                                                            .~




    1986                     1                 400              4,750             950
                             2                 350              5,100             600
                             3                 350              5 __450           250
                             4                 170              5,620              80

     1987                    1                  80              5,700               0




Closing Date/Date de Cloture:      September 30, 1986/1e 30 septembre 1986

1/ Fiscal year:    July 1 - June 30

1/ Annee    budgeta~e:     1er juillet - 30 juin
                                 - 51 -                       ANNEXE 14
                                                              Page 1 de 2


                  MAURITANIE - DEUXIEME PROJET EDUCATION
                  DECAISSEMENTS CONTRE RELEVES DE COMPTES


1.        Les decaissements de l'IDA s'effectueraient contre releves de
comptes authentifies qui seraient fournis par Ie gouvernement dans Ie cas
des salaires et indemnites du personnel du Bureau du Projet, et des autres
depenses de fonctionnement financees par Ie Credit de l'IDA (par. 3.10 (f)
du Rapport d'Evaluation). Le gouvernement et l'IDA examineraient la conformite
de ces depenses avec l'Accord de Credit au cours du processus de decaissement
selon la maniere indiquee ci-dessous:

(a)       Le Ministere de l'Education Nationale preparerait annuellement des
previsions budgetaires pour les depenses de fonctionnement du CfPCEG y compris
les depenses de salaires, en vue de les inclure dans Ie budget des depenses
courantes du gouvernement.

(b)        Le Directeur du Projet fournirait annuellement a l'IDA Ie budget
des depenses du projet y compris les previsions mentionnees sous (a). Ce
budget indiquerait sur une periode de 12 mois les previsions de depenses
pour Ie projet par categories de depenses utilisees dans les tableaux du
Rapport d'Evaluation. Les releves de comptes se refereraient aux categories
de depenses figurant au budget annuel. Le Directeur du Projet ajouterait
au bud~let un rapport indiquant les depenses totales effectuees dans Ie passe
pour chaque categorie de depenses.
(c)       Les coats de fonctionnement du CfPCEG seraient prefinances par Ie
budget des depenses courantes du Ministere de l'Education Nationale; les
autres depenses remboursables contre releves de comptes seraient prefinancees
par la caisse d'avances du projet (par. 4.04 du Rapport d'Evaluation).

(d)       Les pieces justificatives pour les depenses de fonctionnement
du CfPCEG (fiches de salaires, factures et re9us) seraient preparees par Ie
comptable du Ministere de l'Education Nationale et fournies au Bureau du
Projet.

(e)       Les pieces justificatives des depenses (fiches, factures, re9us)
seraient classees au Bureau du Projet et disponibles a l'examen des missions
de supervision de l'IDA.

(f)       Les documents necessaires a l'etablissement des releves de comptes
seraient examines par Ie Directeur du Budget du Ministere des finances qui
certifierait la conformite des releves de comptes.

2.        Bien que certaines ameliorations se soient produites recemment,
la comptabilite a pose des problemes au cours de l'execution du Premier
Projet Education (Credit 459-MAU). La Mission d'Evaluation a examine les
comptes existants du projet et s'est mise d'accord avec Ie gouvernement
pour que soient prises les mesures decrites ci-dessous et qui devraient
apporter des ameliorations majeures a la comptabilite du projet:
                                - 52 
                                                             ANNEXE 14
                                                             Page 2 de 2



(a)        Un cabinet independant d'expertise comptable effectuerait une
verification semestrielle des comptes et donnerait egalement son aide a
l'etablissement des comptes du projet et a la formation sur le tas du personnel
comptable du projet (par. 4.13);

(b)       Douze mois-homme de bourses d'etudes en comptabilite destinees
au personnel du Bureau du Projet seraient finances par le projet; et

(c)       Le recrutement d'un directeur-adjoint et d'un specialiste inter
national en passation des marches devrait renforcer le Bureau du Projet et
augmenter l'efficacite de sa gestion.
                                                                                    ANNEXE  15
                                              - 53 


              MAURITANLA- SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION

                 LIST OF RELATED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN PROJECT FILE/
                                      J
           LISTE DES DOCUMENTS ET DES DONNEES CLASSES DANS LE DOSSIER DU PROJET



     1.     Mauritanie - Education:       Prob1emes et perspectives.   Unesco, Paris,
..           novembre 19.78 и

     2.     Education Sector Memorandum.      World Bank, June 21, 1979.

     3.     Etude de 1a formation professionne11e maritime dans Ie secteur peche.
              SATEC, decembre 1979.

     4.     Dev,e.1oppement des peches maritimes (en) Mauritanie: 1es peches artisana1es
              en Mauritanie - situation actuelle et perspectives de deve1oppement.
              Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agricu1ture, 1979.

     5.     Developpement des peches artisana1es maritimes и. UNDP/FAO Project Document,
              no. MAU/80!044!A!01!12.

     6.     Projet de Requete du Gouvernement Mauritanien. Nouakchott, septembre 1980.

     7.     Centre de Formation et de Perfectionnement Professionne1 a Nouakchott 
              BIRD - Projet Education II. Ministere du Travail, de 1a Sante et des
              Affaires Socia1es, octobre 1980.

     8.  CFPCEG - etude architectura1e - esquisses.          Cabinet Chesneau, Vero1a,
           C':1stenet, octobre 1980.

     9.     CFP1') - etude architecturale. Cabinet Messaoud et Martino1i, architectes,
              ol:tobre 1980.

     10~    CFPM - etude architectura1e - esquisses.       Cabinet Messaoud et Martino1i,
              architectes, octobre 1980.

     11.  'Detailed working papers on each project component/Documents de travail
           pour chaque element du projet:

                  Centre de Formation et de Perfectionnement Professionne1 (CFPP)

                  Centre de Formation Professionne11e Maritime (CFPM) 


                  Centre de Formation de Professeurs des CEG (CFPCEGl 




             -    Administration et P1anification de 1 1 Education

                  Gestion du Projet
                                                                                             IBRD 15610RI
                                                                                             FEBRUARY 1982


          ISLAMIC REPUBLIC OF MAURITANIA
         REIVBUCUE ISLAMIO(Б DE MAURITANIE

       SECOND EDUCATION PROJ ECT
      DEUXIEME PROlET DEDUCATION                                                    AFRICA

       ...   2nd PR().IБCTj~me PROJEL

             ~t~!t"k'rb/MW~~M~DEf;;'''ir#\A~~'fWZJ)>>MENT MARITIME

       и     ~~~'i:ESfj~ofgR~ltI1E:~~f~Rb':~}tt~fg~l~Gl G

28'
       и     l!und 2nd Pf10J~~!ler or 2trm~.l!lIOlE[:
             VOGATIONAl TRAINING           AND
                                      UPGRADING CENTEf\
             CENTRE DE FORMATl{}N ET DE PERFECTIONNEMENT PROFE$Sl{}NNEL
                                                                          MOROCCO


       и
             l~i
               f ROJECT ler PROJET;
             FAFMER TR.\[NtNG CENTER
             CEt.;RE DE FORMATION AGRICOLE                                                            28"

             PAVED ROAOS
             RO~TES REI'ETUES
             GRAVEL RCADS
             ROVTES EN :;RAVIER
             TRP,CKS
             I'IS;-ES
             RAI.ROADS
             CHEMiN DE 'ER
             AiRFIELDS
             TERRAIN D'AVIATJON
             INHRNATIONAL BOUNDARIES
             FRONTIERES NATIONALES

             !FA.NISH SAHARA IWESTt'lfIN SAtlARA)
             INOI(.'IJE LT; TER'UTOfH'E QE L'ANf;IEN 

             SAHAPA ESPAGfiOL f$Ar,41M Dq:WItNTAt.) 





24'
                                                                                                      24'




                                                                                                      20и




  DAKAR~
             //
                                 SEN EGA L
