Page  1
Document de la 
BANQUE MONDIALE
 
Rapport N
o
24309-TUN 
TRADUCTION NON OFFICIELLE DU TEXTE 
ANGLAIS ORIGINAL QUI SEUL FAIT FOI 
 
DOCUMENT D’EVALUATION DE PROJET 
 
EN VUE DE L’OCTROI D’UN PRET 
 
D’UN MONTANT DE 80,10 MILLIONS D’EUROS 
 
A
LA REPUBLIQUE TUNISIENNE 
 
POUR UN TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL 
 
7
novembre 2002 
 
Secteur financier, Secteur privé et Infrastructure 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte.  Il ne peut être utilisé par ses 
destinataires que dans l’exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée 
sans l’autorisation de la Banque mondiale. 
Page  2
TAUX DE CHANGE 
(Taux de change effectif au 30 septembre 2002) 
 
Unité monétaire = Dinar tunisien (DT) 
 
1
DT = 0,72 $EU 
 
1
$EU = 1,39 DT 
 
1
Euro = 0,97865 $EU 
 
EXERCICE BUDGETAIRE 
 
1
er
 janvier au 31 décembre 
 
SIGLES ET ABREVIATIONS 
 
AFD  
Agence française de développement 
ANPE   
Agence nationale de protection de l’environnement  
AOI  Appel 
d’offres 
international 
AON 
 
Appel d’offres national 
CAS 
 
Stratégie de coopération 
CL  Collectivités 
locales 
CROP 
 
Commission régionale d’orientation du programme 
CPSCL 
 
Caisse des prêts et de soutien des collectivités locales  
CQ 
 
Comité de quartier  
DCPDM   
Direction de coordination du PDM 
DGAR 
 
Direction générale des affaires régionales 
DGCPL 
 
Direction générale des collectivités publiques et locale
s
EA  Evaluation 
environnementale 
EIE  Evaluation 
d’impact 
environnemental 
EME   Equipe 
municipale 
élargie 
FCCL 
 
Fonds commun des collectivités locales 
MEH 
 
Ministère de l’Equipement et de l’Habitat 
MF 
  
Ministère des Finances 
MI  Ministère 
de 
l’Intérieur 
ONG 
 
Organisation non gouvernementale 
PDM 
 
Projet de développement municipal 
PIC 
 
Programme d’investissement communal 
PNB 
 
Produit national brut 
USAID 
 
Agence des Etats-Unis pour le développement international 
 
Vice président : Jean-Louis Sarbib 
Directeur du Département : Christian Delvoie 
Responsable sectoriel : Hedi Larbi 
Chargé de Projet : Charles-Henri Malécot 
Page  3
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL 
 
TABLE DES MATIERES 
 
Page 
 
A.  Objectifs de développement du projet...................................................................................... 
2 
 
1.  Objectifs de développement du projet................................................................................. 
2 
2.  Indicateurs clés de performance.......................................................................................... 
2 
 
B.  Cadre stratégique...................................................................................................................... 
2 
 
Objectifs sectoriels de la stratégie de coopération avec la Tunisie (CAS) poursuivis 
 
par le projet......................................................................................................................... 
2 
2.  Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement.......................................... 
3 
3.  Problèmes sectoriels auxquels s’adresse le projet et choix stratégiques............................. 
7 
 
C.  Description sommaire du projet ............................................................................................... 
9 
 
1.  Composantes du projet........................................................................................................ 
9 
2.  Principales mesures et réformes institutionnelles poursuivies par le projet........................ 
10 
3.  Avantages et population ciblée ........................................................................................... 
11 
4.  Dispositifs institutionnels et modalités d’exécution ........................................................... 
11 
 
D.  Justification du projet............................................................................................................... 
13 
 
1.  Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées................................ 
13 
2.  Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou  
 
d’autres organismes de développement............................................................................... 
15 
3.  Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet...................................................... 
16 
4.  Indications de l’engagement et de l’adhésion de l’emprunteur au projet ........................... 
17 
5.  Valeur ajoutée représentée par l’appui de la Banque au projet........................................... 
17 
 
E.  Récapitulatif de l’analyse du projet.......................................................................................... 
17 
 
1.  Analyse économique........................................................................................................... 
17 
2.  Analyse financière............................................................................................................... 
19 
3.  Evaluation technique........................................................................................................... 
21 
4.  Evaluation institutionnelle................................................................................................... 
22 
 
Page  4
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL 
 
TABLE DES MATIERES (suite) 
 
Page 
 
5.  Evaluation environnementale.............................................................................................. 
27 
6.  Evaluation sociale ............................................................................................................... 
29 
7.  Mesures
 
de protection
.............................................................................................................................. 31
 
F.  Pérennité et risques ................................................................................................................... 
31 
 
1.  Pérennité.............................................................................................................................. 
31 
2.  Risques critiques ................................................................................................................. 
33 
3.  Aspects
 
éventuellement litigieux
.......................................................................................................... 34
 
G.  Principales conditions du prêt .................................................................................................. 
34 
 
1.  Conditions de mise en vigueur............................................................................................ 
34 
2.  Autres.................................................................................................................................. 
34
 
H.  Etat de préparation pour la réalisation...................................................................................... 
35 
 
I.  Conformité aux politiques de la Banque.................................................................................... 
35 
 
Annexes 
 
Annexe 1 :    Récapitulatif de la conception du projet 
Annexe 2 :    Description détaillée du projet 
Annexe 3 :    Coûts estimatifs du projet 
Annexe 4 :    Analyse économique 
Annexe 5 :    Récapitulatif financier 
Annexe 6 :    Modalités de passation des marchés et de décaissement 
Annexe 7 :    Calendrier d’instruction du projet 
Annexe 8 :    Documents figurant dans le dossier du projet 
Annexe 9 :    Etats des prêts et crédits 
Annexe 10 :   Le Pays en bref 
 
Carte : BIRD N
o
Page  5
REPUBLIQUE TUNISIENNE
 
TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL
 
Document d’Evaluation du Projet 
 
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord 
MNSIF 
 
Date : 
29 octobre 2002 
Chef  de l’équipe :
 Charles-
Henri Malécot 
Responsable sectoriel :
 Hedi Larbi
 Secteur(s) 
: 
Routes & autoroutes (50 %),  
Directeur du département :
 Theodore Ahlers   
Collectivités locales (50 %) 
N
o
identification du projet :
 
P074398 
Thème(s) : 
Finance municipale (P), Gouvernance municipale 
Instrument de prêt :
 
Prêt à un intermédiaire financier (FIL) 
et renforcement institutionnel (P), Restructuration et  
privatisation des entreprises/banques publiques (S) 
Données relatives au financement du projet 
X
Prêt 
Crédit 
Garantie 
Autre 
Pour les prêts/crédits/autres :
Devise du prêt : 
Euro 
Montant (millions $EU) :
 78,39 
Justification de l’Emprunteur quant aux choix des conditions du prêt disponible au dossier : Oui 
Conditions proposées (BIRD)
 
:
Prêt à spread fixe (PSF) 
Différé d’amortissement (années)
 : 3 
 
 
Durée (années) : 
17 
Commission d’engagement :
 0,85 % puis 0,75% 
Commission d’ouverture sur prêt de la Banque
 : 1,00 % 
Plan de financement (millions de $EU) :      Source 
Monnaie locale 
Devises 
Total 
EMPRUNTEUR 74,74 
0,00 
74,74 
BIRD 76,10 
2,28 
78,39 
FRANCE : AGENCE FRANCAISE DE DEVELOPPEMENT 
45,26 
1,38 
46,64 
Total 
196,10 3,66 
199,77 
Emprunteur :
 
CPSCL 
Gouvernement tunisien 
Entité responsable :
 CPSCL/MINISTERE DE L’INTERIEUR 
Adresse : 9 rue 8451, 1003 Cité Khadra, Tunis, Tunisie 
Personne à contacter : M. Mohamed Zakhama 
Tél. : 216-71-809 100 ou 770 707                           Fax : 216-71-809 040                               Email : cpscl@email.ati.tn 
 
Autre(s) agence(s) : 
DCPDM/Ministère de l’Intérieur 
Adresse : 1 rue Moasker, Le Passage, 1000 Tunis, Tunisie 
Personne à contacter : M. Mokhtar Hammami 
Tél. : 216-71-354 500 ou 333 000                           Fax : 216-353 109 ou 350 309                           Email :  
Montant estimé des décaissements (Ex. Banque/millions $EU) 
 
Exercice 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
Annuel 
12,50 15,60 15,60  15,60 
15,60 
3,49 
 
Cumulé 
12,50 28,10 43,70  59,30 
74,90 
78,39 
 
Période d’exécution du projet :
 2003-2008 
 
 
 
Date estimative de mise en vigueur :
 
01/01/2003 
Date de clôture :
 
30/06/2008 
Page  6
2
A
:
Objectifs de développement du projet :  
 
Objectifs de développement du projet (voir Annexe 1)  
 
Renforcer l’environnement institutionnel pour permettre la réalisation des infrastructures et 
services municipaux de base à travers : (a) l’accroissement des ressources financières et le 
renforcement des capacités institutionnelles de la Caisse des prêts et de soutien des collectivités 
locales (CPSCL) chargée du financement de l’investissements municipal et (b) l’augmentation 
des capacités institutionnelles des collectivités locales et des entités nationales en charge du 
secteur. 
 
Indicateurs clés de performance 
(voir Annexe 1)
 
·
Mise en oeuvre (signature) des plans de restructuration entre les municipalités, le 
gouvernement central et la CPSCL : 
-
30
%
des municipalités les plus vulnérables sur le plan financier d’ici la fin de la première 
année (2003) ;  
-
100 % des municipalités confrontées à une situation financière difficile d’ici la fin de la 
deuxième année (2004).  
·
Réduction du nombre des municipalités identifiées comme étant en situation financière 
difficile : 
-
municipalités les plus vulnérables sur le plan financier passent de 71 dans le scénario de 
référence à 60 d’ici la fin de la troisième année et à 30 d’ici l’achèvement du projet ; 
-
municipalités en situation financière difficile passent de 61 dans le scénario de référence à 
55 d’ici la fin de la troisième année et à 45 d’ici l’achèvement du projet. 
·
Recouvrement accru des recettes des charges et impôts locaux : 
-
TIB : augmentation du taux de recouvrement de 58 % dans le scénario de référence, selon 
l’analyse par période, à 62 % lors de la Revue à mi-parcours et à 70 % d’ici l’achèvement du 
projet ; 
-
TCL : 25 % des municipalités recouvrent la TCL au taux de base d’ici la Revue à mi-
parcours et 50 % d’ici l’achèvement du projet. 
 
B
:
Cadre stratégique 
1. 
Objectifs sectoriels de la stratégie de coopération avec la Tunisie (CAS) poursuivis par 
le projet 
(voir l’Annexe 1) 
N
o
du document :
 20161-TN 
 
 
 
Date du dernier examen du CAS 
:
28/03/2000 
Le CAS met l’accent sur le rôle de la Banque et sa participation au développement municipal et 
urbain.  Il souligne plus spécifiquement que : « A plus long terme, les pôles de croissance de la 
Tunisie sembleraient se situer dans les zones urbaines et le long du littoral.  Avec près de deux 
tiers de la population du pays désormais urbanisée et avec la pression du chômage dans les zones 
périurbaines, le développement municipal et urbain doit être consolidé dans le contexte du CAS.  
Cet objectif pourrait être atteint de la manière suivante : (a) en poursuivant la participation aux 
projets de développement municipal ; (b) en renforçant les finances municipales et la 
décentralisation ; et (c) en se préparant à élargir le développement urbain intégré aux zones à 
faible revenu. ». 
Page  7
3
2. 
Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement :  
 
L’importance des zones urbaines en Tunisie
.
La Tunisie est l’un des pays les plus urbanisés de 
la région Moyen-Orient et Afrique du Nord.  A l’heure actuelle, 64 % de la population vit dans 
des villes, dont la vaste majorité compte plus de 50.000 habitants.  Entre 1995 et 2000 la 
population urbaine a augmenté de 3,35 % et il est prévu qu’elle atteigne 70 % d’ici 2020.  Cette 
pression démographique engendrera une demande complémentaire pour les municipalités pour 
assurer et entretenir les services de base.  
 
Une évolution du secteur municipal à soutenir
.
Le secteur municipal tunisien s’est développé au 
cours de la dernière décennie, pourtant sa capacité à faire face à ses responsabilités 
d’investissement et à répondre à la demande croissante pour les services est toujours à un stade 
relativement précoce de développement et doit être renforcée.  Les municipalités tunisiennes sont 
toujours relativement limitées au niveau de leurs ressources financières pour faire face à leurs 
compétences délimitées par la Loi Organique.  Leur contribution économique s’est développée 
au cours du 9ème Plan à un rythme plus lent que celui de l’économie dans son ensemble et 
s’inscrit actuellement pour 1,5 % du PIB et 5 % des dépenses publiques totales. 
 
Dans un effort en vue de redistribuer les dépenses et responsabilités en matière de service entre 
les autorités gouvernementales et locales, le Gouvernement tunisien (GT), avec l’appui de la 
Banque, a initié un processus de restructuration sectorielle au début des années 90.  La 
restructuration visait à doter les municipalités des moyens nécessaires pour assumer un plus 
grand rôle dans le financement de leurs investissements prioritaires et accroître l’investissement 
local.  La CPSCL a été transformée d’un guichet de caisse unique en une institution financière 
spécialisée en mesure d’évaluer et d’assurer le suivi des investissements municipaux, et 
d’assister les municipalités à planifier leurs investissements et à mettre en oeuvre leurs services.  
Les taux d’intérêt des prêts municipaux ont été progressivement augmentés afin de mieux 
refléter le coûts des ressources de la CPSCL.  Parallèlement, la capacité municipale a été 
renforcée grâce à une formation intensive organisée par le Centre national de perfectionnement 
et de recyclage des cadres régionaux et municipaux (CNPRCRM).  Ces mesures ont été suivies 
par une réforme des finances locales et des systèmes de transfert intergouvernementaux à la fin 
des années 90.  Ces efforts ont eu pour résultat un important niveau d’investissement municipal 
de l’ordre de 860 millions de TD au cours de la période du 9
ème
 Plan de développement (1997-
2001) ; dont 37 % ont été financés par l’emprunt (prêts CPSCL), et 17,5 % par les recettes 
locales.  Le solde restant de quelque 45 % a été financé par le biais de transferts centraux, pour la 
plupart administrés par la CPSCL en association avec des prêts. 
 
La faiblesse de la situation financière des municipalités
.
Nonobstant la hausse des recettes 
locales (grâce à des recettes budgétaires et hors budget) et de l’investissement au cours de la 
seconde moitié des années 80, de nombreuses municipalités auront des difficultés à l’avenir pour 
mobiliser les ressources nécessaires pour réaliser les investissements, rembourser la dette et 
maintenir l’infrastructure existante.  Il est estimé qu’environ 25 % des municipalités, notamment 
les plus petites, se situent dans cette catégorie, et qu’elles devront à la fois adapter leur niveau 
d’investissement et améliorer leur gestion des ressources.  Une autre tranche de 25 % des 
municipalités demeurent, à des degrés variables, dépendantes des subventions en capital pour 
compléter les prêts.  Afin de mieux cibler les initiatives de renforcement financier, le 
Gouvernement tunisien a, dans le cadre du 10
ème
 Plan de développement, réparti les 
municipalités en trois catégories, sur la base de leur santé financière :  
Page  8
4
·
Municipalités en situation financière vulnérable : comprenant 71 municipalités au 
démarrage du projet dont la situation financière précaire fait en sorte qu’elles ne sont pas 
en mesure d’emprunter pour financer les investissements.  Leurs investissements seront 
limités aux priorités absolues qui seront totalement financées par des subventions. 
·
Municipalités en situation de faiblesse financière : comprenant 61 municipalités au 
démarrage du projet faisant face à des problèmes financiers.  Leurs investissements 
seront également limités et elles feront l’objet d’un plan de financement aménagé.  
·
Municipalité fonctionnant normalement : comprenant les 128 municipalités en situation 
financière saine. 
 
Dans le but d’accroître la capacité des municipalités à financer leurs propres investissements, soit 
par l’emprunt ou sur fonds propres, il sera de toute évidence nécessaire d’augmenter leurs 
recettes, car il est peu vraisemblable que le volume des subventions en capital administrées par le 
biais de la CPSCL puisse être augmenté.  Les résultats des réformes fiscales de 1997 et 2000 sont 
toujours en cours d’évaluation, les indications préliminaires montrent toutefois que la réforme de 
la fiscalité locale a eu des effets positifs, quoique limités et que la situation financière des 
collectivités locales doit être consolidée.  Les réformes fiscales ont été à l’origine d’une 
augmentation globale d’environ 40 % des ressources fiscales (1996-2000), ce principalement par 
le biais de la TCL (Taxe sur les établissements à caractère industriel, commercial et 
professionnel) et de la TNB (Taxe foncière sur les terrains non bâtis).  Cependant, 
l’augmentation n’a pas été uniforme et les taux de recouvrement de l’impôt sont toujours 
inférieurs à 50 %.  Une autre faiblesse des pratiques de gestion financière se situe au niveau des 
méthodes actuelles de comptabilité et de classification du budget qui fait qu’il est difficile 
d’évaluer les coûts des services.  Ces questions sont prises en compte et des initiatives en vue de 
les redresser ont été lancées. 
 
Un développement de la CPSCL à soutenir
.
Tel que noté précédemment, la CPSCL a fortement 
évolué au cours de la dernière décennie.  Il s’agit maintenant d’une institution financière 
spécialisée, un  Etablissement public à caractère industriel et commercial (EPIC), doté de 
l’autonomie financière.  Son Conseil d’administration est présidé par le Ministre de l’Intérieur et 
du Développement Local et il compte huit membres, dont des représentants du Ministère du 
Développement et de la Coopération Internationale et de la Banque centrale.  Le Directeur 
général est nommé par décret.  Le personnel de la CPSCL est passé de quelques uns à environ 
une centaine de personnes.  Au cours de cette période l’analyse financière de ses comptes (voir 
l’Annexe 4) indique que l’activité de la CPSCL s’est fortement développée, tandis que sa 
situation financière s’est consolidée.  La CPSCL a maintenu des ratios adéquats de performance 
financière mais demeure dépendante des lignes de crédit officielles extérieures pour ses 
ressources, et est toujours limitée dans sa liberté d’approuver ou de refuser le financement de 
projets inscrits dans le Plan d’investissement communal (PIC).  L’une des principales 
préoccupations de la CPSCL est la faiblesse financière des municipalités qui peuvent avoir sur-
emprunté pour financer le PIC antérieur.  L’étude stratégique sur la CPSCL, entreprise dans le 
cadre du PDM II, a recommandé la transformation de la CPSCL en une institution financière 
autonome ; toutefois un tel objectif risque de ne pouvoir être atteint sans un renforcement 
parallèle du cadre financier des collectivités locales.  Ainsi, en dépit de nettes améliorations dans 
la capacité de la CPSCL à faire face aux besoins d’investissement municipal, sa croissance future 
dépend non seulement de sa propre transformation et autonomie mais plus fondamentalement de 
l’amélioration de la performance financière des communes.  
Page  9
5
Un environnement macro-
économique sain.
La situation macro-économique de la Tunisie et le 
niveau de développement de son secteur financier constituent un cadre acceptable pour le prêt 
proposé de la Banque à une institution financière.  En effet, la performance économique de la 
Tunisie au cours de la dernière décennie a été marquée par des politiques macro-économiques 
prudentes.  Globalement le déficit budgétaire a été réduit à 3,3 % du PIB, tandis que l’inflation a 
baissé jusqu’à environ 3 %.  La politique monétaire a été prudente et la gestion du taux de 
change relativement flexible.  La Banque centrale est dorénavant autorisée à effectuer des 
opérations sur le marché financier et le recours au marché monétaire interbancaire est devenu 
plus actif.  La croissance du PIB, supérieure à 5 % en 2001, est prévue à 3,5 % en 2002, en partie 
du fait du ralentissement de l’économie mondiale, notamment dans la zone de l’Euro et son 
impact négatif sur le secteur touristique du pays.  Les bases économiques de la Tunisie devraient 
toutefois demeurer solides sur le moyen terme [le 10
ème
 Plan de développement (2002-2006) vise 
un taux de croissance économique annuel de 5,7 %].  Pour atteindre ces objectifs, le 
Gouvernement est conscient de la nécessité de maintenir un cadre macro-économique sain et 
stable pour accéder aux marchés financiers internationaux à un coût abordable et pour attirer des 
volumes plus importants d’investissement direct étranger (IDE).  Les efforts d’ajustement du 
Gouvernement visent à accroître l’épargne domestique, la productivité et l’efficacité, et à 
faciliter le transfert de technologie.  Ils visent également à contenir le déficit actuel du budget par 
le biais de contrôles plus stricts des dépenses, une assiette fiscale élargie et un meilleur suivi de 
la performance des entreprises publiques.  Les mesures spécifiques impliqueraient : (i) le 
démantèlement progressif des barrières commerciales et un climat propice à l’investissement 
privé ; (ii) la mobilisation du financement pour l’investissement privé par la promotion d’un 
secteur bancaire, de marchés de capitaux et d’un secteur de l’assurance efficace et compétitif ; et 
(iii) l’introduction de techniques de gestion active de la dette publique et l’établissement d’un 
Conseil national fiscal pour garantir la pérennité fiscale à long terme. 
 
La Tunisie a participé récemment au programme conjoint Banque/FMI d’évaluation du secteur 
financier, qui devrait aider à déterminer les priorités en termes de réformes du secteur.  Entre-
temps, les initiatives du Gouvernement en vue de promouvoir un secteur financier compétitif et 
de garantir le financement adéquat de l’investissement privé sont axées sur les éléments 
suivants : 
 
1. Amélioration de l’efficacité de l’intermédiation financière, dominée par les banques 
commerciales et où le niveau des prêts non productifs demeure élevé.  Outre la nécessité d’un 
provisionnement adéquat, des mesures sont nécessaires pour diminuer le coût de 
l’intermédiation financière et améliorer les décisions de prêt des banques, qui devraient 
moins dépendre des garanties proposées que d’une information fiable sur la situation 
financière et de crédit des emprunteurs.  En termes de mesures spécifiques, le Gouvernement 
vise à : renforcer la gouvernance du secteur financier grâce à une gestion plus transparente et 
plus autonome des banques publiques ; et à poursuivre progressivement son désengagement 
du secteur bancaire (notamment désengagement de deux banques commerciales et examen 
des options de restructuration ou privatisation des six banques de développement). 
2.  Amélioration du rôle et de l’efficacité des marchés intérieurs des valeurs mobilières qui au 
cours des dernières années ont bénéficié d’un certain nombre de mesures, y compris 
d’incitations fiscales.  Cependant, le recours des entreprises tunisiennes au marché financier 
par le biais d’émissions d’actions et d’obligations est toujours limité du fait des contraintes 
Page  10
6
liées aux coûts élevés des transactions des émissions publiques et au manque d’opérateurs 
indépendants spécialisés, disposés à promouvoir de nouveaux produits. 
3.  Promotion du secteur de l’assurance, qui mérite d’être développé d’avantage en comparaison 
d’autres pays.  Ceci serait vital pour le développement d’un système financier dynamique, les 
compagnies d’assurance étant généralement les plus importants investisseurs institutionnels, 
ce qui stimule le développement du marché des capitaux. 
 
Stratégie du Gouvernement
Vers un renforcement municipal
Le Gouvernement tunisien a adopté son 10
ème
 Plan de développement pour la période 2002-2006.  
Il reconnaît qu’il doit consolider les progrès réalisés au cours de la période précédente.  Le 
renforcement des capacités financières et de gestion des communes demeure l’un des objectifs 
prioritaires.  Dans ce contexte général, et au vu de l’engagement à long terme de la Banque dans 
le secteur, le Gouvernement a sollicité un projet de suivi pour consolider les acquis du PDM II et 
appuyer le développement municipal au cours du prochain Plan.  Les orientations stratégiques 
pour le secteur au cours du 10
ème
 Plan, telles que communiquées dans la demande de prêt, sont 
notamment : (i) le renforcement du rôle des administrations municipales dans le développement 
local ; (ii) la poursuite des réformes de décentralisation ; (iii) l’amélioration quantitative et 
qualitative des services urbains en parallèle aux initiatives nationales de renforcement de la 
compétitivité économique de la Tunisie ; (iv) la participation accrue des citoyens à 
l’aménagement urbain et à la gestion ; (v) l’amélioration de la mobilisation et de l’utilisation des 
recettes municipales par une combinaison de transferts, d’un meilleur recouvrement des coûts et 
de la collecte des charges et impôts locaux ; et (vi) la réforme de la CPSCL en simplifiant les 
réglementations concernant le crédit et les subventions, en étendant ses services pour y inclure 
des prestataires privés de services et en renforçant sa capacité à mobiliser des ressources sur les 
marchés financiers.  Ces orientations stratégiques tiennent compte du fait que sans un effort 
additionnel il est vraisemblable qu’un nombre croissant de municipalités démunies ne seront pas 
en mesure de financer de nouveaux investissements, voire de rembourser les prêts en cours. 
 
Vers l’autonomie de la CPSCL
Le Gouvernement tunisien a avalisé les conclusions de l’étude financée par le PDM II sur 
l’évolution stratégique de la CSPSCL.  Le Gouvernement a dès lors reconnu que (i) la situation 
financière des municipalités doit être améliorée parallèlement au renforcement institutionnel de 
la CPSCL, (ii) la Caisse devrait avoir un rôle plus clairement défini dans le financement des 
investissements publics locaux, et (iii) le besoin d’investissements publics locaux se fait de plus 
en plus ressentir.  Cependant, le secteur bancaire n’est pas prêt et pas encore intéressé par le 
marché des prêts municipaux.  En conséquence, il faut que la CPSCL demeure un instrument de 
financement viable à long terme pour les municipalités.  Dès lors, les principales orientations de 
la stratégie gouvernementale pour la CPSCL peuvent être définies de la manière suivante : 
·
Doter la CPSCL d’une structure et d’un statut adéquats pour garantir son autonomie : en 
étant transformée en société anonyme, la Caisse serait en mesure de garantir l’indépendance 
de sa gestion et de son fonctionnement, et d’introduire une responsabilisation de type 
entrepreneuriale ; 
·
Etant donné que la Caisse devrait assumer un rôle majeur mais mieux défini dans le 
financement du secteur municipal, il faut (i) séparer les activités de gestion des subventions 
publiques des activités de prêt de la CPSCL ; (ii) mettre fin au système de subvention croisée 
Page  11
7
implicite et de
 subvention indirecte des budgets locaux (par exemple, en mettant fin à la 
passation automatique par profits et pertes des arriérés) ; (iii) supprimer la responsabilité et 
l’obligation de financement systématique de tous les investissements inscrits dans le 
Programme d’investissement communal (PIC). 
 
Face aux besoins financiers futurs croissants des municipalités pour des investissements locaux, 
le Gouvernement souhaite qu’à terme les municipalités soient en mesure d’accéder au marché 
des capitaux en améliorant leur solvabilité et en se conformant aux critères du secteur bancaire.  
Pour matérialiser cet objectif, le Gouvernement a l’intention de (i) à long terme permettre à la 
CPSCL d’agir dans un environnement concurrentiel et (ii) aider la CPSCL à se développer et à se 
prévaloir de l’avantage compétitif qu’elle tire de sa longue expérience des collectivités locales et 
de ses faibles coûts d’intermédiation, afin de demeurer un acteur clé du marché et de 
conserver/attirer les municipalités solvables. 
 
3. 
Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques : 
 
Le projet abordera les problèmes et les besoins définis dans la demande du GT.  L’évolution 
future des municipalités et des institutions du secteur est interconnectée et devra être traitée en 
parallèle.  Le projet proposé vise à remédier aux faiblesses structurelles du secteur et à consolider 
les progrès réalisés à ce jour pour poursuivre la transformation de la CPSCL et de sa clientèle, les 
municipalités.  Pour que cet objectif soit couronné de succès, le rôle des entités du gouvernement 
central doit évoluer d’une prise de décision centralisée et d’un contrôle sur les municipalités et la 
CPSCL, en faveur d’une assistance technique et d’un soutien avec contrôles 
ex post
.
La stratégie 
du projet est donc double. 
 
Viabilité financière et capacité de gestion du secteur municipal
Pour faire face à leurs besoins croissants et permanents de financement d’investissements, les 
municipalités doivent accroître leurs ressources financières soit par le biais de l’emprunt ou de 
leurs fonds propres.  Comme il est peu vraisemblable que le volume des subventions publiques 
administrées par la CPSCL puisse être suffisamment augmenté, il faut de toute évidence 
augmenter les recettes.  Il est donc essentiel pour les municipalités d’être en mesure de financer 
leurs investissements prioritaires de manière adéquate et de respecter leurs obligations de 
dépenses.  A cet effet, le PDM III apportera son appui à l’amélioration de cet environnement qui 
risque de se dégrader en remédiant aux principales contraintes au redressement de la situation 
des municipalités.  Le projet contribuera dès lors à renforcer la capacité technique et financière 
des municipalités, ce qui leur permettra de passer progressivement et de manière durable d’une 
situation financière très difficile à une situation viable (de la catégorie « vulnérable » à la 
catégorie « normale »).  
 
Cet objectif sera atteint en (i) améliorant le recouvrement des taxes locales (en particulier la TIB 
(Taxe sur les immeubles bâtis) et la TCL), et (ii) renforçant les transferts publics par le biais 
d’une augmentation du FCCL (Fonds commun des collectivités locales) ou d’une allocation 
directe des recettes fiscales aux municipalités.  Parallèlement, la capacité de gestion des 
municipalités sera renforcée avec l’aide d’institutions du secteur telles que la Direction générale 
des collectivités publiques locales (DGCPL), la Direction générale des affaires régionales 
(DGAR) et le Centre national de perfectionnement et de recyclage des cadres régionaux et 
Page  12
8
municipaux (CNPRCRM).  Cet objectif sera principalement atteint grâce à (i) la mise en œuvre 
de plans d’action pour l’ensemble des municipalités, (ii) l’amélioration des programmes de 
formation dispensés par le CNPRCRM au personnel municipal, et (iii) l’assistance technique, 
notamment à la Direction de coordination du projet (DCPDM). 
 
A
long terme, les municipalités les plus efficaces auront accès à d’autres sources de financement 
pour leurs investissements, soit directement sur le marché des capitaux ou auprès d’autres 
banques privées intéressées à octroyer des prêts municipaux. 
 
Garantir une source suffisante et efficace de financement d’investissements
Il se pourrait que la CPSCL ne soit pas en mesure de répondre de manière adéquate à la hausse 
future de la demande des municipalités pour des raisons de contraintes financières et de gestion.  
A
cet effet, bien que la croissance de la CPSCL dépende de l’amélioration du cadre financier des 
collectivités locales, des changements institutionnels devront être introduits, notamment 
l’actualisation des connaissances du personnel et une adaptation du cadre juridique et des 
procédures internes.  Il est également essentiel que la CPSCL améliore sa rentabilité d’une 
manière durable.  Elle serait dès lors en mesure de mobiliser des ressources sur les marchés 
locaux au lieu de dépendre uniquement de la disponibilité de fonds en provenance des banques 
de développement multilatérales. 
 
La CPSCL sera notamment en mesure de (i) ne pas prêter aux municipalités non solvables, 
(ii) facturer des intérêts de retard aux municipalités, et (iii) prêter à des emprunteurs autres que 
des municipalités ou pour des investissements non inscrits dans le PIC à des taux d’intérêt 
librement déterminés.  Cette transformation devrait, à un stade ultérieur, être renforcée par 
l’introduction d’un changement dans le statut juridique de la CPSCL afin de la doter de 
l’autonomie requise en matière de prise de décision et d’assurer la crédibilité de sa situation 
financière. 
 
Page  13
9
C
:
Description sommaire du projet 
 
1. 
Composantes du projet
 (voir l’Annexe 2 pour une description détaillée et l’Annexe 3 pour 
la ventilation des coûts) : 
 
L’objectif du projet sera atteint dans le cadre de deux composantes principales : (i) Renforcement 
des capacités de la CPSCL afin de garantir le financement de l’investissement municipal; et (ii) 
Renforcement des capacités des collectivités locales et agences centrales afin d’assurer la 
prestation et la gestion des services locaux.  Chacune de ces composantes comprend un certain 
nombre d’activités visant à remédier aux problèmes spécifiques identifiés dans la section sur le 
contexte stratégique.
 
Page  14
10
Composante 
Coûts 
indicatifs 
(M$EU) 
%
du 
Total 
Financement de 
la Banque 
(M$EU) 
%
financement 
de la Banque 
1.
RENFORCEMENT DES 
CAPACITES DE LA CPSCL 
 
1.1
Ligne de crédit à la CPSCL pour 
financer les   investissements municipaux 
prioritaires 
1.2 
Ligne de crédit à la CPSCL pour 
financer des micro-projets 
1.3 Assistance technique, formation et 
études à l’appui de sa transformation en 
une institution autonome et 
financièrement viable 
.
194,95 
 
97,6 
 
75,25 
 
96,0 
 
2.
RENFORCEMENT 
INSTITUTIONNEL DES ENTITES 
GOUVERNEMENTALES ET 
PUBLIQUES 
 
2.1
CNPRCRM (AT) : réforme 
institutionnelle du centre de formation : 
contenu et dispense du programme de 
formation. 
2.2
Municipalités (AT, équipement & 
études) : aider les municipalités à 
renforcer leur capacité financière et de 
gestion et à s’informatiser à des fins de 
gestion fiscale. 
2.3
DGCPL (AT) : assurer une 
assistance technique pour la réforme des 
procédures et relations opérationnelles 
avec les municipalités. 
2.4
DGAR (AT) : assurer une assistance 
technique pour la réforme des 
procédures et relations opérationnelles 
avec les communes rurales et les 
districts régionaux. 
2.5
GESCOM (AT) : poursuivre 
l’exécution du programme GESCOM 
3,99 2,0 2,360 
3,0 
Coût total du projet
198,94 99,6 
77,61 
99,0 
Commission d’ouverture
0,77 0,4 
0,77 
1,0 
Financement total requis
199,71 
100,0 78,38 100,0 
Page  15
11
2. 
Principales mesures et réformes institutionnelles poursuivies par le projet : 
 
Le Projet de développement municipal III apportera son soutien et sera réalisé en parallèle avec 
un certain nombre de réformes institutionnelles et de politique par le Gouvernement tunisien.  Il 
s’agit notamment de (a) la révision de la Loi Organique; (b) l’amélioration des textes régissant la 
fiscalité locale; (c) le renforcement soutenu des transferts du gouvernement central ; 
(d) l’introduction d’améliorations administratives au CNPRCRM ; et (e) la consolidation de la 
CPSCL pour sa transformation en un organisme autonome (se référer à l’Annexe 2A). 
 
Les deux premiers projets dans le secteur urbain ont préparé le terrain pour les réformes 
institutionnelles et de politique en finançant des études de développement clés visant à définir la 
stratégie et les actions appropriées pour les entités impliquées.  Les réformes institutionnelles et 
de politique stratégique et appuyées par le projet sont les suivantes : 
 
(a) CPSCL
.
L’étude stratégique consacrée à la CPSCL recommande que cette dernière soit 
transformée en une institution financièrement viable et autonome, en mesure de faire face 
aux besoins croissants des municipalités.  La possibilité de transformation de la CPSCL 
en une société anonyme, suggérée également par l’étude, a été évaluée lors de la pré-
évaluation.  L’étude recommande des mesures spécifiques pour améliorer la santé des 
finances municipales, renforcer les procédés de gestion de la CPSCL pour évaluer la 
solvabilité des emprunteurs et approuver les prêts, et renforcer sa capacité à évaluer son 
plafond d’exposition aux risques et à financer un niveau d’investissements supportable 
pour les municipalités.  La capacité de gestion de la CPSCL en sera par la même occasion 
renforcée.  Le Gouvernement a approuvé les orientations stratégiques recommandées 
pour la CPSCL, et le plan d’action de renforcement institutionnel est à la base de la 
composante d’assistance technique à la CPSCL. 
 
(b) 
DGCPL, DGAR, et collectivités locales
.
Une série d’études (base de données 
municipales, comptabilité analytique, gestion des ressources humaines, nomenclature 
budgétaire et comptable, etc.) a été entreprise en vue de renforcer la gestion et la situation 
financière des collectivités locales avec l’aide d’entités gouvernementales.  Les 
recommandations seront incorporées aux composantes de développement institutionnel et 
aux réformes institutionnelles axées sur la gestion budgétaire et financière et sur le 
renforcement des capacités, y compris les coopérations inter-communales, à réaliser dans 
le cadre du projet proposé.  D’autres études sont également en cours pour améliorer la 
capacité des ministères d’exécution à appuyer, superviser et coordonner les 
investissements des conseils ruraux.  Le projet apportera par ailleurs son soutien à la 
participation des communautés locales dans le cadre de la sous-composante GESCOM. 
 
(c) CNPRCRM
.
L’étude stratégique consacrée au CNPRCRM avait recommandé un 
renforcement du centre en modifiant son statut juridique et en orientant davantage son 
programme de formation vers ses clients (transformation en une entreprise publique).  Le 
Gouvernement a estimé un tel changement institutionnel prématuré.  Il propose plutôt 
d’introduire des améliorations dans la capacité de gestion.  Le projet apportera dès lors 
son appui à la poursuite du renforcement de cette institution clé. 
 
3. 
Avantages et population ciblée : 
 
Page  16
12
Les populations urbaines, notamment celles des municipalités démunies, bénéficieront d’une 
prestation élargie et d’une meilleure gestion des services publics essentiels et donc leurs 
conditions de vie s’en trouveront améliorées.  La participation des communautés locales à la 
planification, exécution, suivi et évaluation des activités de développement coordonnées par les 
municipalités garantira la prise en charge de leurs besoins prioritaires et donc la pérennité à long 
terme. 
 
Le projet vise à améliorer la fourniture des services et infrastructures essentiels à la population 
urbaine en renforçant les capacités institutionnelles des municipalités.  Les collectivités locales 
tireront avantage des composantes de renforcement de leurs capacités ainsi que du renforcement 
des capacités de soutien du CNPRCRM et de la CPSCL.  En particulier, les municipalités en 
situation financière précaire obtiendront un appui ciblé afin de les aider à devenir viables 
financièrement.  Le gouvernement central tirera avantage d’un allègement de ses charges en ce 
qui concerne la gestion des villes lorsque les communes seront en mesure de programmer, 
financer et s’occuper des services locaux.  La CPSCL sera devenue autonome et le CNPRCRM 
jouira d’une souplesse de gestion, ce qui leur permettra d’assurer un soutien renforcé aux 
collectivités locales. 
 
4. 
Dispositifs institutionnels et modalités d’exécution : 
 
Supervision du projet :
 Un Comité de Pilotage, composé de représentants des ministères de 
l’Intérieur et du Développement Local, des Finances, du Développement et de la Coopération 
Internationale et de la CPSCL, sera créé (i) pour assurer le suivi et faire des recommandations 
sur le programme des mesures et politiques du projet (améliorations et réformes de la Loi 
Organique, des textes régissant la fiscalité locale, et transferts publics) et (ii) pour assurer le suivi 
de la réalisation des plans de restructuration municipaux. Au moins une fois l’an, les 
représentants de la Banque mondiale et de l’AFD seront invités à participer à une réunion 
d’évaluation.  Le Comité de Pilotage examinera la mise en œuvre du programme de mesures et 
de politiques et fera les propositions requises pour accélérer la mise en oeuvre de ces réformes. 
 
L’actuelle DCPDM (Direction de coordination du programme de développement municipal) sera 
renforcée par la nomination d’un directeur et deux cadres supérieurs.  La Direction sera 
responsable (i) du suivi de la conception et de la mise en œuvre des plans municipaux de 
restructuration et d’amélioration, (ii) du secrétariat du Comité de Pilotage (iii) de la coordination 
et supervision de toutes les mesures financées par le projet. Etant donné l’importance de son rôle, 
il dépendra directement du Secrétaire d’Etat chargé des Collectivités Locales. 
 
Exécution : 
Chaque composante et sous-
composante du projet sera exécutée par l’entité 
concernée de la manière suivante : 
 
(a) la DGCPL sera chargée de l’exécution des programmes d’assistance technique pour elle-
même et les municipalités et de l’informatisation des municipalités et centres locaux de 
recouvrement des impôts (sous-composantes 1.2, 1.3, et 1.5) ; 
 
(b) la DGAR sera chargée de réaliser son programme de renforcement institutionnel 
(assistance technique, équipement et études) axé sur les communautés rurales et les régions 
(sous-composante 1.4) ; 
 
Page  17
13
(c) 
le CNPRCRM exécutera son plan de renforcement institutionnel (assistance technique et 
équipement) pour établir un programme de formation orienté vers la clientèle (sous-
composante 1.1) et le mettra en œuvre à l’appui du programme de renforcement des capacités 
des municipalités ; 
 
(d) 
la CPSCL sera chargée de l’évaluation et du financement des propositions 
d’investissement des collectivités locales, selon des critères d’éligibilité pour les sous-projets 
et bénéficiaires jugés satisfaisants par la Banque.  Les taux des prêts municipaux de la 
CPSCL seront fixés à un niveau qui permettrait à la CPSCL de couvrir ses coûts et de 
générer un taux adéquat de rentabilité du capital (sous-composantes 2.2 et 2.3) ; la CPSCL 
exécutera également son plan de renforcement institutionnel (sous-composante 2.1).  La 
CPSCL sera responsable du suivi et évaluation de ses activités. Elle veillera plus 
particulièrement à la mise en place d’un système de gestion actif-passif. 
 
Suivi :
 La DCPDM sera chargée de la vérification et du suivi journaliers et le Comité de Pilotage  
supervisera toutes les activités du projet.  Des rapports d’avancement sur l’exécution seront 
préparés par la DCPDM et soumis à la Banque et à l’AFD sur une base trimestrielle.  Des 
missions régulières de supervision de la Banque assureront le suivi des progrès au niveau de 
l’exécution du projet et de la réalisation des objectifs de développement. 
 
Gestion financière : 
La CPSCL sera chargée de la gestion financière du projet et donc du 
maintien des écritures comptables, de la préparation des Rapports de suivi financier (RSF) et de 
leur transmission à la Banque sur une base semestrielle.  Elle sera également chargée de la 
préparation des Etats annuels financiers du projet et de leur soumission à l’auditeur.  Les 
procédures de gestion financière, y compris les mécanismes de contrôle interne, flux des fonds, 
politiques comptables, procédures de décaissement et établissement de rapports seront définis 
dans le plan d’exécution du projet (PEP).   
 
Audit :
 
La CPSCL désignera un auditeur indépendant acceptable par la Banque pour réaliser un 
audit annuel conformément à des normes d’audit acceptables sur le plan international telles 
qu’émises par la Fédération internationale des experts-comptables, les Directives de la Banque et 
des Termes de référence (TDR) spécifiques acceptables par la Banque.  L’auditeur exprimera 
une opinion professionnelle sur (i) les états financiers annuels du projet, et (ii) les relevés de 
dépenses (RDD).  Le rapport d’audit qui contiendra deux opinions distinctes sera transmis à la 
Banque et à l’AFD dans les six mois qui suivent la clôture de chaque exercice budgétaire.  La 
CPSCL fera également auditer ses états financiers par des auditeurs indépendants acceptables par 
la Banque. 
 
Modalités du prêt de la Banque mondiale 
:
Trois accords juridiques seront signés dans le cadre 
du projet : (i) un accord de prêt sera signé entre la Banque et la CPSCL, (ii) un accord de 
garantie du Gouvernement tunisien à la Banque, qui couvrira le prêt de la Banque à la CPSCL, et 
(iii) un accord de prêt subsidiaire entre la CPSCL et le Gouvernement tunisien destiné au 
financement de la composante institutionnelle du projet (composante 1). 
 
Les fonds de la Banque mondiale seront crédités au compte de prêt de la CPSCL dans la 
monnaie dans laquelle le prêt de la Banque est libellé.  La CPSCL effectuera des retraits de ce 
compte en dinars tunisiens (DT) au taux de change en vigueur.  Le taux d’intérêt nominal du prêt 
en devises de la Banque mondiale sera imputé à la CPSCL. Une prime de risque de change sera 
Page  18
14
versée au Trésor pour couvrir le risque de change de la CPSCL.  Ainsi la CPSCL sera sounise 
aux mêmes règles que celles appliquées à toutes les autres institutions financières tunisiennes 
bénéficiaires de prêts en devises.  La prime, actuellement fixée à 1 % sur la base de la volatilité 
historique du taux de change DT/Euro, représentera la rémunération du Gouvernement au titre du 
risque de change sur les fonds de la Banque Mondiale et de l’AFD.  La CPSCL n’est pas en 
situation de supporter elle-même ce risque étant donné qu’elle ne peut le transférer aux 
collectivités locales emprunteuses ni le couvrir autrement. 
 
Modalités de financement : 
Les investissements municipaux prioritaires inscrits dans le 10
ème
 
Plan de développement sont estimés dans l’ensemble à 576,08 millions de $EU.  Ils seraient 
financés par les municipalités par des sources diverses et notamment : (i) fonds propres, 
subventions du gouvernement central, et participation d’agences nationales (381,86 millions de 
$EU) ; et (ii) prêts CPSCL (194,22 millions de $EU).  Il est prévu que les ressources requises par 
la CPSCL seront couvertes par une ligne de crédit de la Banque (75,20 millions de $EU), une 
ligne de crédit de l’AFD (45,26 millions de $EU), et les liquidités internes de la CPSCL (73,71 
millions de $EU).  Les investissements municipaux qui ne sont pas inscrits dans le 10
ème
 Plan 
seront financ
és par les municipalités sur fonds propres et éventuellement par des prêts CPSCL.  
La CPSCL envisage d’emprunter 35 millions de $EU sur le marché financier local pour 
refinancer les prêts hors PIC. 
 
Le renforcement institutionnel des entités gouvernementales et publiques est estimé à 3,99 
millions de $EU.  Il sera financé de la manière suivante : GT – 21 % ; BIRD – 59 % (sous-
composantes 2.2, 2.3, 2.4, et 2.5) ; et AFD – 20 % (sous-composante 2.1). 
Le renforcement institutionnel de la CPSCL est estimé à 0,73 million de $EU.  La CPSCL 
financera 20 % de ce montant et l’AFD 80 %. 
 
D
:
Justification du projet 
 
1. 
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées : 
 
Trois variantes au projet proposé ont été envisagées avec le Gouvernement.  La première visait à 
maintenir le statu quo ; à savoir maintenir le financement de la CPSCL sans autre réforme 
majeure ou évolution dans sa structure et ses opérations et dans la capacité de financement et de 
gestion des municipalités.  En l’absence de mesures spécifiques envisagées dans le cadre du 
projet proposé pour renforcer la gestion et la situation financière des municipalités, le montant 
total projeté des investissements des collectivités locales devrait être fortement réduit et les 
municipalités les plus démunies se verraient dans l’obligation de réduire leurs investissements.  
En conséquence de ces « désinvestissements », la situation financière de la CPSCL se 
détériorerait rapidement, nombre de ses clients n’étant plus en mesure d’emprunter ou de 
rembourser les prêts en cours.  
 
La seconde variante visait le financement des investissements municipaux grâce à une hausse 
disproportionnée du montant total des transferts du gouvernement central.  Toutefois, la situation 
macro-économique actuelle et projetée de la Tunisie ne permettrait pas une telle prise de décision 
vu l’impact qu’elle aurait sur le budget national et son implication sur l’ensemble de l’activité 
économique. 
 
Page  19
15
La troisième variante envisagée visait la transformation de la CPSCL en une banque totalement 
privatisée, participant de la même manière que les autres institutions financières au financement 
des municipalités tunisiennes.  Ce scénario est de toute évidence prématuré.  Dans sa structure 
actuelle la CPSCL n’est pas prête à faire face à la concurrence soudaine qu’impliquerait 
l’ouverture de ses activités.  En fait, les banques privées prêteraient aux clients les plus attrayants 
alors que les municipalités les plus démunies n’auraient pas accès à un financement à des termes 
acceptables et seraient contraintes de dépendre largement des subventions du gouvernement 
central.  Bien que cette variante ait été écartée, le projet proposé mettra en place les conditions 
pour le développement éventuel d’un marché compétitif ouvert de financement municipal en 
renforçant à la fois les municipalités et la CPSCL. 
Page  20
16
 
2. 
Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d’autres organismes de 
développement (achevés, en cours ou prévus) 
 
Enjeu sectoriel 
Projet 
Dernières notations 
de supervision 
(uniquement pour les 
projets financés par la 
Banque) 
Progrès 
exécution (PE) 
Objectif de 
développement 
(OD) 
Projet financé par la Banque
 
Investissement municipal 
Tunisie 
–
Projet 
d’investissement au secteur 
municipal (PDM I) : prêt 
3507 ; 70 millions de $EU ; 
clôturé le 31/12/1999. 
TS S 
Développement municipal 
Tunisie – Deuxième projet de 
développement municipal 
(PDM II) : prêt 4202 ; 
80 millions de $EU ; en 
cours ; date de clôture 
anticipée : 30/06/2003. 
S
S
Financement municipal 
Maroc – Premier projet de 
financement municipal 
(FEC I) : prêt 3616-3617 ; 
104 millions de $EU ; clôturé 
le 30/06/1999. 
S
S
Financement municipal 
Maroc – Deuxième projet de 
financement municipal 
(FEC II) : prêt 42310-42311 ; 
70 millions de $EU ; 
restructuré le 29/06/2001 ; 
date de clôture prorogée d’un 
an ; date de clôture anticipée : 
31/12/2002. 
S
S
Autres agences de développement 
Agence française de développement 
 
Ligne de crédit pour la 
CPSCL de 170,55 millions de 
FF (26 millions 
 )
approuvé le 
11/04/2001. 
 
Appui au financement des 
collectivités locale de 190,23 
millions de FF (26 millions 
 )
approuvé le 11/04/2001. 
 
Notations PE/OD :  TS (Très satisfaisant), S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant), TI (Très insatisfaisant) 
 
Page  21
17
 
3. 
Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet : 
 
Dans le cadre de la conception et de l’exécution de projets de développement municipal, la 
Banque a appris comment traiter les problèmes du secteur tant sur le plan de la demande que sur 
celui de l’offre ; cela s’est avéré être un élément clé pour le succès et la pérennité d’un projet.  Le 
projet proposé traitera donc des deux aspects suivants : 
(a) 
Sur le plan de la demande, les municipalités devraient avoir la capacité financière requise 
pour pouvoir emprunter et faire face aux obligations du service de leur dette.  Une 
analyse approfondie des finances municipales a été entreprise et a mis en lumière la 
nécessité de remédier aux faiblesses des capacités institutionnelles et de la situation 
financière des collectivités locales dans le contexte du projet proposé. 
(b) 
Sur le plan de l’offre, le projet proposé visera à transformer la CPSCL en une institution 
financière autonome.  Ceci permettra à la CPSCL de mobiliser des ressources sur les 
marchés de capitaux d’ici la fin du cycle du projet et de devenir une institution financière 
viable en mesure de financer la demande des collectivités locales. 
Plus spécifiquement, la conception du projet proposé traduit les leçons tirées de l’exécution de 
projets antérieurs de la Banque (PDM I – dont les résultats ont été jugés satisfaisants par l’OED 
–
et PDM II – dont l’exécution se déroule de manière satisfaisante) et des nombreuses études 
réalisées dans le cadre du PDM II. 
 
Les principaux enseignements tirés des projets et études sont les suivants : (i) les municipalités 
doivent générer un niveau important et stable de ressources par le biais du recouvrement des 
impôts, (ii) la réforme du système actuel de transferts financiers de l’Etat doit se poursuivre et le 
ciblage doit porter sur les municipalités démunies ayant peu de ressources, (iii) le système de 
financement des investissements des collectivités locales doit encore être développé afin de 
transformer la CPSCL en une institution financière offrant une large gamme de produits adaptés 
aux besoins en évolution des collectivités locales et autres parties prenantes, (iv) des solutions 
alternatives s’imposent pour le développement des ressources humaines au niveau municipal, 
régional et national, (v) les programmes visant à mettre les collectivités locales à niveau 
devraient être renforcés et adaptés à leur environnement, et (vi) les efforts en vue d’accroître la 
consultation et la participation des populations, en particulier les communautés démunies, 
doivent être renforcés. 
 
Le projet proposé intégrera ces leçons de la manière suivante : (i) en améliorant les capacités 
financières et de gestion des municipalités et en informatisant le recouvrement de l’impôt ; (ii) en 
procédant à la réforme des procédures opérationnelles de la DGCPL et de ses relations avec les 
municipalités ; et (iii) en procédant à la réforme des procédures opérationnelles de la DGAR et 
de ses relations avec les communes rurales et les régions.  Par ailleurs, la mise en œuvre des 
recommandations des études stratégiques, financées par le PDM II, sur l’évolution future de la 
CPSCL et du CNPRCRM pour renforcer et transformer ces institutions constituera une 
composante essentielle du PDM III.  Les réalisations sociales et participatives des programmes 
de participation communautaire financés dans le cadre du PDM II aideront à redéfinir ces 
programmes afin de faire davantage participer les communautés aux décisions d’investissement 
municipal et de mieux concevoir les projets avec un impact direct sur les populations. 
 
4. 
Indications de l’engagement et de l’adhérence de l’emprunteur au projet 
Page  22
18
 
L’engagement et l’adhérence au projet proposé sont garantis.  La demande pour un troisième 
projet de développement municipal émane à la fois du Gouvernement tunisien et de la CPSCL.  
Les autorités tunisiennes ont préparé leur 10
ème
 Plan de développement qui couvre le programme 
prioritaire pour les investissements locaux, dans le cadre duquel la CPSCL est le principal 
mécanisme de financement. 
 
Le Gouvernement tunisien et la CPSCL s’accordent à dire que les objectifs du 10
ème
 Plan ne 
pourront être atteints sans une amélioration de la situation actuelle des collectivités locales.  Ils 
reconnaissent tous deux la nécessité de réformes pour renforcer la position financière des 
municipalités tunisiennes et transformer la CPSCL en une institution autonome et financièrement 
viable en mesure de mobiliser des ressources sur les marchés du crédit à long terme, tel que 
recommandé dans les conclusions de l’étude stratégique consacrée à la CPSCL.  Dans ce 
contexte, cette dernière a déjà obtenu de « Maghreb Rating », agence régionale de cotation, une 
cote « AA » – une des plus hautes pour une institution financière en Tunisie.  Après avoir obtenu 
cette cotation, en janvier 2002 la CPSCL a émis ses premières obligations sur le marché tunisien 
des capitaux. 
 
5. 
Valeur ajoutée représentée par l’appui de la Banque au projet : 
 
L’expérience internationale de la Banque dans le secteur du développement municipal, sa 
participation de longue date à ce secteur en Tunisie, son expertise et sa crédibilité, permettront à 
la Banque de (i) prodiguer des conseils sur un programme complet de réformes nécessaires pour 
renforcer les municipalités ; (ii) offrir un accès à une formation et assistance de grande qualité 
pour les différentes parties prenantes ; et (iii) renforcer le partenariat avec d’autres bailleurs de 
fonds.  
La CPSCL et le GT considèrent le prêt et l’assistance technique de la Banque comme étant une 
ressource essentielle pour financer les investissements locaux et encadrer la mise en œuvre des 
réformes de politique sectorielle alors que la CPSCL s’oriente dans la voie d’une plus grande 
autonomie et viabilité financière. 
 
E. 
Récapitulatif de l’analyse du projet
 (des évaluations détaillées figurent dans le 
dossier du projet, se référer à l’Annexe 8) 
 
1. Analy
se économique. (Annexe 4) :  
{
Coût-avantage 
 
 VAN =    millions de dollars EU ; TRE =     % (voir Annexe 4) 
{
Coût-efficacité 
Q
Autres (préciser) 
 
«
Droit » des municipalités au financement de la CPSCL dans le cadre du « Programme 
d’investissement communal »
.
La ligne de crédit proposée pour la CPSCL financerait un grand 
nombre (5.000) de petits et moyens projets municipaux.  La majorité des ces projets seraient 
inscrits dans le « Programme d’investissement communal » (PIC) quinquennal approuvé par le 
Gouvernement dans le cadre du 10
ème
 Plan national de développement.  Il s’agirait 
principalement d’investissements de routes municipales et de drainage, d’évacuation des eaux 
usées, et de réhabilitation des quartiers et des équipements communautaires.  L’inscription d’un 
Page  23
19
projet dans le PIC donnerait en sorte le « droit » à une municipalité de bénéficier d’un 
financement de la CPSCL selon une formule qui définirait le plan de financement du projet en 
termes de la contribution propre de la municipalité (auto-financement), de la contribution du 
gouvernement central (subvention), et de la composante prêt (prêt de la CPSCL).  Dans le 
contexte du PDM III, le rôle et la due diligence de la CPSCL pour approuver les demandes de 
financement, même pour les projets inscrits dans le PIC, consistent en une évaluation 
approfondie de la faisabilité des sous-projets sur la base de critères économiques, financiers, 
sociaux et environnementaux.  (Les projets non inscrits dans le PIC peuvent être des projets 
générateurs de revenus tels que des marchés qui peuvent bénéficier aussi des opérations de prêt 
de la CPSCL lorsqu’ils répondent aux critères d’éligibilité de la CPSCL, c.-à-d., rentabilité 
financière et plan de gestion de l’environnement, selon les besoins.) 
 
Avantages anticipés et analyse économique des sous-projets
.
Parmi les avantages anticipés du 
projet proposé, grâce à l’accès accru aux infrastructures de base, on peut citer : de meilleurs 
conditions environnementales grâce à la promotion de systèmes de collecte et de traitement des 
déchets solides et la réalisation d’espaces verts au sein des communes ; la réduction des risques 
pour la santé de la population locale grâce à un meilleur accès à l’alimentation en eau et à 
l’assainissement (dans les petites communautés en dehors des zones d’intervention des sociétés 
nationales de services publics) ; et un meilleur appui aux activités économiques grâce à la 
modernisation, réhabilitation et développement du réseau routier municipal existant.  Certains de 
ces avantages peuvent être quantifiés et d’autres ne le peuvent pas. 
 
La CPSCL évalue le mérite et la priorité des demandes de sous-projets selon les critères visés 
dans son Manuel opérationnel qui définit les coûts, avantages, et la méthodologie à envisager.  
Développée au cours des deux projets de développement municipal antérieurs de la Banque 
mondiale, la méthodologie vise à assurer que les projets sont financés sur la base du mérite 
économique.  Les directives, spécifiques au secteur, impliquent des analyses standards coût-
avantage pour les grands sous-projets avec des avantages quantifiables ainsi que le calcul du taux 
de rentabilité économique (qui ne devrait pas être inférieur au coût d’opportunité du capital).  
Pour les projets de plus petite taille – principalement les routes municipales qui s’inscrivent pour 
une large part des demandes de financement de la CPSCL – les directives visent à ce que les 
variantes au moindre coût soient retenues et que les projets soient d’un bon rapport coût-
efficacité en termes des résultats unitaires et du nombre des bénéficiaires.  Au cours de la 
préparation du projet, l’analyse économique des sous-projets (satisfaisante dans l’ensemble) a été 
revue et mise à jour, selon les besoins, afin de renforcer l’efficacité de l’allocation des ressources 
municipales et d’assurer une analyse réelle des demandes de financement en termes de qualité et 
de priorité des sous-projets.  Ceci implique de déterminer des références fiables (actuellement en 
cours de préparation à la CPSCL).  En outre, les estimations de la demande pour des activités de 
type commercial (marchés, parking, etc.…) et les analyses de sensibilité devront être renforcées.  
Une formation en ce domaine sera assurée au personnel de la CPSCL au cours de la durée de vie 
du projet. 
 
Page  24
20
2. 
Analyse f
inancière (voir l’annexe 4 et l’annexe 5)
 :
VAN = millions de dollars EU 
;
taux de rentabilité financière = % (voir Annexe 4)
 
Les états financiers de la CPSCL sont audités chaque année par DFK International, cabinet 
d’audit dont la sélection a été approuvée par la Banque mondiale.  Une analyse financière 
complète de la CPSCL a été réalisée au cours de la pré-évaluation et se trouve dans les dossiers 
du projet.  Un récapitulatif de l’analyse est présenté à l’Annexe 4.  Ces documents montrent que 
la CPSCL se trouve actuellement dans une bonne situation financière, situation qui s’est 
améliorée au cours des cinq dernières années.  Le projet assurera le suivi de la situation 
financière de la CPSCL par le biais d’indicateurs financiers précis qui constitueront également 
des clauses financières. 
 
Dépendance de la CPSCL aux conditions financières du secteur des collectivités locales
.
La 
CPSCL pourrait continuer à jouer un rôle dans le financement de l’infrastructure municipale 
uniquement si la situation financière des collectivités locales devait enregistrer une amélioration 
marquante.  Faute de quoi, la CPSCL pourrait faire face à des problèmes de liquidités et au 
risque d’insolvabilité.  Un scénario de croissance pour la CPSCL prend comme hypothèse que 
les problèmes dérivés de la médiocre situation de trésorerie des municipalités ont été corrigés 
grâce à une augmentation des ressources mises à leur disposition. 
 
Mobilisation de ressources par la CPSCL et disponibilité de fonds de contrepartie
.
Il serait 
important d’appuyer le programme de réforme du Gouvernement pour le secteur municipal et en 
particulier la mise en œuvre des recommandations de l’étude stratégique sur l’avenir de la 
CPSCL – réalisée dans le cadre du PDM II.  En effet, l’un des points saillants de l’étude est que 
si la CPSCL doit devenir financièrement viable en tant qu’institution financière soumise aux lois 
du marché, elle devra être moins dépendante des sources officielles – et principales --de 
financement, grâce à un accès aux marchés privés du crédit, ou à d’autres lignes de crédit 
engagées par des institutions financières privées disposées à nouer des partenariats stratégiques 
avec la CPSCL.  Pour ce qui est de la période couverte par le prêt proposé, les besoins en 
ressources de la CPSCL seront vraisemblablement assurés par la Banque mondiale et l’AFD, en 
plus de la création interne de liquidités de la CPSCL. 
 
Qualité du portefeuille prêt de la CPSCL
.
A
la fin de 2001, 11 % du portefeuille de prêt 
enregistraient des arriérés de paiement de plus de six mois.  Ces arriérés touchent près de 30 % 
de tous les emprunteurs de la CPSCL et quelque 40 % de l’ensemble des prêts (en termes de 
nombre de prêts).  La valeur des arriérés s’élevait à 3,5 % du portefeuille.  Par le passé même les 
emprunteurs qui n’étaient pas à jour dans leurs obligations de remboursement continuaient à être 
éligibles à de nouveaux prêts de la CPSCL, en tant que droit acquis dans le contexte du système 
tunisien du financement municipal.  La CPSCL a fixé ses provisions comme si elle relevait des 
politiques prudentielles de la Banque centrale applicables au secteur bancaire en matière de 
provisionnement pour pertes sur prêts.  Il y a lieu de remédier à la question des arriérés.  La 
qualité du portefeuille, principal paramètre de la solvabilité, devra être adéquate de sorte que la 
CPSCL puisse accéder aux marchés du crédit à long terme à un coût abordable, ce qui lui 
permettrait éventuellement d’opérer de concert avec d’autres banques commerciales sur un 
marché du financement municipal concurrentiel.  Des progrès seront réalisés grâce à la 
possibilité donnée à la CPSCL (i) de ne pas prêter à une municipalité qui n’est pas solvable et (ii) 
de calculer et d’imputer un intérêt sur les paiements tardifs.  
 
Page  25
21
Coûts d’emprunt, taux prêteurs et indicateurs de performance financière de la CPSCL
.
La 
CPSCL a respecté, voire dépassé, les obligations de ratios financiers du PDM II : revenu net/total 
des actifs de 2,1 % (l’obligation est de 1,5 %), rentabilité du capital 6,7 % (l’obligation est de 4 
%), couverture dette/service de 4,3 (l’obligation est de 1,5).  Ces bons résultats ont toutefois été 
atteints sans ressource du marché financier (seules des ressources budgétaires et des prêts des 
bailleurs de fonds étrangers ont été utilisés).  La situation financière précaire des municipalités et 
l’augmentation conséquente de leur encours de dettes risquent en fin de compte d’affaiblir la 
position financière de la CPSCL.  Au cours de sa transformation en un intermédiaire financier de 
marché commercialement viable, la CPSCL devra établir un équilibre entre : (a) les objectifs de 
croissance induits par les besoins de collectivités locales emprunteuses démunies et (b) les 
critères de rentabilité et la nécessité de préserver une solide assise financière – ce dont la CPSCL 
dispose actuellement – qui facilitera son accès futur aux marchés privés du crédit.  Pour cela il 
faut améliorer les recettes de fonctionnement de la CPSCL – la marge d’intermédiation entre les 
taux prêteurs et les coûts des ressources.  Des ajustements (en amont et en aval) aux taux prêteurs 
de la CPSCL peuvent s’avérer nécessaires afin de tenir compte de ses coûts d’emprunt.  Ceci 
impliquerait également que les coûts administratifs de la CPSCL (actuellement de l’ordre de 0,5 
%
des actifs) devraient être maintenus sous contrôle.  La CPSCL devrait maintenir une situation 
financière satisfaisante et continuer à se conformer aux indicateurs de performance financière – 
notamment rentabilité du capital, couverture du service de la dette, provisions pour prêts, en plus 
du ratio marge d’intermédiation et dépenses administratives par rapport aux actifs.  Des ratios 
précis ont été définis lors de la mission de pré-évaluation et arrêtés lors de l’évaluation (voir 
l’Annexe 1)
.
Empêcher la distorsion des taux d’intérêt
Pour évaluer l’impact potentiel du cas de la CPSCL sur les taux d’intérêt en Tunisie, il est 
important de différencier les prêts aux municipalités et aux collectivités locales des prêts au 
secteur privé.  Ainsi, les taux d’intérêt proposés par les banques commerciales aux entreprises 
privées sont quelque peu plus élevés que ceux de la CPSCL.  Cette situation est due au coût du 
volume important des prêts en défaut de paiement (à hauteur de 30 %) que les banques doivent 
provisionner.  En comparaison, les défauts de paiement sur les prêts municipaux ne représentent 
au maximum que 3,5 % du montant total de l’encours des prêts.  En outre, le prêt de la Banque à 
la CPSCL ne constituera pas une distorsion pour le marché étant donné que : 
1.  En termes du coût des ressources : Le taux du prêt de la BIRD, +1 % pour la garantie contre 
le risque de change, est très proche du taux auquel les banques commerciales peuvent obtenir 
leurs propres ressources.  En outre, la CPSCL a accès à des ressources aux taux du marché : 
elle a déjà commencé à mobiliser des fonds avec sa récente émission obligataire sur le 
marché local des capitaux. 
2.  En termes des taux prêteurs aux municipalités : Il est important de noter que le taux d’intérêt 
fixé de manière administrative pour les prêts de la CPSCL aux municipalités est proche des 
taux d’intérêt appliqués par les banques commerciales et qu’il vise à cibler les projets 
prioritaires inscrits dans le PIC.  Pour les projets hors PIC, la CPSCL sera en mesure, grâce 
au PDM III, d’établir ses propres taux d’intérêt, de la même manière que les banques 
commerciales intéressées par ce marché. 
 
Page  26
22
Impact budgétaire : 
 
Au cours de la période quinquennale d’exécution du PDM III (2003-2007) proposé, l’enveloppe 
du programme d’investissement communal (PIC) est estimée à 576 millions de $EU.  Cet 
investissement est financé par : (i) les contributions en capital des municipalités tunisiennes pour 
un montant total de 114 millions de $EU ; (ii) les crédits de la CPSCL pour un montant de 
194 millions de $EU, dont la responsabilité incombe totalement aux municipalités ; (iii) les 
transferts du gouvernement central pour un montant de 130 millions de $EU ; et (iv) les 
contributions spécifiques de divers ministères techniques et agences centrales pour un montant 
de 138 millions de $EU. 
 
Seules les dépenses au titre de la rubrique (iii) représentant les transferts du gouvernement 
central (130 millions de $EU) et de la rubrique (iv) représentant les transferts des agences 
centrales (138 millions de $EU) constitueraient une charge pour le budget du gouvernement 
central.  Les dépenses municipales liées au service de la dette pour les crédits contractés par les 
municipalités et pour lesquels elles sont responsables ne constitueront pas un engagement 
budgétaire pour le gouvernement central. 
 
Dès lors le coût budgétaire du PDM III est estimé à 268 millions de $EU auxquels il y a lieu 
d’ajouter les coûts locaux des diverses composantes du prêt concernant le renforcement des 
capacités (composante 1) qui incombent au gouvernement central.  Au total, l’impact budgétaire 
du projet de la Banque mondiale serait de l’ordre de 269 millions de $EU. 
 
3. 
Evaluation technique : 
 
Le personnel technique de la CPSCL a développé quelques indicateurs de la qualité d’un projet 
soumis pour financement, mais ils se limitent aux coûts unitaires moyens des grandes 
composantes de travaux de génie civil.  Le personnel technique de la CPSCL participera 
davantage à l’analyse des projets et à leur classification en termes de faisabilité technique et 
économique.  Dans le contexte actuel, la CPSCL financera tout projet soumis par une 
municipalité financièrement solvable, si il s’inscrit dans une des catégories pré-établies et qu’il 
ne contribue pas à détériorer la cote de crédit de la municipalité.  Un plus grand soin sera apporté 
à
assurer que ces projets comportent de réels avantages économiques et environnementaux pour 
la municipalité. 
 
Tous les projets soumis au financement de la CPSCL comprendront un tableau des coûts de 
maintenance et un tableau des coûts d’exploitation, selon le cas, en plus des coûts propres à la 
construction, afin de garantir que les municipalités seront en mesure d’assurer une exploitation et 
un entretien adéquats des installations financées par la CPSCL.  Le Manuel opérationnel de la 
CPSCL arrêtera des dispositions à cet effet. 
 
A
l’heure actuelle, le personnel technique de la CPSCL n’assure pratiquement aucun suivi de 
l’impact des projets financés, bien qu’une supervision étroite des travaux de génie civil soit 
exercée.  Une information plus détaillée sera recueillie sur les résultats et réalisations des projets 
financés dans chaque municipalité.  Les grands projets seront uniquement financés si la 
municipalité peut démontrer qu’ils s’intègrent dans un plan directeur de développement futur de 
la municipalité (à un horizon de 15 – 20 ans).  Pour les petites municipalités sans capacité de 
planification, le suivi de l’investissement se fera sur la base du nombre de personnes, familles ou 
Page  27
23
ménages qui en bénéficieront directement ou de tout autre indicateur, par exemple, lors du 
développement d’un marché central ou d’un aménagement industriel.  Le Manuel opérationnel 
de la CPSCL abordera ces questions et fournira des directives aux municipalités.  La révision du 
Manuel opérationnel est actuellement en cours par la CPSCL avec l’aide de la Banque. 
 
4. 
Evaluation institutionnelle : 
 
La 
CPSCL
 a été créée en 1975 et a essentiellement servi de guichet de caisse sous tutelle de la 
DGCPL.  Elle a été restructurée en 1992 en tant qu’établissement public à caractère industriel et 
commercial (EPIC) avec ses propres politiques de prêts administrées par un Conseil composé de 
représentants ministériels.  Elle a fortement évolué dans le cadre des projets PDM I et PDM II et 
a
amélioré ses procédures et sa performance financière.  Une étude stratégique sur l’avenir de la 
CPSCL, financée dans le cadre du PDM II, a envisagé divers scénarios pour l’évolution de la 
CPSCL et son rôle dans le secteur du financement des collectivités locales.  Les 
recommandations de l’étude visent principalement à renforcer le rôle de la CPSCL en tant 
qu’institution financière spécialisée commercialement viable, progressivement réorientée dans la 
voie d’une transformation en société anonyme et de la mobilisation de ressources sur le marché 
intérieur du crédit.  En effet, pour assurer sa pérennité, faire face à la demande croissante des 
collectivités locales, et créer l’économie d’échelle nécessaire à la viabilité commerciale, la 
CPSCL devrait se développer et diversifier sa base de ressources au-delà des sources officielles 
de financement actuellement disponibles.  Ceci signifie en premier lieu un renforcement de la 
capacité à mobiliser des ressources à long terme sur les marchés privés de capitaux.  Toutefois la 
solvabilité de la CPSCL et ses perspectives de croissance impliquent une nette amélioration de la 
situation financière des municipalités et de leur capacité à emprunter.  Ces dernières devront 
donc, entre autres, relever le niveau de leurs recettes fiscales, améliorer leurs pratiques de 
recouvrement des impôts, et/ou obtenir une augmentation des transferts du gouvernement 
central. 
 
Par ailleurs, à moyen terme la CPSCL pourrait souhaiter explorer les possibilités de partenariats 
avec d’autres banques nationales intéressées au financement des collectivités locales.  Sur le plan 
des ressources, ceci pourrait permettre à la CPSCL d’avoir accès à des ressources relativement à 
faible coût – p. ex., l’assiette de dépôts des banques partenaires.  Sur le plan des actifs, ceci 
permettrait à la CPSCL – compte tenu de son avantage comparatif et de son expertise dans le 
domaine du financement des collectivités locales – de participer à des opérations de prêt faisant 
l’objet d’une syndication avec de tels partenaires, notamment si elle devait développer le champ 
de ses activités au-delà du cercle des collectivités locales emprunteuses et y inclure d’autres 
entités engagées dans la fourniture d’infrastructures locales.  Ces nouvelles entités emprunteuses 
pourraient comprendre, entre autres, des entreprises de service opérant dans le cadre de contrats 
de concession et/ou de grands projets et opérations pour lesquels la CPSCL ne serait pas 
nécessairement le seul préteur vu les risques inhérents à ce type de financement.  
 
Le Gouvernement, en qualité d’arbitre politique et « propriétaire » de la CPSCL, a approuvé le 
principe d’une transformation du statut organisationnel de la CPSCL dans le but, entre autres, de 
renforcer sa capacité à accéder aux marchés de crédit et à mobiliser davantage de ressources pour 
les collectivités locales.  Ceci s’inscrit dans la vision de développement à long terme du 
Gouvernement et de ses orientations stratégiques pour le secteur des collectivités locales dans le 
contexte duquel doit s’intégrer l’évolution à terme de la CPSCL.  La décision de transformer la 
CPSCL en une société anonyme serait prise au moment de la revue à mi-parcours du projet 
Page  28
24
(prévue pour juin 2005) en tenant compte de la situation du secteur municipal où sont solidement 
ancrées les activités de la CPSCL.  La décision devrait être basée sur la situation financière des 
municipalités – jusqu’à présent les seuls emprunteurs de la CPSCL – et leur capacité à 
emprunter.  Cette situation devrait être évaluée sur la base des indicateurs de performance du prêt 
(se référer à la section 1.a de l’Annexe 1).  Par ailleurs, l’ensemble des mesures (changements 
dans l’organisation interne, révision du Manuel opérationnel, amélioration des procédures pour 
évaluer la santé et les risques des finances municipales, amélioration des connaissances du 
personnel, etc.) serait mis en œuvre et appuyé par une assistance technique assurée par le projet. 
 
Le 
CNPRCRM
,
centre de formation, a été créé en 1995 en réponse aux besoins de formation des 
collectivités locales et des administrations régionales.  Le centre est une entité autonome sous la 
supervision administrative du MI.  Son Conseil est présidé par son directeur et les membres sont 
le MI, la CPSCL et l’Ecole nationale d’administration.  Le centre est financé au titre d’un budget 
annexé au budget du MI, par le biais des bailleurs de fonds internationaux, et avec la 
participation des collectivités locales.  Bien que sa performance ait été très satisfaisante, une 
étude stratégique financée dans le cadre du PDM II recommande de le transformer en une entité 
publique non administrative afin de lui conférer une plus grande autonomie.  Le GT considère ce 
changement juridique prématuré et a décidé d’introduire des améliorations administratives au 
CNPRCRM.  
 
La 
DGCPL
,
au sein du MI, est chargée de la gestion des collectivités locales.  Ses capacités de 
suivi, notamment des municipalités en situation financière difficile, seront renforcées grâce à une 
assistance technique. 
 
La 
DGAR, 
également au sein du MI, est en charge des administrations régionales, des conseils 
ruraux, et des comités de quartier.  Ses objectifs sont de renforcer les gouvernorats et d’améliorer 
le suivi par le biais d’un programme d’informatisation pour elle-même et les gouvernorats.  
 
4.1.  Agences d’exécution : 
 
La CPSCL sera le principal Emprunteur du prêt octroyé au projet.  
La CPSCL signera une convention de prêt subsidiaire avec le GT pour le financement de la 
composante « 
renforcement institutionnel des entités gouvernementales et publiques 
» 
(composante 1). 
La CPSCL et la DCPDM sont les agences d’exécution.  Leur capacité d’exécution du projet 
proposé est jugée satisfaisante, ayant déjà agit en qualité d’agences d’exécution des deux PDM 
précédents. 
 
Page  29
25
4.2.  Gestion du projet : 
 
Chaque composante et sous-
composante du projet sera exécutée par l’entité concernée.  La 
Direction de coordination du Projet de développement municipal de la DGCPL du Ministère de 
l’Intérieur assurera le suivi des activités quotidiennes du projet et sera responsable de la 
coordination.  Elle assurera également le suivi des indicateurs de performance en cours 
d’exécution.  Un Comité interministériel appuyé par un secrétariat technique (DCPDM), 
composé de représentants des ministères et agences impliqués, se chargera de résoudre les 
problèmes de coordination portés à son attention.  Dans ce contexte, la CPSCL sera chargée de 
l’évaluation et du financement des propositions d’investissement des collectivités locales, 
conformément aux critères d’éligibilité et environnementaux arrêtés pour les sous-projets et les 
bénéficiaires et jugés satisfaisants par la Banque.  En outre, la CPSCL sera chargée du suivi des 
aspects environnementaux des sous-projets au cours de leur exécution. 
 
Passation des marchés
:
Pour la passation des marchés de fournitures ou de services de consultants au titre du 
renforcement des capacités des municipalités ou agences / directions des administrations 
centrales, les responsabilités incombent principalement auxdites entités.  La DCPDM apportera 
son appui à ces entités, coordonnera toutes les activités de passation de marchés et agira en 
qualité d’agence d’exécution vis-à-vis de la Banque.  Pour la passation des marchés de travaux, 
fournitures ou services de consultants liés à l’exécution d’un sous-projet financé par la CPSCL, 
la responsabilité incombera à la communauté locale ou à son agence déléguée, bénéficiaire du 
prêt.  La CPSCL a convenu avant de confirmer son accord final pour l’octroi d’un prêt à une 
communauté locale ou à une entité régionale (i) qu’elle veillera à ce que des procédures 
adéquates de passation des marchés aient été suivies et (ii) qu’elle soumettra une demande de 
non-objection à la Banque pour tout sous-projet dont le coût estimatif est égal ou supérieur aux 
seuils fixés pour la méthode de passation des marchés à suivre ou faisant l’objet d’un examen 
préalable, tel que décrit à l’Annexe 6 du présent document. 
 
Gestion financière : 
La CPSCL sera responsable de la gestion financière des fonds du projet, y compris ceux gérés 
pour son compte propre et pour compte de l’Etat.  Un accord de gestion sera établi entre le 
Ministère des Finances et la CPSCL pour la gestion financière des fonds destinés à la 
composante de renforcement institutionnel. Les RSF seront préparés par la CPSCL et 
contiendront une information utile pour la CPSCL.  Ils fourniront par ailleurs à la Banque 
l’information dont elle a besoin. 
 
Page  30
26
4.3. 
Questions liées aux passations de marchés 
 
Le dernier Rapport analytique sur la passation des marchés dans un pays (CPAR) date de 1990-
91.  Un CPAR est envisagé pour l’exercice budgétaire 2002.  Dans l’ensemble il n’y a pas de 
problèmes majeurs de passation de marchés en Tunisie, bien que la protection des fournisseurs 
locaux constitue une pratique commune. La Banque estime que des améliorations devraient être 
apportées au fonctionnement de la Commission supérieure des marchés et des commissions 
départementales / régionales.  Les pratiques locales ne sont pas toujours conformes aux 
directives de la Banque : (i) les propositions des consultants sont évaluées de manière mécanique 
sans due considération pour l’expertise de l’entreprise ou l’expérience de ses employés ; (ii) un 
système à deux enveloppes est requis pour les fournitures et travaux, sans tenir compte de 
considérations autres que celles liées au prix ; et (iii) les gestionnaires de projets introduisent 
souvent des critères de post-sélection au cours de l’évaluation des offres.  Un CPAR devrait 
contribuer à homogénéiser les différentes réglementations des commissions des marchés avec les 
directives de la Banque. 
 
La Banque estime également que les quelques difficultés de passation des marchés rencontrées 
au cours du PDM II ont principalement été dus au fait que l’Emprunteur (CPSCL) n’était pas 
impliqué dans les décisions locales de passation des marchés.  Une fois un prêt approuvé, la 
municipalité se retrouvait entièrement responsable des procédures de passation des marchés et 
aucune garantie n’était obtenue qu’elle appliquerait les directives de la Banque.  Pour les 
investissements plus importants faisant l’objet d’une évaluation économique et d’impact 
environnemental, ni la CPSCL ni les municipalités n’avaient l’expertise voulue pour réaliser ces 
analyses, et dès lors l’Emprunteur ne s’est pas conformé aux clauses juridiques du projet.  
Parallèlement, il s’est avéré difficile de soumettre les projets d’un coût supérieur aux seuils fixés 
à
des examens préalables du fait que la CPSCL n’approuvait un prêt important qu’après 
soumission par la municipalité de plans et d’un budget détaillés.  Toutefois, un examen 
ex post
 
d’un certain nombre de projets a montré, qu’à quelques rares exceptions près, les procédures de 
passation des marchés ont été satisfaisantes.   
 
Afin de remédier aux difficultés rencontrées dans le cadre du PDM II, la CPSCL est appelé à: 
 
·
Veiller à ce que ses emprunteurs appliquent les directives de la Banque en matière de 
passation des marchés, impact environnemental, analyse économique et/ou financière, 
relocation.
 
·
Obtenir la non-objection de la Banque avant le lancement des appels d’offres pour tout projet 
d’investissement pour lequel le coût des travaux de génie civil est égal ou supérieur à 
3,0 millions de $EU, et pour lequel le coût des fournitures est égal ou supérieur à 0,6 million 
de $EU.  Ces marchés se dérouleront dans le cadre de procédures d’appel d’offres 
international. 
·
Favoriser la concurrence internationale en groupant en lots les passations de marchés de 
fournitures. 
·
Veiller à ce que la sélection et l’emploi de consultants dans le cadre de contrats d’un coût 
estimatif égal ou supérieur à 100.000 $EU pour les bureaux d’études et à 50.000 $EU ou plus 
pour les consultants individuels se fassent conformément aux directives de la Banque, avec 
annonces périodiques dans le 
Development Business
 des Nations Unies sur l’Internet. 
·
Permettre la passation des marchés de travaux, fournitures ou services de consultants d’un 
coût estimatif inférieur aux seuils selon les procédures d’appel d’offres national. 
Page  31
27
·
La Banque ne financera pas les projets exécutés en régie et elle n’effectuera aucun paiement 
pour rembourser un salaire supplémentaire versé à des agents de la fonction publique ou 
autres employés publics par un ministère, une agence gouvernementale, une ONG, ou un 
bureaux d’études
.
·
Les deux premiers marchés pour chaque catégorie d’investissements (à l’exception de 
l’acquisition de terrain non financée par la Banque), quel qu’en soit le montant, feront l’objet 
de la non-objection préalable de la Banque avant confirmation par la CPSCL de son accord 
final à l’emprunteur.
 
La Banque est satisfaite que le nouvelles directives de passation des marchés de la CPSCL 
intègrent la majorité des commentaires et suggestions faits au cours de l’exécution du PDM II. 
 
La CPSCL a accepté d’améliorer ses capacités de passation de marchés. La CPSCL est en train 
de réviser son manuel opérationnel, afin notamment de prendre en considération les directives de 
la Banque en matière de passation de marchés. Ce manuel opérationnel sera discuté avec la 
Banque avant la mise en vigueur du Prêt.
 
4.4.  Questions liées à la gestion financière 
 
Risques pays.  
Le Profil-pays de responsabilité financière (janvier 2000) a examiné les 
procédures comptables et d’audit du secteur public et privé.  En ce qui concerne les auditeurs 
privés, il a établi que « les auditeurs sont généralement bien formés ; le diplôme d’expert-
comptable étant relativement exigeant ».  Il y a toutefois pénurie de comptables qualifiés.  
L’organe directeur, l’Ordre des experts-comptables de Tunisie, ne compte que 230 membres 
alors que les besoins sont estimés à environ 1.000.  De même, aucun critère de recyclage 
professionnel n’a été établi.  L’Examen de la performance des portefeuilles-pays (CPPR) de 
février 2000 n’a soulevé aucun problème majeur de gestion financière, autre que les difficultés 
rencontrées par plusieurs unités de projet pour gérer les comptes spéciaux à la Banque centrale 
de Tunisie. 
 
Risque de gestion financière du projet
.
La CPSCL a régulièrement atteint les critères financiers 
arrêtés dans le PDM II et les audits des ses états financiers et systèmes de gestion, réalisés par 
des auditeurs privés jugés satisfaisants par la Banque, ont été délivrés sans retard et ont fait 
l’objet d’une opinion non assortie de réserve.  Au cours de l’exécution du PDM II, trois études 
sur le cadre institutionnel futur de la CPSCL ont été entreprises.  La dernière, achevée en juillet 
2001, esquisse les mesures à prendre pour arriver à une plus grande autonomie financière sur la 
base d’un scénario convenu entre le Gouvernement et la Banque.  Le risque financier se situe au 
niveau de la dépendance croissante vis-à-vis des remboursements des prêts de municipalités 
relativement démunies dont les ressources sont limitées.  Les municipalités en situation 
financière vulnérable feront l’objet de plans de restructuration et ne seront pas autorisées à 
emprunter auprès de la CPSCL tant que leur situation financière ne s’est pas améliorée.  Ces 
mesures contribueront largement à réduire le risque. 
 
Une évaluation des modalités de gestion financière du projet a été réalisée lors de la pré-
évaluation.  Le système de gestion financière a été estimé satisfaisant.
 
Page  32
28
5. Evaluation environnementale : 
         
Catégorie environnementale : IF (évaluation d’un 
intermédiaire financier) 
 
5.1 
Résumer les mesures prises en vue de l’évaluation de l’impact environnemental et de 
l’élaboration du plan de gestion environnementale (y compris le processus de consultation et de 
divulgation), ainsi que les principaux problèmes et les mesures correctrices dégagées de 
l’analyse. 
 
Le 
Projet de développement municipal III pour la Tunisie 
est un p
rojet qui s’inscrit dans la 
catégorie 
IF
.
La Banque mondiale apportera son appui au développement municipal en mettant 
des fonds à disposition par l’intermédiaire de la Caisse des prêts et de soutien des collectivités 
locales (CPSCL), l’intermédiaire financier (IF) pour les investissements.  Le projet se conforme 
totalement aux obligations de la directive OP-BP 4.01 et de la législation tunisienne N
o
115 de 
1992.  La Direction de l’EIE de l’ANPE est l’organe responsable des Evaluations d’impact 
environnemental (EIE) en Tunisie.  L’ANPE est responsable de l’administration, de l’examen et 
du suivi des EIE. 
 
Le projet vise à financer les investissements d’infrastructures suivants : rues et trottoirs urbains, 
alimentation en eau, drainage, assainissement, éclairage public, espaces verts et de loisirs, et 
réhabilitation des quartiers à bas revenus.  La CPSCL est responsable du financement de ces 
investissements et de leur viabilité environnementale.  La CPSCL doit s’assurer que les sous-
projets dans lesquels les municipalités investissent répondent aux critères environnementaux de 
la Tunisie et se conforment aux politiques environnementales de la Banque, soit par le biais de 
son personnel propre, d’experts externes ou d’agences environnementales.  
L’IF examinera 
minutieusement chaque sous-projet et veillera à ce que tout rapport d’Evaluation 
environnementale (EE) exigé par la loi a été préparé et approuvé par l’ANPE, avant 
d’approuver un prêt ou investissement.   
 
Quoique cela ne soit pas anticipé, le projet pourrait, dans certaines circonstances, avoir des 
conséquences négatives sur l’environnement.  Un processus visant à garantir que les éventuels 
risques environnementaux des sous-projets sont évalués et gérés de manière adéquate est inclus 
dans le Manuel opérationnel (MO).  L’évaluation environnementale, réalisée par le GT au cours 
de la préparation, a examiné tous les aspects environnementaux du projet : (a) examen du travail 
environnemental entrepris dans le cadre du PDM II et portant sur les sous-projets financés par la 
CPSCL, jugé satisfaisant et (b) identification des améliorations et amendements au Manuel 
opérationnel (OM) afin de garantir que les mesures environnementales sont intégrées aux sous-
projets et que ces derniers se conforment à la législation et réglementation tunisiennes.  Les 
dispositifs institutionnels et de suivi pour l’exécution du travail environnemental sont également 
détaillés dans l’EE. 
 
5.2 
Quelles sont les principales caractéristiques du plan de gestion environnementale et 
sont-elles adéquates ? 
 
Toutes les mesures environnementales pertinentes ont été intégrées dans le projet et sont 
reflétées dans le chapitre sur l’environnement du MO.  Chaque sous-projet proposé doit satisfaire 
aux critères environnementaux.  Si un sous-projet ne satisfait pas à tous les critères 
environnementaux il n’est pas éligible au financement.  Lorsqu’un sous-projet éligible fait l’objet 
d’une EE, l’EE sera réalisée par l’administration, l’entreprise ou l’individu chargé de l’exécution 
Page  33
29
du sous-
projet et devra être approuvée par l’ANPE pour que le sous-projet éligible puisse 
bénéficier d’un financement.  A l’heure actuelle la CPSCL est seulement responsable des aspects 
environnementaux d’un projet jusqu’au moment de sa réalisation.  
Toutefois, dans le cadre du 
présent projet la CPSCL sera également chargée de la supervision des aspects 
environnementaux liés à l’exécution des sous-projets.  
Tel que mentionné ci-dessus, la 
majorité des sous-projets auront des impacts environnementaux positifs.  Dans le cadre du 
PDM II, quatre des 2.172 projets ont eu des impacts environnementaux pour lesquels des 
mesures d’atténuation ont dû être adoptées.  Un des 2.172 projets a été écarté pour raison de 
conséquences négatives sur l’environnement.  Pour s’acquitter de son rôle de supervision la 
CPSCL veillera à ce que l’ANPE assure le suivi de la réalisation technique des mesures 
d’atténuation environnementale pour le petit nombre de projets qui en feront l’objet.  Par ailleurs, 
la CPSCL fera état à la Banque mondiale de la mise en œuvre des mesures environnementales 
convenues dans ses rapports de progrès (se référer à la Section 5.5) 
 
5.3 
Pour les projets de Catégorie A et B, calendrier et statut de l’EE : 
Date de réception du projet final :
Sans objet 
 
5.4 
Comment les parties prenantes ont-
elles été consultées au stade (a) du dépistage 
environnemental et (b) du projet de rapport sur l’impact environnemental et du plan de gestion 
environnementale proposé ? Décrire les mécanismes de consultation utilisés et indiquer les 
groupes qui ont été consultés.
 
La catégorie IF, utilisée pour la première fois en Tunisie, a été discutée avec les principales 
parties prenantes au cours de la préparation de l’évaluation environnementale.  L’apport 
technique à l’EE des principales parties prenantes, la CPSCL et l’ANPE, ainsi que l’Office 
national de l’assainissement (ONAS) et la DGCPL au Ministère de l’Intérieur a été important.  
 
De nombreuses consultations auront lieu au cours de l’exécution du projet, notamment au niveau 
de la municipalité.  Au stade de la revue environnementale d’un sous-projet, avant l’approbation 
de la liste de contrôle, document le plus fréquemment utilisé pour évaluer les impacts 
environnementaux, une consultation élargie aura lieu entre les divers représentants des parties 
prenantes, dont l’ANPE, l’ARRU (Agence de réhabilitation et de rénovation urbaine), la CPSCL, 
la DGCPL, l’ONAS, l’AFH (Agence foncière d'habitation), la SNIT (Société nationale 
immobilière de Tunisie), le Ministère de l’Equipement et de l’Habitat, le CNPRCRM, et la 
municipalité concernée.
 
5.5. 
Quels sont les mécanismes établis pour suivre et évaluer l’impact environnemental du 
projet ? Les indicateurs reflètent-ils les objectifs et les résultats du plan de gestion 
environnementale ?
 
L’IF a établi des procédures de suivi de la performance environnementale afin de veiller à la 
mise en œuvre des mesures convenues et d’évaluer les risques associés aux changements du 
cadre réglementaire ou dans les opérations des commanditaires.  Ces procédures, esquissées dans 
le manuel opérationnel de l’IF, incluent des modèles simplifiés pour la soumission de rapports de 
suivi.  Le suivi environnemental est interconnecté aux procédures standards de suivi du risque 
crédit et implique la participation de cadres du commanditaire et de l’IF à la préparation des 
rapports
.
Page  34
30
Les rapports de progrès soumis par l’IF à la Banque couvrent : les décisions de dépistage 
environnemental des sous-projets, les résultats de l’EE, la preuve de l’octroi des permis/licences 
requis, la conformité aux mesures environnementales convenues, et toute autre mesure de la part 
de l’IF pour remédier aux préoccupations environnementales en suspens au niveau des sous-
projets. 
La supervision périodique de la Banque devrait évaluer : (a) le dépistage environnemental et le 
processus d’examen (y compris l’exécution réussie/utilisation du manuel, efficacité de la 
formation, etc.) et (b) la vérification au hasard de quelques sous-projets. 
 
6.  Evaluation sociale : 
6.1 
Résumer les principaux enjeux sociaux au regard des objectifs du projet, et indiquer les 
résultats attendus du projet sur le plan du développement social.
 
Le PDM III a deux enjeux sociaux majeurs.  Le premier est de déterminer comment assurer un 
équilibre entre (a) l’impératif de réduction de la pauvreté qui déterminera un soutien approprié de 
la part de l’Etat pour la mise à niveau de l’environnement physique des communautés les plus 
désavantagées ; et (b) la poursuite des progrès en faveur d’une plus grande autonomie budgétaire 
et financière des municipalités.  Le deuxième important enjeu de développement social est de 
développer et renforcer des mécanismes efficaces (y compris des mécanismes financiers et 
administratifs) qui encourageront une plus large participation des citoyens au développement 
municipal.  L’objectif du projet serait dans ce cas de renforcer les mécanismes existants non 
seulement de consultation, mais également de partenariat et de mobilisation de ressources pour le 
développement municipal entre les autorités municipales administratives et techniques, les 
communautés locales (notamment dans les zones les plus désavantagées) et le soutien bénévole 
du secteur privé.  Un intérêt de principe élevé pour une telle approche existe à de nombreux 
niveaux.  L’approche a été pilotée dans quelques municipalités il y a un certain nombre d’années 
déjà mais son potentiel doit encore être développé. 
 
6.2 
Approche participative : Comment les principales parties prenantes participent-elles au 
projet ?
 
Le PDM III s’inspirera des leçons tirées de la composante GESCOM du PDM II, petit 
programme, localisé et pilote de développement participatif communautaire.  Des groupes de 
quartier dans les zones à bas revenus identifieront leurs besoins prioritaires de développement et 
participeront à l’exécution des projets, notamment par le biais de contributions financières et en 
nature.  Un programme de formation basé sur les expériences du PDM II pour les comités au 
niveau municipal et au niveau gouvernorat sera conduit par le CNPRCRM, centre de formation 
pour le personnel des collectivités locales.  Des visites de terrain de projets GESCOM couronnés 
de succès et des échanges entre communautés qui réalisent des projets participatifs sont prévus 
dans le cadre de la formation.  Le principal objectif des programmes de formation est de 
renforcer les liens entre les autorités municipales, les organisations de la société civile et les 
citoyens afin de lancer des partenariats de collaboration pour le développement local.  Des 
ateliers sont également prévus au niveau des gouvernorats pour encourager le développement 
participatif.  
 
Page  35
31
6.3 
De quelle façon le projet assure-t-il la consultation ou la collaboration des ONG ou 
d’autres organisations de la société civile ?
 
Des visites sélectionnées au cours de l’identification du projet ont indiqué que la préparation des 
programmes d’investissement municipal comprend un effort important de consultation publique 
avec la société civile, les conseils municipaux élus, et les services techniques des municipalités.  
La prioritisation des investissements fait l’objet d’un débat public.   
 
6.4 
Quels sont les dispositifs institutionnels en place pour s’assurer que les résultats du 
projet sur le plan du développement social seront atteints ?
 
Des dispositifs institutionnels ont été arrêtés pour encourager et coordonner un plus haut niveau 
de participation des citoyens aux affaires municipales.  Globalement la coordination et le suivi 
du projet seront assurés par un fonctionnaire de la Direction de coordination du PDM III au sein 
de la DGCPL.  Au niveau du gouvernorat, les comités régionaux d’orientation des projets 
(CROPS), composés de fonctionnaires territoriaux, de représentants des ONG et d’autres 
organisations de la société civile assureront la coordination et le suivi des activités GESCOM au 
sein des municipalités situées dans leur juridiction.  Au niveau local, des équipes composées de 
chefs de file municipaux, de représentants de la société civile, de groupes de quartier, etc. seront 
chargées de mobiliser les communautés et de réaliser les programmes d’investissement.  Tout au 
long du cycle du projet une ONG assurera l’assistance technique et l’orientation des comités 
municipaux et groupes de quartier à identifier et mettre en œuvre des projets selon une approche 
participative. 
 
6.5 
Comment le déroulement du projet sera-t-il suivi au regard des résultats attendus dans le 
domaine du développement social ?
 
Le suivi et l’évaluation du projet se feront à tous les niveaux.  Les municipalités et les 
communautés bénéficiaires établiront des indicateurs simples de la performance du projet (par 
exemple des photos prises avant et après l’achèvement du projet) et il leur sera demandé de 
soumettre des évaluations périodiques au gouvernorat.  Les comités régionaux d’orientation des 
projets (CROP) procéderont également à un suivi périodique des projets et feront rapport à la 
DGCPL.  Il sera également demandé à l’ONG de suivre, évaluer et établir des rapports non 
seulement sur les investissements mais également sur le processus participatif lui-même.  Une 
évaluation à mi-parcours et finale de l’impact social du projet et du processus participatif sera 
réalisée.  
Page  36
32
 
7.  Mesures de protection 
7.1 
L’une des politiques de sauvegarde suivantes s’applique-t-elle au projet ?
 
Mesures 
Champ d’application
 
Evaluation environnementale 
(OP/BP/GP 4.01)
Oui 
Habitats naturels 
(OP/BP/GP 4.04)
Non 
Foresterie 
(OP/GP 4.36)
Non 
Gestion phytosanitaire 
(OP 4.09)
Non 
Propriété culturelle 
(OPN 11.03)
Non
 
Populations autochtones 
(OD 4.20)
Non 
Réinstallation involontaire 
(OD/BP 4.12
)
Non 
Sécurité des réservoirs 
(OP 4.37)
Non 
Projets dans eaux internationales 
(OP/BP/GP 7.50)
Non 
Projets dans zones contestées 
(OP/BP/GP 7.60)
Non 
7.2 
Décrire les provisions prises pour respecter les politiques de sauvegarde s’appliquant au 
projet ?
 
Le MO de la CPSCL intègre des mesures de protection selon lesquelles tous les sous-projets sont 
évalués conformément à des critères environnementaux.  Lorsqu’un sous-projet éligible fait 
l’objet d’une EE, l’EE sera réalisée par l’administration, l’entreprise ou l’individu chargé de 
l’exécution du sous-projet et devra être approuvée par l’ANPE pour que le sous-projet éligible 
puisse bénéficier d’un financement.  A l’heure actuelle la CPSCL est seulement responsable des 
aspects environnementaux du projet jusqu’au moment de son exécution, mais dans le cadre du 
PDM III la
 CPSCL sera également chargée de la supervision des aspects environnementaux 
liés à l’exécution des sous-projets. 
 
Un 
sociologue de la Banque a vérifié qu’il n’y avait pas eu de problème d’acquisition de terrain 
ou de relocation dans le cadre des PDM I et II.  Les investissements municipaux de petite taille à 
financer dans le cadre du PDM III ne devraient pas être à l’origine de problèmes de relocation 
involontaire ou de propriété culturelle physique (voir l’évaluation environnementale du GT de 
juin 2002).  Le MO veillera à ce que si un tel cas se produit le projet fasse l’objet d’un examen 
minutieux dans le contexte d’une évaluation environnementale appropriée et qu’il soit envisagé 
conformément aux dispositions de la législation tunisienne garantissant un traitement équitable, 
la compensation pour toute acquisition de terrain, et la protection du patrimoine culturel.  Les 
missions de supervision de la Banque assureront également le suivi de toute question touchant à 
la relocation pouvant surgir au cours de l’exécution du projet.  
 
F
:
Pérennité et risques 
 
1. Pérennité : 
 
Le projet renforcera la capacité de gestion et financière des collectivités locales et des entités du 
gouvernement central et aidera à transformer la CPSCL pour en assurer la pérennité à long 
Page  37
33
terme.  Les programmes d’assistance technique directe et de formation à long terme viendront à 
l’appui du projet et contribueront à la pérennité de ses objectifs.  Les principaux éléments 
intégrés dans le cadre du projet sont les suivants : 
 
(a) 
Une évaluation préliminaire des enjeux, priorités et besoins en formation et assistance 
technique pour chacune des parties prenantes (CPSCL, DGCPL, DGAR, CNPRCRM, et 
municipalités) qui aidera à définir des programmes de formation orientés vers la clientèle 
et les objectifs des travaux des consultants. 
(b) 
Un jeu spécifique de mesures pour aider les municipalités en situation financière 
vulnérable afin de veiller à ce qu’elles puissent sortir de leurs difficultés.  Ces mesures 
consistent notamment à (i) mettre le budget municipal sous supervision des autorités de 
tutelle compétentes, (ii) fournir une assistance technique directe visant à restructurer les 
budgets municipaux et la planification de l’investissement, et (iii) offrir une formation 
obligatoire en gestion et finance au personnel municipal.  Ces mesures seront déterminées 
par un comité composé de représentants des ministères de l’Intérieur, des Finances et de 
la CPSCL. 
(c) 
La participation à long terme de la Banque au financement de la CPSCL constituerait un 
signe de confiance qui encouragerait les investisseurs institutionnels à octroyer des 
crédits à la CPSCL, par exemple en souscrivant aux émissions obligataires de la CPSCL. 
(d) 
La conception de mécanismes permettant aux municipalités d’améliorer le recouvrement 
des recettes et de renforcer leur capacité financière à devenir autonome. 
 
Page  38
34
 
2. Risques 
critiques
 (tenant co
mpte des hypothèses de la quatrième colonne de l’Annexe 1):  
 
Risques
 
Notation du risque 
Mesures visant à minimiser le risque
 
Résultats du projet/objectif de 
développement 
Le Gouvernement prend du temps pour se 
désengager de sa participation directe dans 
la gestion financière et la prise de décision 
des collectivités locales. 
 
Le Gouvernement n’assure pas des niveaux 
adéquats de transferts budgétaires aux 
collectivités locales. 
 
Les municipalités en difficulté sont 
réticentes à la formation et aux réformes 
nécessaires pour remédier à la faiblesse de 
leur situation financière. 
 
La CPSCL ne met pas en œuvre les 
réformes recommandées.  
 
Les programmes municipaux d’ajustement 
s’avèrent inefficaces. 
 
S
M
S
M
M
En renforçant les municipalités, le projet contribuera à 
accroître leur autonomie financière et leurs capacités.  
L’amélioration de leur performance encouragera le GT 
à
alléger sa tutelle.   
 
Le Président s’est personnellement engagé à augmenter 
régulièrement le FCCL jusqu’en 2005.  Le niveau 
annuel des transferts sera revu à la lumière de cet 
engagement.  Une évolution soutenue du FCCL sera 
décidée avant la fin de 2005 afin de garantir la hausse 
future des transferts publics (clause datée). 
 
Le Gouvernement assure des subventions directes aux 
investissements destinés aux municipalités en situation 
financière difficile pour autant que ces dernières 
entreprennent un programme exhaustif de mesures 
visant à résoudre les problèmes auxquels elles sont 
confrontées. 
 
La CPSCL a collaboré étroitement à la définition de la 
stratégie pour sa croissance future et a directement 
contribué à l’information de référence.  Sous l’égide de 
son Directeur général, les cadres seniors ont totalement 
participé et les changements institutionnels proposés 
ont été internalisés.  En outre, la transformation de la 
CPSCL en société anonyme sera directement liée à 
l’amélioration de la situation financière des 
municipalités. 
 
Le montant de l’investissement annuel est réduit et les 
opérations de prêt de la CPSCL sont limitées. 
Composantes du Projet/résultats 
Les municipalités ne sont pas en mesure de 
fournir une contribution de contrepartie aux 
investissements. 
 
S
Une assistance technique spécifique pour 
l’amélioration du recouvrement des taxes locales serait 
assurée dès les premières phases du projet.  La pratique 
de prêts plus importants pour compenser l’absence 
d’autofinancement serait supprimée et les critères de 
solvabilité municipale appliqués plus strictement.  
 
Notation du risque pour l’ensemble du 
Projet 
S
Notation des risques 
:
E
(risque élevé), S (risque substantiel), M (risque moyen), N (risque négligeable ou faible). 
Page  39
-
35 - 
35
3. Aspects éventuellement litigieux : 
 
L’étude préparatoire sur l’impact social n’a identifié aucun aspect litigieux.  Nous ne nous 
attendons pas à un quelconque impact négatif sur le personnel municipal en conséquence des 
plans de restructuration axés sur les municipalités les plus vulnérables sur le plan financier et 
celles en difficulté financière. 
L’application de la législation fiscale sur les contribuables récalcitrants peut être à l’origine d’un 
mécontentement politique.  Cet aspect sera abordé avec soin grâce à une information ponctuelle 
de la population jointe à l’amélioration concrète des services municipaux. 
 
G
:
Principales conditions du prêt 
 
1. Conditions de mise en vigueur 
 
1. Adoption du Plan d’exécution du projet (par le MI). 
2. Finalisation du Manuel Opérationnel de la CPSCL. 
 
2. Autres 
[classés par type de clauses utilisées dans les accords de prêt] 
 
Clauses datées
 :
Administrations d’exécution
1.  Modification du statut juridique de la CPSCL en une société anonyme d’ici le 30 juin 2006, 
dans la mesure où les principaux indicateurs de performance (stipulés à la section 1.a de 
l’Annexe 1) sont atteints. 
2.  Modification du décret de 1997 régissant la CPSCL afin de lui permettre de déterminer 
librement ses taux d’intérêt pour les prêts hors PIC, d’ici le 31 décembre 2005. 
3.  Modification des statuts de la CPSCL afin de l’autoriser à prêter à des emprunteurs autres 
que les municipalités (pour des projets de développement local), d’ici le 30 juin 2006. 
Mesures de réglementation sectorielle
1.  Projet de révision de la Loi organique sur les municipalités afin d’améliorer la flexibilité de 
gestion des communes, d’ici le 31 décembre 2006. 
2.  Amélioration des textes régissant la fiscalité locale afin d’introduire de la flexibilité au 
niveau local, d’ici le 31 décembre 2006. 
3.  Mesures prises pour assurer l’évolution soutenue du FCCL, d’ici le 31 décembre 2005. 
 
Clauses fin
ancières : 
La CPSCL devrait veiller à maintenir les ratios suivants tout au long de la durée de vie du 
projet : 
1.  Taux de rentabilité du capital d’au moins 5%. 
2.  Couverture du service de la dette d’au moins une fois et demie. 
3.  Ratio coûts administratifs/total des actifs d’au plus 0,8 %. 
4.  Ratio arriérés/encours d’au plus 5 %. 
5.  Taux marge nette d’au moins 1,5 %. 
 
Page  40
-
36 - 
36
 
H
:
Etat de préparation à l’exécution
 
1. a) Les dossiers d’ingénierie concernant les activités de la première année sont complets et 
prêts pour le démarrage du projet. 
7
1.
b)
Sans objet. 
Ÿ
2.
 
Les dossiers de passation des marchés concernant les activités de la première année sont 
complets et prêts pour le démarrage du projet.  
7
3.
Le plan d’exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante. 
Ÿ
4.    Les points suivants font défaut et sont mentionnés dans les conditions du prêt (Section G). 
 
I. 
Conformité aux politiques de la Banque 
7
1.
Le projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque. 
Ÿ
2.    Il est recommandé d’approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque.  Le 
projet est conforme à toutes les autres politiques de la Banque.] 
 
Chef de l’Equipe du 
Projet : 
 Responsable 
sectoriel/ 
Directeur du Groupe : 
 
Directeur du Département 
Maghreb : 
Charles Henri Malécot 
 
Hedi Larbi 
 
Théodore Ahlers 
 
Page  41
-
37 - 
37
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
A
NNEXE 
1
:
R
ÉCAPITULATIF DE LA 
C
ONCEPTION DU PROJET
 
Hiérarchie des 
objectifs 
Indicateurs clés de performance 
Stratégie de collecte 
des données 
Hypothèses critiques 
Objectif sectoriel du CAS 
Consolider le 
développement à long 
terme au moyen du 
renforcement des 
politiques et de la 
gestion dans les 
secteurs municipaux et 
d’aménagement 
urbain.  
Indicateurs sectoriels 
 
Augmentation du ratio des 
budgets locaux par rapport au 
budget central du niveau de 
référence de 2,8 % à 3,5 % à la fin 
du projet.  
 
Rapports secteur/pays 
 
Budget de l’Etat. 
Budget des 
municipalités.
 
(Objectifs/mission de la 
Banque) 
Conditions 
macroéconomiques 
favorables. 
Evolution des ressources 
locales. 
Intérêt soutenu dans le 
renforcement du secteur 
local. 
 
ectifs de développement 
du projet
 
Renforcer 
l’environnement 
institutionnel pour la 
prestation des services 
municipaux de base et 
d’infrastructure au 
moyen (a) du 
renforcement de la 
capacité financière et 
institutionnelle de la 
CPSCL, et (b) du 
renforcement de la 
capacité 
institutionnelle des 
collectivités locales et 
des organismes 
sectoriels. 
 
Indicateurs d’impact/de résultat 
 
Exécution (signature) de contrats 
plans de restructuration entre 
municipalités, Gouvernement 
central et CPSCL : 
-
30
%
des municipalités les plus 
vulnérables financièrement avant 
la fin de la première année (2003), 
-
100
%
des municipalités avec des 
problèmes financiers à la fin de la 
deuxième année (2004). 
 
Amélioration des conditions de 
vie dans au moins 30 % des 
municipalités à la fin de la 
troisième année et dans 70 % à la 
fin du projet : 
 
-
accessibilité (routes) 
-
ramassage déchets solides 
-
environnement local (décharges 
publiques, systèmes d’égouts, 
espaces verts, etc.). 
 
Rapports du projet 
 
Rapports de la DGCPL 
et de la CPSCL. 
 
Enquête sociale par la 
DGCPL (DCPDM) 
auprès des 
municipalités ayant 
reçu des crédits de 
financement de la 
CPSCL. 
 
(Objectifs/but) 
 
Volonté du Gouvernement 
d’intensifier la coopération 
entre organismes du 
Gouvernement central et des 
collectivités locales. 
 
Appui du Gouvernement à la 
transformation de la CPSCL 
en une institution autonome. 
 
Capacité d’exécution des 
municipalités concernées et 
engagement à redresser leur 
situation financière. 
Résultat de chaque 
composante 
Indicateurs de résultats 
Rapports du projet 
(Résultats/objectifs) 
Page  42
-
38 - 
38
1. La CPSCL devient une 
i
nstitution autonome et 
financièrement viable en 
résultat de la réforme de 
son statut ainsi que du 
renforcement de sa 
capacité.  
 
.
1a. Mobilisation de 40 millions de DTN 
d
e
ressources à long terme sur les 
marchés de capitaux privés domestiques,  
avant la fin du projet. 
 
1b. L’accès au financement de la CPSCL 
est ouvert aux concessionnaires privés : 
-
1
projet de concession privée au 
moins est financé à la fin du projet 
 
1c. Indicateurs physiques
:
-
Augmenter de 10 m2 au départ à 
15m2 par famille urbaine les 
espaces récréatifs (parcs publics) à 
la fin du projet. 
-
Augmenter de 10 m2 par famille 
urbaine les rues et les trottoirs par 
rapport à la situation initiale. 
-
Augmenter le nombre de 
décharges contrôlées de 1 à 6 à la 
fin du projet. 
 
1d. Indicateurs financiers
(La CPSCL devrait maintenir les 
niveaux minimums suivants) : 
-
Rendement de l’investissement 
(>5 %) 
-
Couverture du service de la dette 
(>1,5) 
-
Coûts administratifs ne devant 
pas dépasser 0,8 % p.a. du total 
des avoirs 
-
Arriérés/encours (<5 %) 
-
Marge nette (>1,5 %) 
 
Rapports de la CPSCL 
 
Le Gouvernement et la 
direction de la CPSCL 
s’engagent à exécuter la 
réforme. 
 
Page  43
-
39 - 
39
 
2. Climat institutionnel 
amélioré pour la prestation 
des services au niveau local 
par le renforcement de la 
capacité des municipalités, 
des organismes 
gouvernementaux et des 
directions concernés
 
Municipalités 
:
2a
.
Réduction du nombre de 
municipalités en situation financière 
difficile. 
Municipalités les plus vulnérables 
financièrement
 :  
-
de 71 au départ à 60 à la fin de la 
troisième année. 
-
de 60 à 30 à la fin du projet 
Municipalités avec plan de financement 
réaménagé :  
-
de 61 au départ à 55 à la fin de la 
troisième année. 
-
de 55 à 45 à la fin du projet. 
2b
.
Au moins deux municipalités ou un 
groupe de municipalités mobiliseront des 
fonds sur le marché des capitaux ou dans 
le secteur bancaire. 
 
2c
.
Augmentation du recouvrement des 
recettes des taxes et redevances locales : 
TIB : augmentation du taux de 
recouvrement (plan de quatre ans) : 
-
de 58 % au départ à 62 % à l’examen à 
mi-parcours 
-
de 62 % à 70 % à la fin du projet. 
TCL : augmentation du recouvrement
 
:
-
25% des municipalités appliquent le 
minimum de perception au titre de la 
TCL à l’examen à mi-parcours 
-
50% des municipalités appliquent le 
minimum de perception au titre de la 
TCL à la fin du projet. 
 
GESCOM :
2d
.
15 micro-projets achevés au moyen 
d’un processus participatif à l’examen à 
mi-parcours et 40 achevés à la fin du 
projet. 
 
CNPRCRM :
2e
.
Un système de comptabilité des 
coûts est en place et opérationnel à 
l’examen à mi-parcours. 
2f
.
Une stratégie et un programme de 
formation révisée a été défini et exécuté à 
l’examen à mi-parcours. 
 
Rapports trimestriels de la 
DCPDM. 
Rapports budgétaires de la 
DGCPL, CPSCL et des 
collectivités locales 
 
.
Engagement du 
Gouv
ernement à fournir 
un niveau adéquat de 
transferts financiers aux 
collectivités locales. 
 
Le Gouvernement 
cherche à améliorer les 
procédures de collecte 
des taxes et redevances 
locales. 
 
Les municipalités 
s’engagent à améliorer 
leur situation financière. 
 
Plus grand partenariat 
entre communautés et 
municipalités dans le 
développement local. 
 
Page  44
-
40 - 
40
 
Page  45
-
41 - 
41
Composantes du 
projet/ 
Sous-composantes 
 
1. Renforcement de 
la capacité pour la 
CSPCL : 
 
1.1
 Programme 
d’investissement 
municipal prioritaire : 
Ligne de crédit à la 
CPSCL pour financer 
les investissements 
municipaux 
 
1.2
 GESCOM : Ligne 
de crédit à la CPSCL 
pour financer des 
micro-projets
 
1.3
 Renforcement de 
la CPSCL (AT et 
formation)
 
2. Renforcement 
institutionnel des 
collect
ivités locales et 
organismes publics 
 
2.1
 CNPRCM 
(assistance technique) 
 
2.2
 Municipalités : 
Développement 
assistance technique et 
institutionnelle et 
équipement pour les 
municipalités 
 
2.3 
DGCPL : 
Développement 
assistance technique et 
institutionnelle et 
équipement 
 
2.4
 DGAR : 
Développement 
assistance technique et 
institutionnelle et 
équipement 
 
2
5
GESCOM
Apports : (Budget par 
composante) 
 
194,95 millions de $EU 
 
192,72 millions de $EU 
 
1,50 million de $EU
 
0,73 million de $EU
 
3,99 millions de $EU 
 
1,04 million de $EU 
 
2,10 millions de $EU 
 
0,06 million de $EU 
 
0,61 million de $EU 
 
0,18 million de $EU 
 
Rapports de projet 
 
Rapports trimestriels 
CPSCL 
Rapports trimestriels 
PMR 
 
Rapports trimestriels 
CPSCL 
Rapports DCPDM 
 
Rapports trimestriels 
CPSCL 
Rapports trimestriels 
PMR 
 
Rapports trimestriels 
DGCPL, CPSCL et 
CNPRCRM 
 
Rapports CNPRCRM 
 
Rapports DGCPL 
Missions de supervision 
Rapports de l’Unité de 
coordination 
 
Rapports DGAR 
Missions de supervision 
 
Rapports DGCPL 
Missions de supervision 
 
(Composantes/résultat
s) 
 
La contribution des 
contreparties est 
disponible sur une base 
ponctuelle et 
appropriée 
 
La DCPDM est 
renforcée pour activer 
cette sous- 
composante 
 
La CPSCL s’efforce 
d’exécuter des actions 
Tournées vers la 
réforme 
 
Le Gouvernement 
prépare et 
Exécute pro activement 
les 
Recommandations 
institutionnelles du 
projet 
 
La DCPDM est dotée 
d’un 
personnel adéquat 
 
Page  46
-
42 - 
42
 
Page  47
-
43 - 
43
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
A
NNEXE 
2
:
D
ESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET
 
L’objectif du projet sera réalisé à l’aide de deux composantes principales : (i) augmentation des 
capacités des collectivités locales et des entités nationales en vue de la prestation et de la gestion des 
services ; et (ii) renforcement des capacités institutionnelles du Fonds de développement municipal 
en vue du financement des investissements municipaux.  Chacune de ces composantes comprend un 
nombre d’activités destinées à régler des problèmes spécifiques identifiés dans la section du 
Contexte stratégique du document d’évaluation principal. 
 
Le financement du projet sera fourni par la BIRD (48 pour cent), le Gouvernement de Tunisie (20 
pour cent) et un financement parallèle de l’AFD (32 pour cent).  Les ressources proposées viendront 
compléter le financement requis pour un programme quinquennal d’investissement communal (PIC) 
préparé par le Gouvernement au titre de son dixième plan national de développement couvrant la 
période 2002-2006. 
 
Par composante 
 
Composante 1 du projet 
–
194,95 millions de $EU 
Composante 1 
–
Renforcement des capacités de la CPSCL 
 
La Composante 1 est destinée à renforcer la CPSCL pour assurer le financement de l’investissement 
local sur une base durable.  Ceci implique une réforme juridique, structurelle et financière de la 
CSPCL et sa transformation en une institution autonome. La Composante 1 consiste en trois sous-
composantes principales : 
 
Sous-composante 1.1 : Ligne de crédit à la CPSCL 
pour financer les investissements municipaux 
prioritaires.  La Banque fournira une ligne de crédit de la contre-valeur de 74,9 millions de $EU à la 
CPSCL, avec une ligne de crédit de l’AFD de la contre-valeur de 45,26 millions de $EU et un 
autofinancement de la contre-valeur de 72,56 millions de $EU sur les cinq prochaines années pour 
financer des sous-projets d’infrastructure pour un montant global de 192,72 millions de $EU. La 
plupart de ces sous-projets font partie du quatrième Programme d’investissement communal 
approuvé (PIC). Les sous-projets approuvés comprennent les types d’investissement suivant : 
·
Construction et entretien d’infrastructures municipales telles que voiries et trottoirs, 
éclairage public, alimentation en eau potable, drainage et assainissement ; 
·
Aménagement foncier comprenant les acquisitions foncières et des activités 
d’embellissement ; 
·
Infrastructure économique ; 
·
Infrastructures et projets socioculturels ; 
·
Acquisition de matériel et de fournitures ; 
·
Construction de bâtiments administratifs ; 
·
Programme national de réhabilitation des quartiers à faible revenu ; 
·
Gestion des déchets solides ; 
·
Appui aux conseils ruraux ; et 
·
Etudes. 
Page  48
-
44 - 
44
 
Ces projets seront financés par la CPSCL au moyen de plans de financement flexibles, à des taux d’intérêt reflétant le 
coût des ressources du marché.  Pour les investissements dans les projets inscrits dans le PIC, les conditions du prêt de 
la CPSCL dépendront de la situation financière de l’emprunteur. 
 
·
Catégorie 1 : 71 municipalités en situation financière critique, avec un programme 
d’investissement direct considérablement réduit et entièrement financé par des subventions.  
Ces municipalités sont en cours de restructuration pour améliorer leur situation et diminuer 
leur nombre global dans la catégorie. 
·
Catégorie 2 : 61 municipalités qui connaissent des problèmes financiers. Leur programme 
d’investissement direct a également été réduit et sera financé comme suit : 10 pour cent 
d’autofinancement, 43 à 53 pour cent de subventions, et 37 à 47 pour cent de prêts.  Ces 
municipalités doivent également être restructurées pour améliorer leur situation et diminuer 
leur nombre global dans la catégorie. 
·
Catégorie 3 : les 128 municipalités restantes dont la situation financière n’exige pas de 
mesures financières spécifiques.  Leur programme d’investissement direct sera donc financé 
dans le cadre du régime commun : 30 pour cent d’autofinancement, 33 pour cent de 
subventions, et 37 pour cent de prêts. 
 
Les conditions de prêt de la CPSCL définies par décret, déterminent le taux et l’échéance du prêt en 
fonction de la nature de l’investissement. Ces conditions varient de taux d’intérêt à 6 pour cent et 
d’échéances à sept ans pour les biens et l’équipement, à des taux d’intérêt à 8,5 pour cent et des 
échéances à 10 ans pour les projets économiques.  Le taux d’intérêt moyen pour le financement des 
infrastructures est de 7,5 pour cent avec une échéance de 15 ans.  Ce décret sera modifié pour 
donner une plus grande flexibilité à la CPSCL et lui permettre de tenir compte du coût de ses 
ressources, à tout le moins pour les prêts hors PIC. 
 
Sous-composante 1.2 : Ligne de crédit pour financer les micro-projets 
:
La CPSCL contribuera 
également au financement de micro-projets communautaires dans le cadre de GESCOM.  Les 
bénéficiaires fourniront 10 pour cent du financement, 70 pour cent seront fournis en dons (à hauteur 
de 90 pour cent pour les villes en difficultés financières) et les 20 pour cent restants seront fournis 
sous la forme d’un prêt de la CPSCL.  Ici aussi, les prêts seront octroyés aux municipalités à un taux 
d’intérêt de 7,5 pour cent avec une échéance de 15 ans. 
 
Sous-composante 1.3 : Renforcement institutionnel de la CPSCL
pour appuyer sa transformation en 
une institution autonome, efficace et financièrement viable. Ceci comprend :  
 
·
La modification du statut juridique de la CPSCL ; 
·
L’exécution d’un plan de développement de l’informatique ; 
·
La formation et l’assistance technique pour améliorer la gestion comptable ; 
·
Le renforcement des cinq antennes régionales à l’aide d’équipement, d’informatisation, 
l’amélioration de la coordination avec le siège et des relations avec les municipalités ; 
·
Le renforcement de la prise en compte des problèmes environnementaux pendant les 
évaluations pour le financement de sous-projets. 
 
Le Gouvernement tunisien apportera sa contribution de contrepartie à toutes les sous-composantes.  L’AFD 
et la CPSCL cofinanceront la sous-composante 1.3 ; la Banque, l’AFD et la CPSCL cofinanceront la sous-
composante 1.1 ; et la Banque et le GT cofinanceront la sous-composante 1.2.  L’Annexe 3 donne les 
Page  49
-
45 - 
45
arrangements détaillés du financement
 
Composante 2 du projet 
–
3,99 millions de $EU  
Composante 2 - 
Augmentation des capacités des collectivités locales et des entités nationales 
 
La composante 2 vise à augmenter les capacités des collectivités locales urbaines et des entités 
nationales à assurer les services municipaux de base. Cette composante sera réalisée à l’aide des 
sous-composantes suivantes : 
 
(1) Renforcement du Centre national de perfectionnement et de recyclage des cadres régionaux 
et municipaux (CNPRCRM) pour fournir au personnel municipal une formation améliorée et 
plus centrée sur leurs besoins ; 
(2) Assistance aux municipalités (assistance technique, équipement et études) pour renforcer 
leur capacité de gestion administrative et financière ; 
(3) Renforcement de la Direction générale des collectivités publiques locales (DGCPL) pour 
améliorer ses procédures de travail et avoir un effet sur les municipalités ; 
(4) Renforcer la Direction générale des affaires régionales (DGAR) pour améliorer la gestion 
des conseils régionaux et avoir un effet sur les conseils ruraux ; 
(5) Appui institutionnel au Programme de Gestion des projets communautaires (GESCOM) 
pour promouvoir la participation de la population au développement en partenariat avec la 
municipalité. 
 
Chaque sous-composante comprendra concrètement les activités suivantes : 
 
Sous-composante 2.1 :  Le renforcement du CNPRCRM
consistera en (i) la fourniture d’équipement 
informatique, de logiciels et la formation du personnel du Centre ; (ii) la réorganisation du Centre à l’aide 
de nouveaux statuts et d’équipement informatique pour le Centre et ses bureaux régionaux ; (iii) 
l’amélioration du programme de formation offert par le Centre qui cible des thèmes professionnels 
spécifiques ; (iv) l’établissement et l’appui à une unité de recherche et évaluation de la formation dans le 
Centre ; (v) le développement, l’exécution et le suivi de la formation générale pour améliorer le 
fonctionnement des municipalités ; (vi) le développement, l’exécution et le suivi des programmes de 
formation destinés aux municipalités en difficultés financières ; (vii) la diversification des produits de 
formation et des méthodes d’enseignement ; et (viii) l’évaluation des programme de restructuration 
municipale et le développement d’un programme d’action future. 
 
Sous-composante 2.2 
:
Le renforcement de la capacité des municipalités
comportera : (i) la consolidation et 
l’amélioration de la capacité de gestion pour 128 municipalités normales ; (ii) le développement et 
l’exécution de plans d’action pour 132 municipalités en difficultés financières ; (iii) l’informatisation des 
rôles fiscaux et du recouvrement pour améliorer la facturation locale de l’impôt et les taux de recouvrement ; 
(iv) un Système d’information géographique (SIG) pour établir des données urbaines de référence et suivre 
leur évolution ; ( v) l’appui à la Fédération nationale des villes tunisiennes pour élargir son programme de 
coopération intercommunale ; et (vi) l’assistance technique à l’unité de coordination du projet. 
 
Sous-composante 2.3 : Le renforcement de la DGCPL
comprendra les activités suivantes pour améliorer les 
capacités du personnel de la DGCPL : (i) évaluation et suivi des projets municipaux (déjà entrepris dans le 
cadre du PDM II) ; (ii) achat de logiciels SPSS et formation à leur usage (comme recommandé dans une 
étude des petites municipalités) ; (iii) développement de la page Web de la DGCPL ; et (iv) équipement. 
 
Sous-composante 2.4 : Le renforcement de la DGAR
consiste en : (i) le renforcement institutionnel des Gouvernorats 
(organigrammes, description de postes, plans de recrutement et amélioration des manuels de procédures) ; la mise en 
Page  50
-
46 - 
46
application des recommandations des études du PDM II (équipement de bureau de base pour les conseils ruraux, deux 
c
onférences nationales de conseils ruraux, publication et diffusion de guides pratiques pour les comités de voisinage) ; 
achèvement d’un organigramme informatisé pour la DGAR et les Gouvernorats ; et (iv) des fonds pour les études à 
réaliser par la DGAR. 
 
Sous-composante 2.5 : L’appui à GESCOM
comprendra l’assistance technique et la formation en vue de 
l’identification, le développement et l’exécution de micro-projets communautaires et fournira le financement pour ces 
micro-projets. 
 
Comme le détaille l’Annexe 3, la Banque et le GT financeront toutes les sous-composantes à l’exception de la sous-
composante 2.1, qui sera exécutée avec le financement parallèle de l’AFD et du GT. 
 
Annexe 2A 
Réformes institutionnelles et politiques relatives au projet
 
Les dernières projections indiquent que les municipalités tunisiennes devraient connaître des 
difficultés importantes au niveau de la mobilisation de ressources financières appropriées, 
compromettant ainsi les efforts des collectivités locales à financer, assurer et entretenir les 
infrastructures et les services aux populations locales.   Dans le prochain quatrième PIC, les 
municipalités sont classées en trois catégories en fonction de leur santé financière : 
 
·
Les municipalités en situation financière vulnérable : il y a actuellement 71 municipalités en 
situation financière vulnérable qui ne sont pas en mesure de financer des investissements.  
Leurs programmes d’investissement sont limités aux priorités absolues qui seront financées 
au moyen de subventions à 100 pour cent. 
·
Les municipalités en situation financière difficile : il y a actuellement 61 municipalités qui 
sont confrontées à ce problème.  En fonction de leur situation, leurs programmes 
d’investissement sont également réduits et profiteront d’un plan de financement aménagé. 
·
Les municipalités qui fonctionnement normalement : ceci comprend les 128 municipalités 
restantes qui se trouvent en situation financière saine. 
 
Conformément aux objectifs du GT de renforcer les municipalités et d’assurer l’autonomie de la 
CPSCL, le projet abordera ces questions.  En tenant compte de l’approche interdépendante des 
municipalités et des institutions sectorielles, le projet proposé traitera les faiblesses structurelles du 
secteur et consolidera les progrès accomplis à ce jour pour permettre la transformation ultérieure de 
la CPSCL et des ses clients, à savoir les municipalités.  Dans le même temps, le projet favorisera les 
réformes juridiques nécessaires.  Par conséquent, la stratégie du projet est double :  
 
1. 
Permettre aux municipalités de passer d’une situation  financière vulnérable à une situation 
normale :
 
Afin de faire face à leurs besoins d’investissement et de financement de leurs charges 
croissant et à la limitation des transferts publics, les municipalités doivent accroître leurs 
ressources financières, soit à l’aide d’emprunts ou de leurs propres ressources.  A cette fin, 
le projet PDM III participera à l’amélioration de cette situation.  Par conséquent, le projet 
renforcera la capacité technique et financière des municipalités, en leur permettant de passer 
Page  51
-
47 - 
47
progressivement et durablement de la catégorie « vulnérable » à la catégorie « normale ».  
Sur le long terme, les municipalités les plus efficaces seraient en mesure d’avoir accès à 
d’autres sources de financement de leurs investissements, soit directement sur le marché des 
capitaux, soit par le biais d’un marché naissant de prêts municipaux. 
 
2. 
Assurer une source suffisante et efficace de fonds pour les investissements :
 
Parallèlement, la CPSCL pourrait ne pas pouvoir répondre adéquatement à la future 
demande croissante des municipalités en raison de contraintes de gestion et financières.  A 
cet effet, alors que la croissance de la CPSCL dépend de l’amélioration de la santé 
financière des collectivités locales, elle nécessitera aussi des changements sur les plans 
institutionnel, de gestion et financier. 
 
Le Projet de Développement municipal III sera exécuté de concert avec un nombre de réformes 
institutionnelles stratégiques et le PDM III appuiera ces réformes.  Elles comprennent : (a) la 
révision de la Loi Organique ; (b) la modification des textes régissant la fiscalité locale ; (c) 
l’évolution soutenue du FCCL ; (d) l’introduction d’améliorations administratives appropriées au 
CNPRCRM ; et (e) la transformation de la CPSCL en une institution autonome. 
 
Révision de la Loi Organique
.
Sur ordre du Président, le Ministère de l’Intérieur a entrepris une 
révision de la Loi Organique pour mieux appuyer la décentralisation. 
 L’étude initiée par la Banque sur la gestion et les finances municipales a cerné un nombre de 
thèmes qui méritent d’être pris en compte durant l’éxécution du Projet : 
 
·
Définition précise des responsabilités et de la capacité nécessaire des municipalités ; 
·
Allègement de la supervision de la tutelle des collectivités locales en réduisant le volume 
des approbations requises et en établissant potentiellement un moyen juridique de mettre en 
cause l’usurpation de ses pouvoirs par le Gouvernement central ; 
·
Etablissement du cadre juridique pour la prestation des services des collectivités locales et 
incitations à la délégation de ces services ; et 
·
Incitations à la coopération intercommunale. 
 
Le projet inclut des activités spécifiques pour appuyer deux de ces thèmes : l’amélioration du cadre 
juridique pour la prestation des services des collectivités locales et la coopération intercommunale.  
Il est prévu de réviser la Loi Organique avant le 31 décembre 2006. 
 
Modifications des textes régissant la fiscalité locale
.
Une réforme de la fiscalité locale mise en 
place en 1997 a commencé à montrer des résultats. Le Gouvernement a souligné le besoin 
d’améliorations ultérieures en instituant un nombre de mesures destinées à améliorer le taux de 
recouvrement des taxes locales. 
 
Parallèlement à cette initiative, l’étude sur la gestion et les finances municipales a identifié un 
nombre de mesures pour améliorer la mobilisation des ressources locales qui relèvent de deux 
thèmes principaux : (a) mieux comprendre et incorporer la faculté contributive de la population et 
renforcer l’équité de la taxe ; et (b) permettre l’évolution des finances locales.  Concrètement, 
l’étude de la Banque Mondiale susmentionnée a fait les recommandations suivantes : 
 
Page  52
-
48 - 
48
·
Taxe
 sur les immeubles bâtis (TIB) : (i) considérer des taux différentiels par mètre carré 
pour les bâtiments selon leur emplacement (i.e., plus faibles dans les zones plus pauvres, 
plus élevés dans les zones plus riches) ; et (ii) permettre aux villes de déterminer par elles-
mêmes les services devant être couverts par cette imposition, afin de financer des services 
pour lesquels le recouvrement des coûts n’est pas possible ; 
·
Taxe sur les établissements à caractère industriel, commercial ou professionnel (TCL) : 
augmenter le plafond de la taxe pour augmenter le recouvrement des grosses entreprises 
dont les branches locales pourraient ne pas refléter leur chiffre d’affaires réel ; 
·
Taxes indirectes : les taxes indirectes pourraient constituer une source importante de 
recettes, toutefois elles sont actuellement trop nombreuses et difficiles à recouvrer.  La 
réforme devrait porter sur la réduction du nombre de taxes, en particulier celles qui coûtent 
plus cher à recouvrer que les recettes qu’elles produisent, et simplifier le cadre des taxes à 
conserver pour pouvoir les évaluer et les recouvrer plus facilement ; 
·
Redevances des usagers : une réforme des redevances des usagers devrait porter sur la 
définition du cadre général et des principes selon lesquels les redevances seraient imputées 
aux services (i.e. types de services pour lesquels le recouvrement des coûts est possible, 
équité, équilibre financier, etc.).  Avec des orientations du Gouvernement central, les villes 
devraient être libres d’établir les redevances des usagers pour les services fournis, de définir 
les méthodes de recouvrement et d’adapter les niveaux de redevance aux besoins de 
financement et à la disposition à payer des consommateurs. 
 
Les modifications des textes régissant  la fiscalité locale devraient être introduites avant le 31 
décembre 2006. 
 
Evolution soutenue du FCCL
:
Afin d’encourager les collectivités locales à améliorer leur capacité 
fiscale, les transferts du budget général devraient rester à tout le moins à leur niveau actuel.  L’Etat 
effectue une part de ses transferts aux collectivités locales par l’intermédiaire d’un Fonds commun 
des collectivités locales (FCCL).  Pour la période 2000-2002, l’Etat a augmenté le montant du 
FCCL annuellement.  Il s’est engagé à poursuivre ces augmentations annuelles sur la période 2003-
2005.  Toutefois, le transfert minimum du Gouvernement central devrait être garanti.  Cette garantie 
pourrait prendre plusieurs formes : elle pourrait par exemple être indexée sur le montant du budget 
national ou liée aux niveaux de certains types de recettes, ou toute autre mesure. 
 
Le mode de répartition du FCCL pourrait être révisé selon la situation fiscale de différentes villes, 
en particulier en réponse à des initiatives du projet (restructuration des villes en difficultés 
financières, amélioration de la gestion des villes, amélioration de l’évaluation et du recouvrement 
de la taxe, informatisation des rôles fiscaux, etc.). En outre la répartition pourrait tenir compte des 
recommandations suivantes de l’étude : 
 
·
Réduire le montant du Fonds réservé à des initiatives spéciales. Actuellement, 25 pour cent 
de l’enveloppe du FCCL est réservée pour certaines initiatives.  Ce montant réservé 
représente environ 10 pour cent du total des ressources de fonctionnement des municipalités 
et pourrait être mieux ciblé s’il était donné directement aux municipalités ; 
·
Affecter une portion du Fonds pour aider à défrayer les coûts des opérations dans les villes 
en situation financière difficile.  Ce montant devrait être inclus dans les plans de 
restructuration pour ces villes ; 
Page  53
-
49 - 
49
·
Revoir les critères de répartition du Fonds pour améliorer l’équité et l’efficacité des 
transferts du Gouvernement central.  Cet examen devrait tenir compte des acquis de la 
réforme et devrait comporter des simulations de différents scénarios de distribution. 
 
La garantie d’évolution du FCCL devrait être en place avant 2006, avec la réaffectation des 
montants du Fonds. 
 
Améliorations du CNPRCRM
.
Le projet cherche à renforcer le CNPRCRM pour qu’il devienne 
plus autonome dans ses décisions stratégiques et sa gestion, ainsi que pour améliorer 
considérablement son orientation-client dans la fourniture d’une formation appropriée et 
opérationnelle aux municipalités.  Malgré les recommandations d’une étude stratégique sur 
l’évolution du CNPRCRM (financée dans le cadre du PDM II) qui recommandait sa transformation 
en un établissement public non administratif (EPNA), le Gouvernement a considéré qu’il était 
prématuré d’autoriser ces changements. Le GT a en revanche accepté de :  
 
·
Réviser la loi portant création du CNPRCRM dans le but de promouvoir son rôle afin 
d’assurer une complémentarité entre le recrutement et la formation, et permettre aux élus 
municipaux de participer aux activités de formation et d’étendre la formation aux autres 
acteurs concernés par l’action municipale et régionale. 
·
Promulguer un décret concernant le renforcement du rôle du comité de gestion du 
CNPRCRM et approfondir la question de la constitution d’un comité scientifique. 
·
Créer une unité de programmation et d’évaluation qui comprendrait un bureau 
d’informatique le cas échéant, pour améliorer l’organisation et les fonctions du CNPRCRM. 
La Banque recommande de mettre en place une comptabilité analytique pour l’amélioration 
de la gestion du Centre. 
·
Augmenter la contribution des municipalités aux coûts de formation en retenant les 
catégories actuellement adoptées de telle sorte que les municipalités ayant une capacité de 
financement satisfaisante contribuent à raison de leur proportion actuelle, alors que l’Etat 
assumera le paiement des contributions pour les municipalités totalement subventionnées. 
·
Examiner la question de la rémunération des formateurs dans le sens de l’augmentation de 
leurs honoraires. 
 
Ces améliorations devraient être approuvées avant l’examen à mi-parcours du projet. 
 
Transformation de la CPSCL en institution autonome
.
Le projet cherche à renforcer la CPSCL 
pour qu’elle devienne autosuffisante et qu’elle assure le financement à long terme des 
municipalités.  Ceci peut être réalisé en trois phases appuyées par le projet, à l’aide d’activités de 
renforcement des capacités et d’octroi de lignes de crédit pour des investissements municipaux et 
des micro-projets communautaires. 
 
La phase I consiste à réviser les conditions et les modalités de prêts de la CPSCL aux municipalités.  
Ces révisions sont nécessaires pour répondre aux besoins différents des trois classes de villes (selon 
leurs conditions financières) et pour tenir compte de l’exécution du Programme d’investissement 
annuel.  Des révisions spécifiques feront rapprocher davantage la CPSCL d’une institution 
financière en lui permettant de refuser de prêter à une commune jugée non solvable et de facturer 
l’intérêt sur des paiements en retard.  Ceci favorisera une meilleure gestion et une 
responsabilisation des villes et de la CPSCL, permettra aux villes en bonne situation financière 
Page  54
-
50 - 
50
d’accéder à  des financements supplémentaires et permettra à la CPSCL de prêter aux taux du 
marché à d’autres types de clients opérant dans le secteur du développement local. 
 
La phase II implique l’incorporation des réserves cumulées de la CPSCL comme un pas dans le 
sens de sa transformation en une société anonyme.  Ceci s’accompagnera d’une séparation de la 
comptabilité pour les prêts et pour les dons de l’Etat.  Le projet financera une étude pour définir les 
démarches requises pour effectuer le changement du statut juridique de la Caisse.  
 
La phase III comprend la transformation réelle de la CPSCL en une société anonyme pour lui 
donner plus de latitude opérationnelle, garantir son propre financement et attirer des partenaires 
pour appuyer sa position au moyen de l’accès à d’autres sources de financement que celles fournies 
par les bailleurs de fonds. 
 
A
l’examen à mi-parcours, la situation financière des municipalités sera évaluée (indicateur clé de 
performance 2.a).  En fonction des résultats de cette évaluation, la phase III sera lancée et son 
achèvement est prévu pour le 30 juin 2006. 
 
Page  55
-
51 - 
51
Annexe 2B 
Le quatrième Plan d’investissement municipal
 
(Composante du dixième Plan de développement national) 
 
La Tunisie exécute actuellement son quatrième Plan d’investissement municipal (Programme 
d’investissement communal-PIC) qui couvre la période 2002-2006.  Le Ministère de l’Intérieur a 
développé ce PIC d’une manière relativement transparente.  Dans chaque municipalité, les projets 
sont discutés parmi la société civile, les services administratifs locaux et les représentants élus.  Le 
programme quinquennal, qui donne l’ordre de priorité des investissements proposés, est ensuite 
discuté lors de réunions ouvertes qui ont été annoncées et ensuite adopté par le conseil municipal.  
A
partir de là, il est envoyé aux différents ministères chargés du développement local (Intérieur, 
Finances, Développement économique), qui vérifient la capacité des municipalités à financer leurs 
projets en empruntant auprès de la CPSCL et qui élaborent un plan global de financement du 
programme avec le montant des subventions accordées par le Gouvernement central. 
 
Comme expliqué précédemment, pour le nouveau PIC le Gouvernement a créé trois catégories de 
municipalités en fonction de leur santé financière : (i) les municipalités en difficultés financières 
(au nombre de 71), (ii) les municipalités en situation de faiblesse financière (au nombre de 61), et 
(iii) les municipalités qui fonctionnent normalement (les 128 municipalités restantes).  Dans 
l’élaboration du nouveau PIC, les demandes d’investissement de municipalités en difficultés 
financières ont été réduites aux priorités absolues.  Toutefois, ceci est compensé par des 
subventions plus importantes du Gouvernement central pour leurs investissements prévus. 
 
Le tableau ci-dessous décrit le plan de financement global du quatrième PIC par les trois catégories 
de municipalités.  Le programme d’investissement municipal global pour 2002-06 s’élève à 888,6 
millions de DT, dont 787,5 millions de DT sont destinés aux nouveaux investissements prévus.  Ces 
nouveaux investissements seront financés par (i) les municipalités elles-mêmes à hauteur de 155,9 
millions de DT (19,8 pour cent), (ii) les subventions du Gouvernement central de 177,9 millions de 
DT (22,6 pour cent), (iii) des agences centrales spécifiques (développement du tourisme et 
assainissement) pour 189,2 millions de DT (24,0 pour cent), et (iv) les prêts de la CPSCL pour 
264,5 millions de DT (33,6 pour cent).  Ce dernier montant comprend les 194,22 millions de $EU 
qui financent les sous-composantes 1.1 et 1.2.  Le financement des bailleurs de fonds représente 
120,52 millions de $EU, dont la Banque fournira la contre-valeur de 104,5 millions de DT et l’AFD 
la contre-valeur de 63,6 millions de DT.  La ligne de crédit de la Banque à la CPSCL représentera 
ainsi 13,26 pour cent des nouveaux investissements municipaux. 
Page  56
-
52 - 
52
 
Plan d’investissement municipal 
 pour la période du Xe Plan (2202-06) 
 
RUBRIQUE 
COUT 
SCHEMA DE FINANCEMENT 
TND 
million 
%
Auto-
financt. 
Prêt Subvention 
Autres 
71 
municipalités 
58.5 
9.2 
0.0  0.0 51.6 6.9 
61 
municipalités 
91.4 
14.4 
8.5 45.4 28.5 9.0 
128 municipalités 
483.9 
76.4 
132.7 
201.8 
86.6 
62.9 
Total nouveaux projets 
(financement CPSCL) 
633.8 
100 
141.2 247.1 166.7  78.8 
Socio collectif non affecté 
33.7 
 
4.9 
6.4 
0.0 
22.4 
FPZT 
38.0 
 
0.0 0.0 0.0 38.0 
PNAQP 
50.0 
 
0.0 0.0 0.0 50.0 
Conseil 
ruraux 
32.0 
 
9.8 11.0 11.2 0.0 
Total nouveaux projets 
787.5 
 
155.9 
264.5 
177.9 
89.2 
Projets communaux en cours 
IXe Plan 
94.5 
 
13.1 31.2 36.7 13.5 
Projets coseils ruraux en cours 
IX e Plan 
6.6 
 
2.0 3.2 1.1 0.3 
TOTAL 
GENERAL 
888.6 
 
171.0 298.9 215.7 203.0 
Source 
:
Ministère de l’Intérieur, CPSCL, mai 2002. 
 
Page  57
-
53 - 
53
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
A
NNEXE 
3
:
C
OUTS ESTIMATIFS DU PROJET
 
Monnaie locale
Devises Total 
Coût du projet par composante 
M
$EU 
M $EU 
M $EU 
Sous-composante 1.1 
:
Ligne de crédit CPSCL  
192,72 
0,00 
192,72 
Sous-composante 1.2 : Micro-projets 
1,50 
0,00 
1,50 
Sous-composante 1.3 : Renforcement CPSCL  
0,29 
0,44 
0,73 
Sous-composante 2.1 : CNPRCRM  
0,41 
0,63 
1,04 
Sous-composante 2.2 : Municipalités  
0,84 
1,26 
2,10 
Sous-composante 2.3 : DGCPL 
0,02 
0,04 
0,06 
Sous-composante 2.4 : DGAR  
0,20 
0,41 
0,61 
Sous-composante 2.5 : GESCOM 
0,07 
0,11 
0,18 
Total Coût de base 
196,05 2,89 198,94 
Provision pour aléas techniques 
0,05 0,00 
0,05 
Provision pour aléas financiers 
0,00 0,00 
0,00 
Total des coûts du projet
1
196,10 2,89 198,99 
Commission d’ouverture 
 
0,78 0,78 
Total du financement requis 
196,10 3,67 199,77 
Monnaie locale
Devises Total 
Coût du projet par catégorie
 
M
$EU 
M $EU 
M $EU 
Fournitures 
10,29 1,00 11,29 
Travaux 
184,55 0,00 
184,55 
Services 
0,63 0,94  1,57 
Formation 
0,63 0,95  1,58 
Total des coûts du projet
1
196,10 2,89 
198,99 
Commission d’ouverture
0,78 0,78 
Total du financement requis
196,10 3,67 
199,77 
1
Les droits et taxes identifiables sont 0 (M de $EU) et le coût total du projet, net de taxes, est de 199,71 M de $EU.  Par conséquent, le ratio de partage 
des coûts du projet est de 39,22 % du coût total du projet net de taxes. 
 
Page  58
-
54 - 
54
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
A
NNEXE 
4
:
A
NALYSE ÉCONOMIQUE
 
A.  
Cadre macroéconomique
La performance économique de la Tunisie au cours de la dernière décennie a été aidée 
par des politiques macroéconomiques prudentes, avec un déficit budgétaire global réduit 
maintenant à 3,3 pour cent du PIB.  La politique monétaire a été prudente et la gestion du 
taux de change relativement flexible.  La croissance des agrégats monétaires a été 
progressivement harmonisée avec la croissance nominale du PIB, avec une inflation 
tombant aux environs de 3 pour cent.  La Banque centrale est maintenant autorisée à 
entreprendre des opérations d’open market.  Elle a également mis fin à sa politique de 
financement de tous les besoins de liquidités des banques commerciales, encourageant 
ainsi une utilisation plus active du marché monétaire interbancaire.  Grâce à la gestion 
flexible du taux de change appuyée par les contrôles des capitaux, les autorités ont réussi 
à
empêcher une appréciation réelle importante de la monnaie vis-à-vis des partenaires 
commerciaux de la Tunisie.  La croissance globale du PIB estimée à 5,2 pour cent en 
2001 devrait tomber à 3,5 pour cent en 2002 selon les projections, en conséquence du 
ralentissement de l’économie mondiale, en particulier dans la zone euro et en ce qui 
concerne le secteur du tourisme. 
 
Conscientes de ces enjeux, les autorités poursuivent des efforts d’ajustement à l’aide de 
politiques visant à augmenter l’épargne domestique, la productivité et l’efficacité et à 
faciliter les transferts de la technologie.  Elles cherchent à contenir le déficit du budget au 
moyen d’un contrôle plus strict des dépenses, du renforcement de la base d’imposition et 
d’un meilleur suivi des finances, de la performance et de l’efficacité des entreprises 
publiques.  Les fondamentaux économiques de la Tunisie devraient rester solides sur le 
moyen terme.  Afin de réaliser les objectifs du 10
e
Plan de développement (2002-06) – un 
taux de croissance annuelle moyenne de 5,7 pour cent et une augmentation du revenu par 
habitant de 4,8 pour cent – le Gouvernement reconnaît le besoin de maintenir un cadre 
macroéconomique solide et stable, qui est essentiel dans un environnement extérieur de 
plus en plus libéralisé qui exige un plus grand recours au marché financier international.  
Le financement extérieur devrait être mobilisé sur les marchés internationaux 
d’obligations (ce qui peut se faire à des marges favorables car le pays continue à jouir 
d’une bonne notation de crédit).  L’engagement des autorités à appliquer des mesures 
d’ajustement à court terme et des réformes structurelles à moyen terme devrait permettre 
à
la Tunisie d’attirer des montants importants d’investissements directs étrangers. 
 
Le programme de réforme du Gouvernement vise essentiellement : (i) au démantèlement 
tarifaire progressif et à la promotion d’un climat d’investissement privé qui facilité la 
création des entreprises et leur exploitation, et qui offre des opportunités pour la 
participation privée (en permettant, inter alia, la participation privée dans des secteurs 
clés des infrastructures – une stratégie de participation privée dans l’infrastructure (PPI) 
est en cours de préparation avec l’appui de la Banque) ; (ii) la mobilisation de fonds pour 
Page  59
-
55 - 
55
l’investissement privé en favorisant une intermédiation financière efficace à l’aide d’un 
secteur bancaire, d’un marché des capitaux et d’un secteur des assurances compétitifs et 
dynamiques ; et (iii) la réduction des coûts et l’amélioration de la qualité des technologies 
de l’information et des communications qui sont essentielles à une économie moderne et 
ouverte.  Parmi les composantes du programme du Gouvernement (appuyé par le PACE 
III en cours), on peut citer : (i) l’adoption d’un système d’information détaillée sur la 
dette extérieure avec une base de données de la dette intégrée et informatisée mise en 
place en 2001 dans le but, entre autres de l’amélioration de la gestion du risque ; (ii) 
l’introduction de techniques actives de gestion de la dette publique afin de minimiser le 
coût du service de la dette étant donné le risque accru du changement des conditions de 
prêt pour les économies de marché émergentes et les fluctuations du taux de change ; et 
(iii) l’établissement du Conseil national de la Fiscalité pour assurer la viabilité fiscale à 
long terme, améliorer l’efficacité et l’équité et poursuivre sans relâche la modernisation 
du système fiscal tunisien. 
 
B.  Secteur financier
Les efforts du Gouvernement pour favoriser un secteur financier compétitif et assurer un 
financement adéquat pour l’investissement privé portent sur l’amélioration de l’efficacité 
de l’intermédiation financière, le renforcement des opérations du marché des capitaux et 
la promotion des services d’assurances.  (La Tunisie a récemment participé au 
Programme conjoint Banque/FMI d’évaluation du secteur financier, qui devrait aider à 
arrêter les priorités en termes de réformes du secteur financier sur le court et le moyen 
terme.)  A cet égard, les mesures – qui dans le cadre du PACE II impliquaient des lois et 
réglementations pour améliorer la qualité des portefeuilles de prêts des banques et 
renforcer leur viabilité financière – seraient renforcées par des actions destinées à : (i) 
améliorer la gouvernance du secteur financier au moyen d’une gestion plus transparente 
et autonome des banques publiques, par laquelle une banque peut remplacer son conseil 
unique d’administration par un système double composé d’un directoire, chargé de la 
gestion quotidienne, et d’un conseil de surveillance, qui supervise cette gestion ; et (ii) 
favoriser le développement du marché des titres (avec un plan d’action basé sur les 
recommandations des études menées par l’autorité de régulation du marché financier). 
 
Dans le secteur bancaire, l’intermédiation financière est dominée par les banques 
commerciales, qui sont également les propriétaires majoritaires de nombreuses autres 
institutions financières dont les sociétés de leasing, les fonds mutuels et autres actifs du 
marché des actions.  Le Gouvernement détient un contrôle étroit sur les trois plus grosses 
banques publiques : la Banque nationale agricole (agriculture), la Banque de l’Habitat 
(logement) et la Société tunisienne de Banque (PME et EP).  La solidité du secteur 
bancaire s’est améliorée à la fin des années 90, partiellement en raison des actions 
appuyées dans le cadre du PACE II concernant la restructuration de la dette publique et 
des contrôles prudentiels et une supervision plus stricts.  Toutefois, dans l’ensemble du 
système bancaire, le niveau des prêts non productifs demeure élevé (20 pour cent du PIB) 
par rapport aux normes internationales, et augmente le coût de l’intermédiation 
financière.  Un pourcentage important des prêts non productifs est garanti par 
l’immobilier, les exemptant des conditions de provisionnement au titre des 
Page  60
-
56 - 
56
réglementations de la banque centrale.  Etant donné la lenteur du processus judiciaire 
concernant les saisies immobilières et l’inertie/la réticence des banques à agir contre les 
emprunteurs de prêts non productifs, un montant considérable des avoirs bancaires ne 
produisent pas de revenu et ne sont pas disponibles pour être réinvestis dans le secteur 
privé.  Des mesures sont requises pour améliorer les décisions de prêt des banques qui 
reposent davantage sur l’analyse de la capacité de remboursement des emprunteurs et 
moins sur les prêts basés sur des garanties (qui créent un obstacle à l’accès au 
financement, en particulier pour les PME, qui ont probablement moins de garanties 
immobilières).  Afin d’opérer ce changement, les banques doivent avoir accès à une 
information fiable et transparente sur les antécédents de crédit de leurs emprunteurs et 
leur situation financière.  Les banques devraient être incitées à mettre en œuvre leurs 
garanties ou à se protéger contre l’érosion du capital en faisant les provisions requises.  
Au cours des années récentes, les banques ont eu une incitation fiscale améliorée pour 
provisionner de manière adéquate car les provisions étaient exemptes d’impôt à hauteur 
de 75 pour cent des profits (cette déduction est passée de 50 pour cent à 75 pour cent dans 
le cadre du PACE II).  De plus, pour renforcer le rôle du secteur privé et de la 
participation, le Gouvernement s’efforce de poursuivre son désengagement du secteur 
bancaire d’une manière progressive, y compris le retrait de deux banques commerciales, 
et l’examen d’options pour restructurer ou privatiser les six banques de développement.  
 
Le rôle et l’efficacité des marchés de capitaux tunisiens ont été renforcés au cours des 
dernières années par diverses mesures politiques.  Néanmoins, le recours des sociétés 
tunisiennes aux financements du marché au moyen d’augmentations de capital et 
d’émissions de titres demeure limité, malgré de fortes incitations budgétaires (une 
réduction du taux de la taxe sur les entreprises de 35 pour cent à 20 pour cent).  Les 
principales contraintes au développement des marchés de capitaux sont liées au coût de la 
transparence qu’une émission publique impliquerait, et au manque d’opérateurs 
spécialisés et indépendants pour promouvoir des produits nouveaux.  
 
Le secteur des assurances s’est développé au cours de la dernière décennie au même 
rythme que l’économie, mais il demeure peu développé par rapport aux autres pays.  Un 
secteur robuste des assurances est vital au développement d’un système financier solide 
parce que les compagnies d’assurances sont généralement les investisseurs institutionnels 
les plus importants, qui stimulent le développement du marché des capitaux en 
fournissant des ressources à long terme pour l’investissement privé.  En outre, les 
compagnies d’assurances offrent un filet de protection sociale important en protégeant les 
personnes et les entreprises contre les pertes financières imputables à des accidents ou 
d’autres crises.  Les domaines qui auraient besoin d’un renforcement ultérieur ont trait au 
cadre juridique et institutionnel, aux assurances automobiles, aux assurances vie et 
personnelles, au traitement des compagnies d’assurances en difficultés financières, et à la 
mobilisation de l’épargne contractuelle. 
 
C.  
Critères économiques pour la sélection des sous-projets
Les investissements financés par la ligne de crédit proposée auront d’importants 
avantages économiques, dont notamment : (a) l’amélioration de la santé publique et une 
Page  61
-
57 - 
57
meilleure qualité de vie grâce à un accès amélioré à la distribution de l’eau et 
l’assainissement dans les petites communautés où les services nationaux (SONEDE et 
ONAS) n’exploitent pas le réseau et grâce à la création d’espaces verts à l’intérieur des 
villes ; (b) la modernisation des services urbains au moyen de l’expansion et de la 
réhabilitation des réseaux électriques et routiers et du développement de systèmes de 
distribution ; (c) l’amélioration des conditions environnementales avec la consolidation 
du système d’enlèvement des déchets solides (assez développé dans les centres urbains 
du pays) et la promotion du traitement et de l’évacuation des déchets solides. 
 
La CPSCL a adopté une série de critères économiques d’éligibilité des projets qui ont été 
convenus avec la Banque mondiale.  Ces critères diffèrent selon le secteur concerné.  Ils 
peuvent être résumés comme suit : 
 
a)  pour tous les secteurs éligibles et pour toutes les dimensions du projet, des options 
différentes doivent être comparées et la solution du moindre coût doit être choisie.  
Il faut tenir compte des considérations environnementales même si elles ne sont 
pas qualifiées ni quantifiables ; 
b)  pour chaque service communal, il faut convenir et soumettre un mécanisme de 
recouvrement des coûts, avec des indications précises de la couverture des coûts 
par le budget et par les usagers ;  
c)  pour les activités créatrices de revenu, il faut calculer le taux de rentabilité interne 
financière qui doit être supérieur à 10 pour cent ; et 
d)  pour des sous-projets de plus d’un million de DT, un taux de rentabilité financière 
et économique de 10 pour cent est exigé. 
 
Le manuel des opérations définit en détail, par secteur, quels sont les avantages à 
considérer, les coûts à inclure dans les calculs et la méthodologie à employer.  En tirant 
parti des acquis des années d’activités dans le cadre de ces directives, les modifications 
suivantes ont été apportées dans le manuel des opérations et en particulier dans les 
directives pratiques distribuées aux communes pour la préparation de leurs demandes de 
financement pour les sous-projets indiqués aux points c) et d) ci-dessus : (a) une 
estimation plus soigneuse de la demande est effectuée en tenant compte de l’évolution 
récente de toutes les variables importantes ; (b) une analyse de sensibilité est requise pour 
toute évaluation financière et économique, et des variables sensibles sont utilisées comme 
indicateurs et sont suivies pendant la supervision du projet ; et (c) une plus grande 
attention est accordée aux études de marché pour les activités créatrices de revenu. 
 
D.  Aspects financiers de la CPSCL
La CPSCL a montré une croissance forte sur la période du 9
e
Plan national de 
développement (1997-2001) et le troisième Plan d’investissement communal 
correspondant.  Sur cette période, la CPSCL a décaissé 270 millions de DT en prêts (55 
millions de DT par an) et 154 millions de DT en dons et son bilan a indiqué une 
croissance annuelle moyenne de 13 pour cent. 
 
Page  62
-
58 - 
58
Evolution généralement favorable
.
L’évolution des comptes de la CPSCL a été 
généralement favorable sur la période. 
 
·
Réduction de l’utilisation des fonds propres dans le financement des prêts et des 
dons, même s’ils représentent encore 30 pour cent du bilan. 
·
Croissance régulière de la marge d’intermédiation, devenant positive en 1999 et 
passant à 1,8 pour cent en 2001. 
·
Croissance proportionnelle du produit net bancaire (12 millions de DT en 2001), 
de l’activité de service et de la marge d’intermédiation.  
·
Baisse des coûts d’exploitation annuels moyens : même s’ils ont augmenté 
jusqu’à 1999 avec l’établissement de branches régionales, ils sont tombés de 21 
pour cent du budget à 16,6 pour cent en 2001. 
·
Réalisation d’un niveau satisfaisant de rentabilité par la CSPCL (le résultat net est 
supérieur à 7 millions de DT pour les deux dernières années).  Ceci est tempéré 
par le fait que la CPSCL ne comptabilise pas les agios réservés et qu’elle 
bénéficie d’un financement gratuit au moyen de la gestion des dons. 
·
Amélioration de la gestion des comptes de prêt impayés : les prêts impayés sont 
revenus au niveau de 1998 (3,5 pour cent de l’encours des prêts) après une 
consolidation des arriérés en 1999.  Même s’ils tendent à être remboursé avec 
retard, la plupart des prêts finissent par être remboursés (97 pour cent des prêts 
dus en 2000 ont été remboursés à la fin de 2001).  De plus, les prêts impayés sont 
concentrés à la fois par leur taille et leurs emprunteurs (10 prêts représentent la 
moitié du total impayé) ; la plupart sont des prêts à des villes qui devraient être en 
mesure de mobiliser l’autofinancement nécessaire pour financer leurs 
investissements du 10
e
Plan national de développement. 
 
Toutefois, il reste que la CPSCL doit mieux gérer sa trésorerie.  Pendant le 9
e
Plan 
national de développement, les avoirs liquides ont baissé de 15 millions de DT à 0,5 
million de DT.  Elle a essayé d’optimiser sa trésorerie en la maintenant à un niveau élevé 
à
l’aide de la gestion des dons, mais elle a été forcée de consommer ses avoirs liquides 
quand les taux de ses prêts ont été augmentés et que les municipalités ont fortement 
emprunté à la fin de la période du 9
e
Plan.  La CPSCL a emprunté 18 millions de DT au 
début de 2001 pour restaurer ses avoirs liquides.  Sa trésorerie devra être gérée avec 
prudence pendant le 10
e
Plan en faisant des prévisions en fonctions de ses besoins en 
fonds de roulement. 
 
Recommandations
.
Le modèle de projection financière de la CPSCL devrait être 
simplifié et validé pour devenir un outil utile interne et externe.  Les projections initiales 
montrent maintenant le maintien ou l’amélioration des résultats et de la trésorerie.  De 
plus, la CPSCL devrait : 
 
1. 
Améliorer son système comptable
 pour calculer les intérêts en date réelle de 
règlement et séparer les intérêts et le principal pour les prêts impayés, en conformité 
avec les procédures normales des institutions financières. 
Page  63
-
59 - 
59
2. 
Améliorer sa gestion financière
 en employant un outil de gestion actif-passif.  Ceci 
lui permettra d’ajuster ses ressources selon leur utilisation et sa grille tarifaire pour 
des investissement en dehors du PIC (comme moyen de diversifier ses services).  
Cette amélioration permettra également à la CPSCL de maximiser les bénéfices et de 
limiter les coûts de la gestion des dons pour le compte de l’Etat. 
3. 
Améliorer la transparence
 en utilisant la notation des clients.  Ceci fournira une 
information utile aux analystes de la CPSCL et aux organes de supervision 
(administrateurs, autorités de supervision et autorités comptables) sous la forme de 
données quantitatives pondérées sur la situation financière des municipalités.  C’est 
un élément facile à établir avec le système existant de suivi des données.  
 
BILAN 
(en millions de Dinars tunisiens courants) 
 
1997 
réel 
1998 
réel 
1999 
réel 
2000 
réel 
2001 
réel 
Actif 
Immobilisations nettes 
Prêts aux collectivités 
locales 
Trésorerie et banques 
Autres actifs 
0,4
249,9
4,7
0,2
0,6
284,3
11,1
1,1
1,7
325,4
13,0
1,1
3,3
391,5
4,0
0,7
5,9
411,2
0,6
1,0
Total Actif 
255,2
297,2
341,3
399,5
418,6
Passif 
Fonds propres 
Subventions publiques 
pour collectivités locales 
Dette à long terme 
Dettes à court terme 
101,0
0,3
142,2
11,8
108,3
0,2
155,7
33,2
111,2
0,1
195,3
34,6
118,8
0,1
253,7
26,9
125,9
0,0
263,6
29,1
Total Passif 
255,2
297,2
341,3
399,5
418,6
Page  64
-
60 - 
60
 
COMPTE DE RÉSULTAT 
(en millions de Dinars tunisiens courants) 
 
1997 
réel 
1998 
réel 
1999 
réel 
2000 
réel 
2001 
projection
Intérêt sur prêts aux 
collectivités locales 
Intérêt sur placements 
Autres recettes 
10,8
1,0
0,5
11,9
0,9
3,2
15,7
1,1
0,1
21,0
1,3
0,1
24,6
0,4
0,1
Total des recettes 
12,3
16,1
16,9
22,4
25,1
Dépenses d’emprunt 
Dépenses administratives 
Autres dépenses 
 
Total des dépenses 
6,8
1,0
0,1
7,9
7,1
1,2
0,2
8,5
8,5
1,8
4,4
14,7
10,9
2,1
1,7
14,7
12,4
2,1
3,4
17,9
RESULTAT NET 
4,4
7,6
2,2
7,7
7,2
Comme le montre le tableau suivant, les projections financières indiquent que le revenu 
net de la CPSCL s’améliorera au cours du prochain Plan (2002-06) : après la période de 
stabilisation des trois premières années, les résultats bénéficiaires augmentent 
considérablement et ils devraient facilement répondre aux ratios des clauses datées.  
Toutefois, les projections pour 2002-06 seront réalisées aux conditions suivantes : (i) les 
dépenses administratives sont maîtrisées ; (i) les arriérés ne doivent pas augmenter plus 
que prévu ; et (i) la marge d’intermédiation reste supérieure à 1,5 pour cent et passer à 
plus de 2 pour cent à la fin de cette période. 
 
Un système de gestion actif-passif doit être mis en place par la CPSCL pour suivre les 
risques de liquidité et de taux durant cette période.   
 
Page  65
-
61 - 
61
 
INDICATEURS FINANCIERS 
(
prévisions) 
 
2002 2003 2004 2005 2006 
Indicateurs de rentabilité
 
-
Rendement des fonds 
propres 
 
Clause datée 
5,43 %
>5,00 %
5,26 %
>5,00 %
5,09 %
>5,00 %
6,71 %
>5,00 %
7,28 %
>5,00 %
-
Arriérés/encours 
 
Clause datée 
3,63 %
<5,00 %
3,68 %
<5,00 %
3,73 %
<5,00 %
4,23 %
<5,00 %
4,77 %
<5,00 %
-
Dépenses administratives/ 
total des actifs 
 
Clause datée 
0,64 %
<0,80 %
0,79 %
<0,80 %
0,77 %
<0,80 %
0,75 %
<0,80 %
0,79 %
<0,80 %
-
Marge nette 
 
Clause datée 
1,86 %
>1,50 %
1,60 %
>1, 50 
%
1,60 %
>1, 50 
%
2,25 %
>1,50 %
2,50 %
>1,50 %
Indicateurs de liquidité 
-
Couverture du service de la 
 
dette (fois) 
 
Clause datée 
4,49
>1,50
4,11
>1,50
4,06
>1,50
4,58
>1,50
4,90
>1,50
PROJECTION DU COMPTE DE RÉSULTAT 
(en millions de Dinars tunisiens actuels) 
 
2002 2003 2004 2005 2006 
Intérêt sur prêts aux 
collectivités locales 
Intérêt sur placements 
Autres recettes 
24,7
0,2
-
26,0
0,90,8
-
28,6
1,1
-
33,2
1,1
-
34,8
1,8
-
Total des recettes 
24,9
26,8
29,7
34,3
36,6
Dépenses d’emprunt 
Dépenses administratives 
Autres dépenses 
 
Total des dépenses 
12,5
2,7
2,5
17,7
14,6
3,6
1,2
19,4
16,7
3,9
1,6
21,2
17,5
4,0
2,2
23,7
18,0
4,3
1,9
24,2
RESULTAT NET 
7,2
7,4
7,5
10,6
12,4
Page  66
-
62 - 
62
 
PROJECTION DU BILAN 
(en millions de Dinars tunisiens actuels) 
 
2002 2003 2004 2005 2006 
Actif 
Immobilisations nettes 
Prêts aux collectivités 
locales 
Trésorerie et banques 
Autres actifs 
6,3
415,4
9,8
1,1
0,6
284,3
11,1
1,1
1,7
325,4
13,0
1,1
3,3
391,5
4,0
0,7
5,9
411,2
0,6
1,0
Total Actif 
432,6
297,2
341,3
399,5
418,6
Passif 
Fonds propres 
Dette à long terme 
Dettes à court terme 
133,2
261,2
38,2
140,5
292,9
49,3
147,9
323,5
53,9
158,4
330,2
57,6
170,7
323,8
64,2
Total Passif 
432,6
482,7
525,3
546,2
558,7
Page  67
-
63 - 
63
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
A
NNEXE 
5
:
R
ECAPITULATIF 
F
INANCIER
 
PERIODE D’EXECUTION 
An 1 
An 2 
An 3 
An 4 
An 5 
An 6 
An 7 
Total Financement 
requis 
 
Coûts du Projet 
 
Coûts d’investissement 
24,0 40,0 40,0 40,0 40,0 15,0 0,0 
Coûts récurrents 
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Total Coûts du projet
24,0 40,0 40,0 40,0 40,0 15,0 0,0 
Commission initiale
0,77 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Total du financement
24,8 40,0 40,0 40,0 40,0 15,0 0,0 
Financement 
    
 
  
BIRD/IDA 
12,5 15,6 15,6 15,6 15,6 3,5  0,0 
Gouvernement 
7,6 15,0 15,0 15,0 15,0 7,2  0,0 
Central 
4,0 8,0 8,0 8,0 8,0 3,8 0,0 
Provincial 
3,5 7,0 7,0 7,0 7,0 3,4 0,0 
Cofinanciers AFD 
4,7 9,4 9,4 9,4 9,4 4,3 0,0 
Total Financement 
du projet 
24,8 40,0 40,0 40,0 40,0 15,0  0,0 
Principales hypothèses : 
 
Page  68
-
64 - 
64
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
A
NNEXE 
6
:
M
ODALITÉS DE 
P
ASSATION DES 
M
ARCHES ET DE 
D
ECAISSEMENT
 
Passation de marchés 
 
1. Le 
Prêt financera l’assistance technique, la formation et la fourniture de matériel 
informatique et de logiciels et de communication, d’équipement à diverses municipalités et 
organismes ou départements gouvernementaux, à savoir le CNPCRM, la DGCPL,la DGAR et 
GESCOM.  Il financera également l’acquisition des fournitures (dont équipement et accessoires 
informatiques) et les travaux des sous-projets d’infrastructure soumis à la CPSCL par les 
communautés locales ou les organismes régionaux.  Ces sous-projets n’ont pas été évalués et les 
estimations de la ventilation des dépenses du projet par catégories d’achats peuvent varier, car le 
prêt consiste essentiellement en une ligne de crédit de la Banque mondiale à la CPSCL.  
 
2. 
Les procédures actuelles de passation de marchés en Tunisie sont régies par le Code des 
Marchés publics.  Quatre niveaux de Commissions des marchés détiennent un pouvoir de 
décision, chacune avec sa propre série de seuils pour les travaux, les fournitures et les services de 
consultants.  La Commission supérieure des marchés, relevant du bureau du Premier Ministre, 
examinera les dossiers d’appel d’offres pour des travaux dont la valeur est égale ou supérieure à 
5,0 millions de DT, pour des fournitures dont la valeur est égale ou supérieure à 2,0 millions de 
DT et pour des services de consultants dont la valeur est égale ou supérieure à 200.000 DT.  
Plusieurs Commissions départementales des marchés examinent les dossiers d’appel d’offres 
d’une valeur supérieure à 3,0 millions, 500.000 et 100.000 DT respectivement pour les travaux, 
les fournitures et les services de consultants.  Les Commissions régionales des marchés établies 
dans chacun des 24 Gouvernorats ont pouvoir de décision pour des projets d’une valeur 
supérieure à 1,0 million, 200.000 et 50.000 DT respectivement pour les travaux, les fournitures 
et les services de consultants.  Les Commissions locales des marchés sont établies dans les 
municipalités plus importantes, avec un budget annuel de plus de 2,0 millions de DT pour tous 
les autres projets.  Des règles normalisées s’appliquent à toutes les commissions des marchés par 
le biais du Code des Marchés publics, mais leur interprétation peut varier d’une commission à 
l’autre. 
 
3. 
La Caisse est dotée d’une autonomie financière mais elle est néanmoins assujettie aux 
décisions de la Commission supérieure des marchés pour la passation des marchés des projets 
plus importants.  Le Manuel des Opérations de la Caisse décrit les différentes méthodes de 
passation de marchés à utiliser et les seuils correspondants : ceux-ci ont été examinés par la 
Banque pendant la préparation du projet et ont été estimés satisfaisants, à l’exception de 
quelques modifications qui devraient être introduites dans la version finale.  Les examens ex-post 
durant les projets antérieurs ont montré que la Caisse dispose d’une capacité adéquate en matière 
de passation de marchés et son personnel, tant au siège à Tunis que dans les bureaux régionaux, 
est compétent et familiarisé avec les procédures de passation des marchés de la Banque. 
 
Page  69
-
65 - 
65
4. 
Bien qu’il n’y ait pas de CPAR récent pour la Tunisie, l’expérience de projets précédents 
a
montré que les procédures de passation des marchés sont généralement acceptables, avec 
quelques exceptions, notamment la préférence marquée pour les entrepreneurs, fournisseurs et 
bureaux d’étude nationaux, souvent à l’exclusion des entreprises internationales.  La Caisse 
veillera à ce que ses emprunteurs respectent les modifications suivantes aux pratiques en place 
(qui peuvent ne pas nécessairement être conformes au Code des marchés publics) :  
 
·
Les entrepreneurs étrangers intéressés seront autorisés à participer aux appels d’offres 
nationaux (AON). 
·
Les soumissionnaires éventuels auront un minimum de 30 jours à compter de la date de 
publication de l’appel d’offres pour soumettre leurs offres. 
·
Le système actuel d’enveloppes doubles pour les travaux ou les fournitures peut être 
maintenu, mais les deux enveloppes devront être ouvertes en même temps et en public.   
·
Les offres pour les travaux et les fournitures seront ouvertes en public au jour et à l’heure 
dite. 
·
Les soumissionnaires seront autorisés à soumettre leur offre en main propre ou par 
courrier. 
·
Les offres seront évaluées sur la base du prix et des autre critères stipulés dans les 
dossiers d’appels d’offres et quantifiés en termes monétaires, aucun traitement 
préférentiel pour les entreprises nationales ne sera applicable.  
·
Le marché sera attribué au soumissionnaire ayant soumis l’offre évaluée la moins-
disante. 
 
Usage des Directives de la Banque et des dos
siers types d’appel d’offres 
 
5. 
Tous les marchés de travaux et de fournitures pour le projet proposé suivront les 
Directives de la Banque : Passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits 
de l’IDA publiées en janvier 1995 et révisées en janvier et août 1996, septembre 1997 et janvier 
1999, ainsi que les dispositions de l’Accord de Prêt.  Les dossiers types d’appel d’offres de la 
Banque seront utilisés pour tous les marchés de fournitures et de travaux par appel d’offres 
international (AOI). Les dossiers types d’appels d’offres nationaux peuvent être utilisés pour 
tous les autres marchés de fournitures et de travaux.  Ces documents sont généralement 
acceptables et la Caisse supervisera leur usage par ses emprunteurs. 
 
6. 
Aucun projet de travaux ne devrait être suffisamment important pour autoriser l’usage 
des procédures d’AOI, même si les entrepreneurs étrangers ne seront pas empêchés de 
soumissionner pour n’importe quel projet. L’expérience des deux premiers Projets de 
Développement municipal a montré que sans exception, les marchés pour les travaux étaient 
relativement petits, aucun marché ne dépassant jamais la contre-valeur de 1,5 million de $EU.  
De plus, les sous-projets étaient dispersés dans tout le pays et exécutés par un grand nombre 
d’autorités locales ou régionales.  Le troisième Projet de Développement municipal ne devrait 
pas faire exception à la règle et aucun marché ne devrait dépasser la contre-valeur de 3,0 millions 
de $EU. Il ne serait pas possible de grouper les marchés de travaux individuels en tranches 
importantes pour attirer les soumissionnaires internationaux. 
 
Page  70
-
66 - 
66
7. 
Il n’y a pas besoin de préqualification des soumissionnaires en raison de la nature simple 
des travaux à effectuer.  Les petits marchés pour les travaux évalués à la contre-valeur de 
150.000 $EU ou moins seront passés sur la base des dossiers types d’appel d’offres de la Banque 
pour les petits travaux.  Ces travaux feront l’objet pour la plupart de marchés à taux unitaire mais 
aussi de marchés forfaitaires ou à prix fixe, attribués au soumissionnaire le moins-disant sur la 
base de prix obtenus d’au moins trois entrepreneurs qualifiés en réponse à des annonces locales. 
Les dossiers d’appel d’offres comprendront une description détaillée des travaux, dont le cahier 
des charges de base, la date d’achèvement escomptée, un exemple de marché acceptable par la 
Banque et les plans concernés le cas échéant. 
 
8. 
La Caisse encouragera les efforts pour identifier de petits entrepreneurs et tâcherons, y 
compris les annonces au niveau de la commune, la coordination avec d’autres organismes 
gouvernementaux et non gouvernementaux, et des sessions d’information avec les associations 
locales d’entrepreneurs.  L’emploi de la main-d’œuvre locale sera recherché, même si ce n’est 
pas une condition préalable d’attribution d’un marché. 
 
9. 
Les marchés de fournitures estimés à la contre-valeur de 600.000 $EU ou plus seront 
attribués selon les procédures d’AOI.  La Caisse s’efforcera de regrouper l’acquisition de 
marchandises en gros marchés (supérieurs à 600.000 $EU) pour attirer l’intérêt des fournisseurs 
étrangers de véhicules et de matériel informatique et de communication en particulier.  Des 
annonces pour ces marchés seront publiées selon les besoins dans le 
Development Business
 des 
Nations Unies, ainsi que dans des publications étrangères spécialisées, en plus des annonces 
publiées localement.  La Caisse veillera à ce que les documents types d’appel d’offres les plus 
récents de la Banque soient utilisés pour ces marchés. 
 
10. 
Les marchés de fournitures au-dessous du seuil pour l’AOI seront attribués selon les 
procédures d’AON, à concurrence d’un montant total de 10 millions de $EU.  Les procédures de 
consultation internationale (CI) de fournisseurs seront utilisées pour l’acquisition de fournitures 
de spécifications standards disponibles dans le commerce ou des marchés dont la valeur est 
inférieure à la contre-valeur de 100.000 $EU, à concurrence d’un montant total de 1,1 million de. 
$EU.  Cette procédure nécessite la comparaison de trois devis obtenus d’au moins trois 
fournisseurs de deux pays différents.  Les procédures de consultation nationale (CN) de 
fournisseurs seront utilisées pour des marchés de fournitures disponibles dans le commerce, avec 
des devis obtenus d’au moins trois fournisseurs tunisiens compétents pour des marchés inférieurs 
à
la contre-valeur de 50.000 $EU, à concurrence d’un montant total de 400.000 $EU. 
 
11. 
Tous les marchés des services de consultants pour le projet proposé suivront les 
Directives de la Banque : Sélection et emploi de consultants par les Emprunteurs de la Banque 
mondiale, publiées en janvier 1997 et révisées en janvier 1999 et en mai 2002.  Les marchés de 
services de consultants seront fondés sur la sélection basée sur le coût et la qualité (SBCQ) ou 
sur la méthode de sélection basée sur les qualifications des consultants (SQC) et sur la sélection 
de consultants individuels, dépendant de l’ampleur et de la nature des services de consultants 
requis.  La sélection par entente directe (SED) peut être utilisée à condition qu’elle se conforme 
aux conditions des paragraphes 3.8 à 3.11 des Directives de la Banque pour la sélection des 
consultants. 
 
Page  71
-
67 - 
67
12. 
La ligne de crédit et l’assistance technique et la formation pour la Caisse utiliseront les 
services de consultants.  Dans le cadre de la ligne de crédit, ces services consisteront en des 
marchés relativement petits pour préparer des plans et des cahiers des charges et superviser les 
marchés de travaux.  Du fait que les travaux seront disséminés entre un grand nombre de 
communautés locales et ne peuvent pas être regroupés en lots importants, les services de 
consultants se limitent à des petits marchés.  Ils pourraient être passés sur la base de SQC, par 
laquelle une invitation à exprimer leur intérêt et leurs qualifications est envoyée aux consultants.  
Les niveaux requis de qualification sont détaillés dans la demande. 
 
13. 
La méthode de sélection basée sur la qualité et le coût (SBQC) sera utilisée pour 
sélectionner les consultants pour l’étude, la composante formation et assistance technique à la 
Caisse, ainsi qu’à d’autres organismes tels que CNPCRM, DGCPL, DGAR et GESCOM.  Pour 
les services de consultants avec un montant du marché supérieur à 100.000 $EU, une invitation à 
manifestation d’intérêt sera publiée dans le 
United Nations Development Business
 et dans  une 
publication internationale et locale.   
 
14. 
Les fonctionnaires ne peuvent pas être sélectionnés pour des marchés financés par le prêt 
proposé, même s’ils sont actuellement en congé, soit directement ou à travers un marché avec un 
bureau d’études national ou international pour l’assistance technique, la formation ou les services 
de consultants. 
 
Publicité 
 
15. 
Dès que possible, un avis général de passation de marché sera publié dans le 
Development Business
 des Nations Unies (sous forme électronique) annonçant des lots majeurs 
de marchés pour les fournitures dont les marchés seront passés selon les procédures d’AOI et les 
services de consultants dont la valeur est estimée à 100.000 $EU ou plus.  L’avis général de 
passation de marché sera également publié dans la presse tunisienne.  Cet avis sera actualisé et 
publié chaque année tant qu’il restera des lots majeurs de marchés.  Des annonces spécifiques 
d’avis général de passation de marché seront publiées ensuite pour des lots spécifiques de 
marchés de fournitures assujettis aux procédures d’AOI et pour des services de consultants d’une 
valeur supérieure à 100.000 $EU.  Ces avis décriront brièvement le projet, son contenu et ses 
composantes, majeures, ainsi que les références escomptées des soumissionnaires.  Ils peuvent 
ne pas inclure de référence à un système de poids qui serait utilisé pour classer les 
soumissionnaires. 
 
16. 
Les dossiers d’appel d’offres ne seront pas diffusés et les listes restreintes de consultants 
ne seront pas non plus préparées, avant huit semaines après la publication de l’avis général de 
passation de marché.  L’avis général de passation de marché pour les travaux et les fournitures 
sera annoncé dans au moins deux journaux de diffusion nationale. 
 
Renforcement de la capacité de passation de marchés 
 
Page  72
-
68 - 
68
17. 
Avant la mise en vigueur du projet, la Banque organisera un séminaire sur la passation 
des marchés destiné à toutes les parties concernées par la passation de marchés de fournitures ou 
de services de consultants pour les autres bénéficiaires, à savoir CNPCRM, DGCPL, DGAR et 
GESCOM.  Les objectifs de ce séminaire sont (i) d’assurer que toutes les passations de marchés, 
sujettes à examen préalable ou non, soient conformes aux Directives de la Banque et que les 
modifications au Code tunisien des marchés, comme discuté ci-dessus, sont bien comprises et 
seront appliquées pendant l’exécution du projet.  A la suite de ce séminaire, la Caisse lancera une 
série de séminaires de passation de marchés destinés à ses emprunteurs pour les informer, entre 
autres, des propres conditions de la Caisse en matière de passation de marchés de travaux, de 
fournitures et de services de consultants.  Ces séminaires devraient être suivis par un dialogue 
entre les emprunteurs et les bureaux régionaux de la Caisse portant sur l’exécution réelle des 
directives de passation de marchés actualisées. 
 
Plan de passation des marchés 
 
18. 
La Caisse et la DCPDM prépareront un Plan détaillé de passation des marchés basé sur 
les composantes 1.3 et 2 du projet décrites à l’Annexe 2.   
 
Modalités d’exécution de la passation des marchés 
 
19. 
La responsabilité principale de la passation des marchés pour les travaux, fournitures ou 
services de consultants relatifs à l’exécution d’un sous-projet financé par la Caisse incombera à 
la communauté locale bénéficiaire du prêt ou à son organisme délégué.  Etant donné que la 
Caisse peut octroyer des prêts à 260 communautés locales et à 24 organismes régionaux, il faut 
s’assurer que des procédures adéquates de passation des marchés seront utilisées dans la 
préparation des dossiers d’appel d’offres et des cahiers des charges, de l’évaluation des offres et 
de la recommandation d’attribution des marchés, et dans la signature des marchés.  Ces 
procédures de passation de marchés sont comprises dans le Manuel Opérationnel de la Caisse 
actualisé, avec tous les détails nécessaires. 
 
20. 
La Caisse a convenu qu’avant qu’elle ne confirme son accord final pour un prêt à une 
communauté locale ou à un organisme régional, elle veillera à ce que des procédures adéquates 
de passation de marchés aient été suivies.  Elle a également convenu qu’elle demandera une 
étude d’impact sur l’environnement et une étude de faisabilité économique et financière, 
montrant un TRE (ou un TRF selon le cas) d’au moins 10 pour cent pour tous les projets d’un 
coût prévu de 1 million de DT ou plus.  Avant de confirmer son accord final à un prêt à une 
communauté locale ou un organisme régional, la Caisse soumettra à la Banque pour sa non-
objection tout sous-projet dont le coût prévu est égal ou supérieur aux seuils établis pour la 
méthode de passation de marchés à utiliser, ou le besoin d’examen préalable, comme décrit ci-
dessous. 
 
Méthodes de passation des marchés et seuils d’examen préalable 
 
21. 
Les seuils pour les 
méthodes de passation des marchés et examen préalable sont 
indiqués au Tableau B : Seuils pour les méthodes de passation des marchés et examen préalable 
pour les travaux, fournitures et services de consultants respectivement. 
Page  73
-
69 - 
69
 
22. 
Fournitures et travaux
.
Tous les marchés passés selon les procédures d’AOI, ainsi que 
les deux premiers marchés passés soit selon les procédures d’AON, petits travaux, ou les 
procédures de CI/CN de fournisseurs, seront sujets à examen préalable, quel que soit le montant 
du marché.  Tous les autres marchés choisis au hasard seront soumis à des examens ex-post lors 
des missions de supervision périodiques du personnel de la Banque. 
 
23. 
Services de consultants, assistance technique et formation
.
Tous les marchés dont le coût 
est supérieur à la contre-valeur de 100.000 $EU pour un bureau d’étude, ou à 50.000 $EU pour 
un consultant individuel ou pour un marché par entente directe, seront soumis à l’examen 
préalable de la Banque.  Les marchés dont la valeur est inférieure à ces seuils seront soumis à des 
examen ex-post lors des missions de supervision périodiques du personnel de la Banque. 
 
24. 
Tous les autres marchés seraient soumis à un examen postérieur et à un audit de passation 
des marchés sur une base aléatoire par la Banque.  La CPSCL aura la responsabilité principale de 
la préparation du Plan de passation de marchés et du suivi des passations de marchés, y compris 
le respect des procédures par les municipalités.  En règle générale, des consultants locaux 
assureront la formulation et la supervision de l’exécution des marchés.  La CPSCL sera chargée 
de maintenir des dossiers précis des passations de marchés, comprenant toutes les actions 
relatives aux passations de marchés financées par la Banque.  Ceci comprend la publicité, la 
préparation des dossiers d’appel d’offres, le lancement des offres, l’enregistrement des 
soumissions, l’ouverture des plis, l’évaluation des offres, l’attribution des marchés et leur 
performance.  La CPSCL maintiendra les dossiers de passation des marchés pour examen par les 
missions de supervision de la Banque.  Quelques 15 pour cent des marchés devraient être soumis 
à
examen préalable, pour une valeur totale de 30 millions de $EU. 
 
Evaluation du risque global de passation
 des marchés 
 
25. 
Dans les deux Projets antérieurs de Développement municipal en Tunisie, un problème 
s’est posé parce que la Caisse ne pouvait approuver un prêt important qu’une fois que la 
municipalité ait soumis des plans et un budget détaillés.  Le fait que des municipalités aient 
d’abord à soumettre leurs projets à la Banque pour sa non-objection s’est avéré trop lourd, 
faisant montre d’ingérence et peu pratique.  Une meilleure façon de procéder serait d’accroître 
les capacités de passation de marchés de la Caisse afin qu’elle puisse assumer de plus grandes 
responsabilités dans l’approbation des projets.  
 
26. 
Il y a le risque que la Caisse ne prenne pas les mesures requises pour (i) établir un Plan 
de passation des marchés détaillé ; (ii) recruter et/ou mettre à disposition un personnel 
compétent pour suivre et superviser les procédures de passation de marchés suivies par ses 
emprunteurs ; (iii) annuler un prêt si les procédures de passation de marchés appropriées n’ont 
pas été suivies à sa satisfaction ; et (iv) préparer des procédures adéquates de passation de 
marchés à l’usage de tous ses emprunteurs, en fonction des directives de la Banque pour les 
passation de marchés de travaux, de fournitures et de services de consultants.  Ces risques sont 
atténués par la version actualisée du Manuel d’Exécution du Projet que la Caisse a préparé 
pendant la préparation du projet.  Un accord final sur toutes les sections concernant la passation 
Page  74
-
70 - 
70
des marchés du Manuel Opérationnel actualisé de la Caisse sera obtenu avant la mise en vigueur 
du Projet. 
 
Fréquence des missions de supervision 
 
27. 
Il est proposé que les missions de supervision prennent place deux fois par an et 
comprennent l’examen postérieur et l’audit des marchés. 
 
Méthodes de passation de marchés (Tableau A) 
 
Tableau A : Coûts du projet par méthode de passation des marchés 
(Contre-valeur de millions de $EU) 
 
Méthode de passation des marchés
1
Catégorie de dépenses 
AOI 
AON 
Autre
2
N. F. B. 
Coût 
total 
1.  Travaux 
0,00 
(0,00) 
136,64 
(51,29) 
34,33 
(9,08) 
0,00 
(0,00) 
 170,97 
(60,37) 
2.  Fournitures 
14,17 
(11,85) 
6,60 
(2,25) 
1,05 
(0,54) 
0,00 
(0,00) 
21,82 
(14,64) 
3.  Services 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
6,20 
(2,60) 
0,00 
(0,00) 
6,20 
(2,60) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
5.  Commission 
d’ouverture 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,77 
(0,77) 
0,00 
(0,00) 
0,77 
(0,77) 
Total 
14,17 
(11,85) 
143,24 
(53,54) 
42,36 
(13,00) 
0,00 
(0,00)) 
199,77 
(78,39) 
1
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque.  Tous les coûts comprennent 
les provisions pour aléas. 
2
Comprend les petits travaux et les fournitures à acheter par consultation de fournisseurs locaux, de services du 
personnel recruté pour le bureau de gestion du projet, formation et assistance technique et les coûts d’exploitation 
supplémentaires relatifs à (i) la gestion du projet, et (ii) la rétrocession des fonds du projet aux unités des 
collectivités locales. 
Page  75
-
71 - 
71
 
Tableau A1.  Modalités de sélection des consultants (optionnel
)
(Contre-valeur de millions de $EU) 
 
Services de 
consultants 
Méthode de sélection 
Catégorie de 
dépenses 
SBCQ SBQ  SBF 
SMC 
QC  Autre
s
N.F.B. Coût 
total 
1/ 
A.  Bureaux 
2,00 
(2,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
2,20 
(0,60) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
4,20 
(2,60) 
B.  Consultants 
individuels
 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
2,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
2,00 
(0,00) 
Total 
2,00 
(2,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
4,20 
(0,60) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
6,20 
(2,60) 
1/ Comprenant les aléas 
 
Note : SBCQ = Sélection basée sur le coût et la qualité 
 
SBQ   = Sélection basée sur la qualité 
 
SBF   = Sélection sous un budget fixe 
 
SMC  = Sélection à moindre coût 
 
QC     = Sélection basée sur les qualifications des consultants 
 
Autres = Sélection de consultants individuels (selon Section V des Directives des Consultants),  
 
Méthodes commerciales, etc. 
N.F.B. = Non financé par la Banque 
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque. 
Page  76
-
72 - 
72
 
Seuils pour l’examen préalable (Tableau B) 
 
Tableau B : Seuils pour les méthodes de passation des marchés et  
 examen préalable
3
Catégorie de dépenses 
Seuil de la valeur 
du marché 
(milliers de $EU) 
 
Méthode de 
passation des 
marchés 
Marchés sujets à 
examen préalable 
(millions de $EU) 
1.  Travaux 
>
3.000
>
150
<150 
AOI 
AON 
Petits travaux 
Tous marchés 
Premiers deux 
marchés 
Premiers deux 
marchés 
 
2.  Fournitures 
>600 
<600 
<100 
<50 
 
AOI 
AON 
CI 
CN 
Tous marchés 
Premiers deux 
marchés 
Premiers deux 
marchés 
Premiers deux 
marchés 
 
3.  Services 
–
Bureaux 
d’études 
 
>100 
<100 
<50 
tous 
SBQC 
SBQC  
QC 
ED 
 
Tous marchés 
Examen ex-post 
Examen ex-post 
Tous 
 
3.  Services - Individuels 
 
>50 
<50 
tous 
SBQC 
QC  
ED 
 
Tous marchés 
Examen ex-post 
Tous 
 
Valeur totale des marchés sujets à examen préalable :  
Estimation : 30 millions de $EU  
 
Evaluation du risque global de passation des marchés 
 
Faible 
 
Fréquence proposée des missions de supervision des passations de marchés : 
Tous les six 
mois (comprend la supervision de la passation des marchés pour examen ex-post/audits). 
3
Les seuils diffèrent généralement par pays et par Projet.  Consulter la DO 11.04 Examen de la documentation de 
passation des marchés” et contacter le conseiller régional en passation des marchés pour avis 
Page  77
-
73 - 
73
 
Page  78
-
74 - 
74
 
Décaissements 
 
Affectation des fonds du prêt (Tableau C) 
 
Tableau C : Affectation des fonds du prêt 
 
Catégorie de dépenses 
Montant en millions de 
$EU 
Pourcentage de financement 
Fournitures  
1,52 
 
100%
étranger, 87% local 
Services de consultants 
0,88 
       79% étranger, 87% local   
Ligne de crédit 
74,92 
100% 
Non affecté 
0,26 
 
Coût total du Projet 
 
77,61  
Commission d’ouverture 
 
0,78  
Total 78,39 
 
Les retraits des montants du prêt se baseront sur les méthodes traditionnelles de décaissement de 
la Banque, en employant les paiements directs, les demandes d’engagements spéciaux et les 
demandes de remboursement, soit avec des pièces justificatives ou des relevés de dépenses 
(RD), selon les procédures appropriées.  Selon les profils de décaissement types de la Banque, 
les décaissements seraient terminés quatre mois après la clôture du projet.  Les décaissements 
seront faits contre présentation de pièces justificatives types de la Banque. Des financements 
rétroactifs jusqu’à un montant de Euro 7.600.000 seront autorisés à l’intérieur du prêt. 
 
Utilisation des relevés de dépenses (RD) 
 
Toutes les demandes de retraits de fonds du prêt seront accompagnées de pièces justificatives à 
l’exception : (i) des dépenses pour des marchés de fournitures dont la valeur est inférieure ou 
égale à 200.000 $EU ; (ii) des dépenses pour des services de bureaux d’étude dont la valeur est 
égale ou inférieure à 100.000 $EU ; (iii) des dépenses pour des services de consultants 
individuels, formation et voyages d’étude dont la valeur est égale ou inférieure à 50.000 $EU, et 
(iv) des sous-projets inférieurs à 100.000 $EU, qui seront faites sur la base de relevés de 
dépenses (RD).  La documentation justificative de ces dépenses sera conservée et mise à 
disposition pour examen par les missions de supervision de la Banque et les auditeurs du projet.  
Tous les décaissements seront assujettis aux conditions de l’Accord de Prêt et aux procédures 
définies dans la lettre de décaissement. 
 
Compte Spécial 
 
A
la demande de l’emprunteur aucun compte spécial n’est prévu dans le prêt proposé, car 
l’emprunteur prévoit de soumettre des demandes de remboursement direct pour les dépenses 
Page  79
-
75 - 
75
encourrues pendant le Projet. 
 
Evaluation de la gestion financière 
 
L’évaluation de la gestion financière réalisée au cours de la préparation du projet, a indiqué que 
les systèmes de comptabilité et de gestion financière de la CPSCL ne présentent pas de 
problèmes comptables et répondent aux conditions de la PO/PB 10.02.  Ils peuvent être utilisés 
pour fournir des apports aux comptes du projet et aux Rapports de Suivi financier (RSF).  Des 
améliorations seront apportées aux systèmes dans le plan d’exécution du projet. 
 
Exécution du projet 
 
Gestion du projet
.
Chaque composante sera exécutée par l’organisme concerné comme indiqué 
dans la description détaillée du projet, et la coordination globale du projet sera assurée par la 
DPCDMde la DGCPL, qui est renforcée par l’addition d’un Directeur et de deux responsables de 
haut niveau.  La DCPDM coordonnera l’exécution du projet conformément aux directives du 
Comite de direction et avec le Plan d’exécution du projet (PEP). 
 
Modalités de gestion financière
.
La CPSCL aura la responsabilité de la gestion financière de 
tous les fonds du projet, y compris ceux gérés en compte propre et ceux gérés au nom du 
Gouvernement.  Un accord de gestion sera établi entre le Ministère des Finances et la CPSCL 
pour la gestion financière des fonds destinés à la composante renforcement institutionnel.  
L’accord de gestion spécifiera l’engagement du Gouvernement à rembourser le capital et les 
intérêts du prêt subsidiaire pour le renforcement institutionnel, alors que la Caisse s’engagera à 
maintenir des comptes séparés pour chacune des agences d’exécution.  Le Directeur financier de 
la CPSCL maintiendra les comptes du projet et préparera des Etats financiers annuels du projet et 
des Rapports de suivi financier semestriels conformément aux directives de la Banque pour 
soumission à la Banque.  Les procédures pour les rapports comptables et financiers, ainsi que des 
mécanismes de contrôle interne spécifiques au projet seront définis par écrit et incorporés dans le 
Plan d’exécution du projet.  Les mesures principales à prendre pour améliorer la gestion 
financière de la CPSCL dans le cadre du PEP sont résumées ci-dessous : 
 
·
Organigramme
.
A
être mis à jour et adopté formellement. 
·
Manuel de procédures financières et administratives
.
A
être finalisé et mis en 
application, y compris les procédures pour indiquer le flux des fonds, les règles de 
contrôle interne, les procédures de paiement et de décaissement, la relation entre la 
CPSCL et les organismes extérieurs impliqués dans l’exécution du projet, et les 
procédures et règles pour les rapports à fournir. 
·
Plan comptable
.
Le Manuel Opérationnel actuel de la CPSCL doit être actualisé et doit 
adopter les normes de comptabilité commerciale. 
·
Un système de gestion financière informatisé 
pour faciliter la production des Rapports 
de suivi financier à être préparés directement par la CPSCL et permettre des analyses par 
composantes et catégories ainsi que les indicateurs de suivi et évaluation. 
·
Calcul automatique des intérêts.  
Développement d’un système automatique pour 
calculer l’intérêt sur les prêts. 
·
Audit interne.  
Renforcer la fonction d’audit interne. 
Page  80
-
76 - 
76
 
Caractéristiques de la gestion financière 
 
Organisation de la CPSCL
.
La CPSCL est une entreprise publique de nature commerciale et 
industrielle (EPIC), financièrement autonome.  Le Directeur financier a la responsabilité des 
finances, du budget, de la comptabilité et des rapports.  L’organigramme de la CPSCL qui décrit 
les fonctions des différentes directions doit être mis en application formellement.   
 
Politiques financières et comptables
:
La CPSCL a un système de comptabilité d’exercice.  Les 
états financiers sont produits sur une base annuelle et sont soumis à un audit externe.  Alors que 
les politiques financières et comptables sont jugées satisfaisantes, le manuel des procédures 
administratives et financières doit être finalisé et mis en application. 
 
Système de comptabilité
.
Le Directeur financier de la CPSCL a la responsabilité de la gestion 
financière et de la comptabilité.  Il maintient les écritures comptables qui permettent l’émission 
des états financiers annuels et des rapports de suivi financier semestriels.  Le Directeur financier 
soumettra ces documents sur une base ponctuelle à la Banque.  Les principes globaux de 
comptabilité sont décrits ci-dessous : 
 
(a) Les dossiers des comptes sont maintenus dans le cadre du système de gestion financière de la 
CPSCL.  Ces dossiers indiquent les flux détaillés des transactions et fournissent les résumés 
requis aux fins de suivi et évaluation.  Les états financiers annuels et les rapports de suivi 
financier semestriels seront établis sur la base de données provenant de ces dossiers. 
 
(b) La comptabilité du projet couvrira toutes les sources et usages des fonds du projet.  Ceci 
inclut les paiements reçus et les dépenses encourues.  Toutes les transactions relatives au projet 
seront indiquées dans le système de rapports.  Les décaissements faits directement par la Banque 
mondiale et les transactions du Compte spécial seront incluses dans le système de comptabilité 
du projet.  Les fonds de contrepartie et du cofinancement seront inclus et indiqués séparément 
dans les états financiers et les rapports de suivi financier semestriels. 
 
(c) L’information matérielle sur les indicateurs clés de performance qui peuvent être liés 
directement aux coûts financiers seront maintenus comme partie du système de gestion 
financière du projet.  Ces éléments seront identifiés et indiqués dans le PEP. 
 
Contrôles internes
.
Le système de gestion financière de la CPSCL comporte les mécanismes 
suivants de contrôle interne :  
 
(a)  Fonctionnement d’un système de budgétisation, et suivi systématique de la performance 
financière réelle, avec budgets et objectifs ; 
 
(b)  Fonctionnement de politiques financières et comptables simples, claires et transparentes qui 
régissent la gestion financière et la comptabilité.  Ces politiques et procédures seront décrites 
dans le PEP ; 
 
(c) Au niveau des transactions, des politiques et procédures et des systèmes pour assurer des 
Page  81
-
77 - 
77
mécanismes acceptables de contrôle interne, tels que la vérification des dépenses, la 
documentation appropriée, les niveaux d’autorisation, la séparation des fonctions, la 
réconciliation périodique, la vérification physique, l’accès facile aux pièces justificatives, etc.  
Ces politiques et procédures sont revues et actualisées périodiquement ;  
 
(d) Une fonction d’audit interne, qui requiert un renforcement ; et 
 
(e) Un système de gestion financière informatisé qui permettra l’émission des états financiers 
annuels et des rapports de suivi financier semestriels.  
 
Rapports de suivi financier 
 
Les rapports de suivi financier seront préparés par la CPSCL et devraient contenir des 
informations utiles pour la Caisse et fournir à la Banque des informations utiles à ses fins, en 
particulier : 
 
·
Que les fonds du projet ont été utilisés aux fins escomptées ; 
·
Que les progrès du projet suivent leur cours ; 
·
Que les dépenses sont contenues dans les limites du budget. 
 
Les rapports de suivi financier seront produits par le système de gestion financière informatisé 
sur une base semestrielle.  Ces rapports seront axés sur la gestion (à savoir, des résumés plutôt 
que les détails des transactions) et seront utilisés pour le suivi et l’exécution du projet.  Les 
rapports semestriels sont conformes à la pratique existante de la Caisse qui est axée sur ses 
clients municipaux dont les ressources et les capacités de rapport sont fortement limitées.  Le 
format du rapport de suivi financier sera conçu pour répondre aux besoins de la caisse et 
comportera les trois sections suivantes : 
 
(a) 
Etats financiers incluant : 
 
(i) 
Récapitulatif des sources et usages des fonds 
 
(ii) 
Usages des fonds par activité du projet 
 
(iii) 
Etat du compte spécial. 
 
(b) 
Etats des progrès du projet, comprenant des rapports de suivi des résultats en utilisant 
l’information de la gestion des marchés 
 
(c) 
Rapport de gestion de la passation des marchés, comprenant : 
 
(i) 
Rapport des dépenses des marchés – Fournitures et travaux 
 
(ii) 
Rapport des dépenses des marchés – Consultants 
 
(iii) 
Rapport de gestion de la passation des marchés – Fournitures et travaux 
 
(iv) 
Rapport de gestion de la passation des marchés – Consultants 
 
Les formats de ces rapports, qui seront convenus au cours des négociations, feront partie du PEP.  
Ces rapports seront transmis à la Banque au plus tard 44 jours après le trimestre civil. 
 
Les états financiers seront préparés annuellement et comprendront : (i) un relevé des sources et  
Page  82
-
78 - 
78
de l’utilisation des fonds, indiquant les fonds reçus des différentes sources et les dépenses du 
projet ; (ii) des listes classifiant les dépenses du projet par composantes et catégories de dépenses 
;
(iii) un état de réconciliation du compte spécial ; et (iv) un état des retraits effectués sur la base 
des relevés de dépenses (RD). Les états financiers audités seront soumis à la Banque dès que 
possible et au plus tard six mois après la fin de chaque exercice budgétaire.  
 
Modalités d’audit 
 
Les états financiers de la CPSCL sont audités par des auditeurs indépendants acceptables par la 
Banque et ont été approuvés sans réserve pendant les trois dernières années.  A l’avenir, la 
CPSCL continuera à désigner un auditeur acceptable par la Banque pour réaliser l’audit annuel 
conformément aux Normes comptables internationales (IAS) telles qu’émises par la Fédération 
internationale des experts-comptables, les Directives de la Banque (e.g., le Manuel de 
Comptabilité générale, Information financière et Audit (FARAH) et des termes de références 
spécifiques acceptables par la Banque.  L’auditeur exprimera un avis professionnel sur les états 
financiers annuels du projet, les RD et les transactions du CS et soumettra à la Banque un rapport 
annuel d’audit dans les six mois qui suivent la fin de chaque exercice budgétaire du 
Gouvernement. 
 
Actions 
 
Le PEP comportera les actions suivantes, à convenir au cours des négociations : 
 
ACTION Par 
qui 
DATE 
Mise en application de l’organigramme 
approuvé par le Décret No. 1910 du 14 août 
2001 
Direction générale 
30/06/2002 
Finalisation et mise en application du manuel 
de procédures administratives et financières 
Direction générale 
31/12/2002 
Renforcement de la fonction d’audit interne 
Direction générale 
31/12/2002 
Développement d’un code de comptabilité 
commerciale 
Direction financière 
30/09/2002 
Développer un système de gestion financière 
informatisé pour permettre à la CPSCL de 
produire directement les rapports de suivi 
financier semestriels 
Direction financière 
31/12/2002 
Développement d’un système automatique 
pour calculer les intérêts sur les prêts 
Direction financière 
31/12/2002 
Flux des fonds du projet 
 
Page  83
-
79 - 
79
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
Annexe 7:
 
C
ALENDRIER D
’
INSTRUCTION DU 
P
ROJET
 
Calendrier du Projet 
Projections 
Réalisations 
Durée de la préparation du Projet (mois 
12 14 
Première mission de la Banque 
(identification) 
01/07/2001 01/07/2001 
Départ de la mission d’évaluation 
01/04/2002 01/07/2002 
Négociations 
01/06/2002 21/10/2002 
Date prévue d’entrée en vigueur 
01/11/2002 01/01/2003 
Préparé par : 
 
DGCPL, CPSCL, CNPRCRM et DGAR 
 
Aide à la préparation : 
 
Fonds fiduciaires français et japonais 
 
Membres des services de la Banque ayant con
tribué au Projet :
 
Nom  
Spécialité 
Charles-
Henri Malécot 
Finances municipales, Chef de l’équipe du projet 
Jean-Jacques Soulacroup 
Spécialiste urbain 
Sybille Crystal 
Analyste des opérations 
Samir El Daher 
Conseiller régional du développement municipal 
Meskerem Brhane 
Spécialiste sciences sociales 
Nicole Glineur 
Spécialiste de l’environnement  
Douglas Graham 
Spécialiste gestion financière 
Claude Archambault 
Spécialiste de la passation des marchés 
Dominique Bichara  
Ferid Belhaj 
Juristes 
Dominique Dietrich 
Thouria T. Nana-Sinkam 
Assistantes de programme 
Hedi Larbi 
Chef du secteur 
Françoise Brunet 
Consultante 
Alison Cave 
Spécialiste du développement local 
Page  84
-
80 - 
80
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
Annexe 8 : D
OCUMENTS FIGURANT DANS LE DOSSIER DU 
P
ROJET
 
A.  Plan d’exécution du projet
 
B.  Evaluations personnel de la Banque
 
B1. 
Renforcement institutionnel du CNPRCRM 
B2. 
Restructuration des communes 
B3. 
Mise à niveau des communes 
B4. 
Révision du Code des municipalités 
B5. 
Amendements au Code de la fiscalité locale et révision du régime de la fiscalité 
indirecte et des produits des services 
B6. 
Garantie d’évolution du FCCL et aménagement de ses modalités de répartition 
B8. 
Révision du Décret de 1997 
B9. 
Transformation de la CPSCL en société anonyme 
 
C.  Autres
 
C1. 
Analyse financière de la CPSCL 
C2. 
Etude stratégique sur l’avenir de la CPSCL 
C3. 
Etude stratégique sur l’avenir du CNPRCRM 
C4. Evaluation 
environnementale 
C5. 
Revue du système de gestion financière de la CPSCL 
C6. 
Evaluation de l’impact social des projets d’investissements municipaux 
C7. 
Prospectus d’émission et d’admission au marché obligataire de la cote de la Bourse ; 
emprunt obligataire CPSCL 2001 
C8. 
Programme d’appui institutionnel de la DGAR 
C9. 
Programme d’appui institutionnel du CNPRCRM 
C10. Préparation du PDM III - DGCPL 
 
*
Fichiers électroniques compris
 
Page  85
-
81 - 
81
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III 
 
Annexe 9: E
TATS DES PRÊTS ET DES 
C
RÉDITS
 
13 juin 2002 
Page  86
-
82 - 
82
 
TUNISIE 
ETAT DES ENGAGEMENTS ET DES DECAISSEMENTS DE LA SFI 
 
Avril 2002 
en Millions de Dollar EU 
 
Page  87
-
83 - 
83
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
PROJET DE DEVELOPPEMENT MUNICIPAL III  
Annexe 10 : LE PAYS EN BREF 
 
