                                                                                   97007
Проект сельских инвестиций                                             February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный банк – 15 млн. долларов США
Правительство Японии – 1 млн. 149 тысяч долларов США
вклад Правительства КР и местных сообществ – около 3 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
АГЕНТСТВО РАЗВИТИЯ И ИНВЕСТИРОВАНИЯ СООБЩЕСТВ (АРИС)

Контактная информация АРИС: 
тел: (996-312) 61-03-66
Факс: (996-312) 61-18-01
e-mail: office@aris.kg

Период реализации проекта: 2004-2008

Географический охват: все области Кыргызстана

Основные цели проекта:

       содействие преодолению бедности в сельской местности
       улучшение управления и развитие потенциала на местном уровне;
       улучшение инфраструктуры;
       поддержка и развитие групповых частных малых предприятий.

Проект поддерживает инвестиции в сельскую инфраструктуру; создание дополнительных рабочих мест; доходоприносящую
деятельность малых и средних предприятия, управляемых группами лиц.

Проект использует механизмы и процессы, поддерживающие местные сообщества, общинные организации и органы местного
самоуправления в их совместной работе по достижению ключевых целей развития. Одновременно он направлен на усиление
органов местного самоуправления (айыл окмоту и аильные кенеши ) и общинных институтов, делая их более открытыми,
подотчетными и эффективными при решении нужд развития, самостоятельно определенных сельскими жителями.

Компоненты проекта:

       «Развитие потенциала и усиление»
       включает в себя обучение и поддержку местных сообществ, органов местного самоуправления, общинных организаций
       и НПО в области социальной мобилизации, стратегического планирования, реализации микропроектов и
       добросовестном управлении.
       «Сельские инвестиции»
       предоставляет гранты и техническую помощь для реализации инвестиционных планов местного сообщества, состоит
       из небольших по размеру инвестиций в социальную и экономическую общинную инфраструктуру и в бизнес
       предприятия, владельцами которых являются группы членов местного сообщества.
       «Управление проектом» 
       включает в себя общее управление проектом, осуществляемое Агентством развития и инвестирования сообществ
       (АРИС), и предлагает эффективную систему управления, мониторинга и оценки, а также обзор проектов на предмет их
       соответствия экологическим и техническим требованиями.

Ожидается, что проект принесет пользу в трех основных сферах: увеличение занятости и уровня доходов бедных сельских
жителей, улучшение сельской инфраструктуры, улучшение управления на уровне местных сообществ и большее наделение
местного населения навыками принятия важных для местного сообщества решений.

В рамках проекта планируется охватить более 200 айыл окмоту. Средства для финансирования выделяются наиболее
бедным сообществам. Будут профинансированы проекты социальной, коммунальной, санитарно-экологической
инфраструктуры, отвечающие местным потребностям и определенные самими сообществами. Поддержаны микропроекты,
инициированные, и реализуемые сообществами или общинными группами, получившими одобрение всего сообщества.

Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
Еврозоне




           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/ES2548V4N0
