Page  1
283.8 711.2  0.0   0.0   0 : 
Page  2
2
TABLA DE CONTENIDO
I. 
Antecedentes
 
II. 
Introducción
 
III. 
Objetivos  
 
IV. 
Marco Legal de los Pueblos Indígenas de Honduras 
 
V. 
Contexto geográfico y análisis sociocultural de las áreas de  intervención y de la 
población participante de los proyectos sujetos a financiación.  
 
5.1 La Reserva del Hombre y la Biosfera del Río Plátano 
5.2 Ruinas de Copan y las poblaciones indígenas Mayas Chorti 
 
VI.
 
Proyecto de la Alianza FIDE-Rainforest Alliance para impulsar la competitividad de 
la cadena forestal en la Reserva del Hombre y Biosfera del Río Plátano (RHBRP) 
 
6.1  Resumen del Proyecto  
6.2   Contexto general y descripción de la actividad forestal en la RHBRP   
 
6.3
Caracterización de los Grupos Agroforestales  
 
6.4
Proceso productivo y análisis de la cadena forestal 
 
6.5
Mercado y la comercialización de los sub productos del bosque 
 
6.6
Acceso a la Asistencia técnica y financiera de los grupos agroforestales  
 
6.7
Análisis  de las oportunidades y riesgos del Proyecto en las Poblaciones      Indígenas 
y
medidas de mitigacion.  
 6.8  Percepción del proyecto FIDE –RFA por parte de los grupos agroforestales y Pueblos  
Indígenas.   
6.9  Percepción del proyecto por parte de los grupos agroforestales y Pueblos Indígenas. 
 
6.10 Participación de la Federación Miskitu MASTA en la ejecución del proyecto. 
 
VII. 
Proyecto de Construcción del  Centro de Desarrollo e Innovación Tecnológica de 
Agricultura y Turismo de Honduras CITEAT 
 
VIII. 
Principales Resultados y Hallazgos de la Evaluación Social 
 
IX. 
Conclusiones y Recomendaciones 
 
X. 
Anexos 
 
10.1
Plan Indígena y Estrategia de Intervención    
 
10.2 Mapas de la ubicación geográfica de los Pueblos Indígenas 
10.3 Fotografías 
 
Page  3
3
I.
 
ANTECEDENTES
 
El Programa Nacional de Competitividad (PNC) tiene como objetivo 
principal, mejorar el clima de inversión de Honduras y la capacidad para 
exportar de sus empresas locales, de modo de preparar a Honduras para 
aprovechar las oportunidades de comercio bajo los acuerdos de Promoción 
de Comercio existentes y los nuevos que surjan. 
 
El Programa es ejecutado por la Fundación para la Inversión y Desarrollo de 
las Exportaciones (FIDE) como Secretaría Técnica, siendo la Comisión 
Nacional de Competitividad (CNC) la autoridad máxima del Programa.
 
Las actividades del proyecto son básicamente de asistencia técnica y 
fortalecimiento institucional de las instituciones gubernamentales y no 
gubernamentales para crear un ambiente que conduzca a la innovación e 
incremento de la producción.  
 
Con este propósito el FIDE  en alianza con Rainforest Alliance (RF),  
contemplan la ejecución de un proyecto de asistencia técnica para el 
desarrollo de la competitividad de la cadena forestal en el área de la Reserva 
del Hombre y Biosfera del Rio Plátano (RHBRP) en la cual se encuentran 5 
poblaciones culturalmente diferenciados entre ellos, cuatro pueblos 
indígenas: Miskitos (población indígena mayoritaria), Tawahka, Pech, 
Garífuna  y Ladinos o Mestizos. Se aclara que para  efecto de este proyecto, 
el único pueblo indígena participante de manera directa es el Miskitu los 
cuales están ubicados en la zona cultural de Biosfera específicamente, en los 
Municipios de Brus Laguna y Wampusirpe. 
 
Honduras es un país multiétnico, pluricultural y multilingüe, conformado por 
7
pueblos indígenas y 2 pueblos afrodescendientes todos culturalmente 
diferenciados y que constituyen mas del 10% de la población nacional, 
aunque las cifras oficiales según el Censo Nacional de 2001 refleja una 
cantidad inferior. V
er Cuadro No. 1
.
Los indígenas y afrodescendientes 
conviven armónicamente con su hábitat y territorialmente se encuentran 
ubicados en 16 de los dieciocho departamentos del país en valles, montañas, 
playas, sistemas lagunares, bosques, cayos, islotes, islas etc. Áreas 
generalmente declaradas por el Estado como zonas protegidas (
Ver Anexo 
10.2 Mapas
). Estos pueblos poseen aun usos, costumbres, tradiciones, 
sistemas de producción propios. 
 
Page  4
4
Cuadro No. 1 
Población según grupo al cual se identifico el entrevistado al momento 
de realizar la entrevista censal 
G
rupo Poblacional 
Total 
% 
Total Nacional 
6,076,885 
100 
Otros 5,636,572 
92.75 
Lenca 279,507 
4.60 
Miskitu 51,607 
0.85 
Garífuna 46,448 
0.76 
Maya Chortí 
34,453 
0.57 
Negro Habla Inglesa 
12,370 
0.20 
Tolupan 9,617 
0.16 
Pech 3,848 
0.06 
Tawahka 2,463 
0.04 
Total Población Indígena  
440,313 
7.24 
Fuente: 
Censo Nacional de Población y Vivienda 2001 
 
El Informe de Desarrollo Humano 2006 (
Ver Cuadro No.2
)
ilustra los bajos 
índices de Desarrollo Humano de los departamentos y municipios donde se 
focalizan las actividades de apoyo de FIDE a los indígenas participantes del 
proyecto, aun es mas critico el hecho que el IDH de los municipios donde 
habitan los beneficiarios del proyecto es inferior al promedio del 
departamento. A pesar de vivir en áreas con abundantes recursos naturales y 
alto potencial de riquezas, las comunidades donde viven los indígenas y 
afrodescendientes aun carecen de servicios sociales básicos como educación, 
salud e infraestructura de comunicaciones, entre otros, además las fuentes de 
empleo son escasas consecuentemente las tasas de subempleo y desempleo 
son altas. 
 
Cuadro
 No 2
 
Í
D
H
D
M
P
Departamentos y Municipios 
Índice de Desarrollo Humano 
Gracias a Dios 
0.635 
Brus Laguna 
0.610 
Wampusirpi 0.598 
Olancho 0.608 
Dulce Nombre de Culmi 
0.564 
Copan 0.578 
Copan Ruinas 
0.558 
Total Honduras 
0.664 
Fuente:
 Informe de Desarrollo Humano 2006 
 
 
E
l
Estado de Honduras reconoce su obligación de proteger los derechos e 
intereses a este segmento poblacional (Artículo 346, Constitución de la 
Page  5
5
República), sin embargo no se logra una mejoría en los niveles de vida de 
indígenas y afrodescendientes. 
En tal sentido siempre que se planea una intervención es necesario una 
 
EVALUACIÓN DEL IMPACTO SOCIAL que
 
comprende los Procesos de 
análisis, seguimiento y gestión de las consecuencias sociales voluntarias e 
involuntarias, Tanto positivas como negativas, de las intervenciones Planeadas 
(políticas, programas, planes, proyectos), así como cualquier proceso de 
cambio social invocado por dichas intervenciones. Su objetivo primario es 
producir un entorno biofísico y humano más sostenible y equitativo. 
 
En consonancia con  las disposiciones del Banco Mundial (BM) respecto a las 
Políticas de Salvaguardas Sociales específicamente las referentes a los 
Pueblos Indígenas (OP 4.10). Las cuales establecen que cualquier intervención 
a
través de un proyecto de inversión que afecte de manera directa o indirecta a 
estos pueblos, estas deberán garantizar la participación previa, libre e 
informada y que los mismos generen beneficios sociales y económicos a esas 
poblaciones. Para determinar los posibles efectos negativos es importante el 
análisis de la vulnerabilidad relativa de las comunidades indígenas afectadas y 
los riesgos a los que pueden exponerse, dadas sus especiales circunstancias y 
los estrechos lazo que mantienen con la tierra y los recursos naturales, así 
como su falta de acceso a las oportunidades en comparación con otros grupos 
sociales de las comunidades, regiones o sociedades nacionales en las que 
habitan. 
 
Consecuente con las disposiciones de la ya referida Política de Salvaguarda  
del BM, corresponde en este caso a FIDE y Rainforest Alliance asegurar que 
en el marco de su operación se garantice una adecuada participación de la 
población indígena, asimismo, la  generación de beneficios tangibles que 
coadyuven en el desarrollo social y económico de estos  pueblos. 
 
En este sentido, la presente  Evaluación Social se ha realizado con la  
finalidad de evaluar la pertinencia metodológica del abordaje y desarrollo del 
proyecto asimismo de las previsiones para la generación de oportunidades 
económicas  especialmente de las poblaciones indígenas los cuales son los 
mas vulnerables del área del proyecto.  
 
Page  6
6
II. INTRODUCCION 
 
El proyecto para el desarrollo de la competitividad de la  cadena forestal en la 
RHBRP a ser implementada con el apoyo financiero de FIDE constituye una  
oportunidad muy importante para contribuir a mejorar las condiciones 
económicas y sociales de las familias agrupadas en las 12 cooperativas 
agroforestales beneficiarias  así como la conservación y el manejo sostenible 
de los recursos de la biosfera.  
 
Las Cooperativas  agroforestales que son  la población meta de este proyecto, 
están involucrados en el manejo y aprovechamiento del bosque desde hace 
algún tiempo, sin embargo esta actividad productiva se ha caracterizado por 
tener grandes deficiencias en el manejo  técnico de los bosques, y del 
conocimiento de las fuerzas del mercado y comercialización, así como 
deficiencias en la gestión administrativas de las cooperativas dedicadas a esta 
actividad. 
 
A
pesar que Honduras es un país eminentemente forestal este sector aun no 
alcanza ser competitivo para impulsar la economía del país. Esta condición es 
favorecida en gran medida por la falta de Políticas congruentes  del Estado  
que potencien la competitividad en este sector, así como la existencia de un 
marco legal ambiguo, debilidad institucional y falta de oportunidades de 
asistencia técnico y financiero orientado al desarrollo de capacidades técnicas 
de las poblaciones involucradas en el sector forestal. Al referirse a la 
población vinculada a la actividad productiva del bosque en el área de este 
proyecto (RHBRP), las condiciones son aun mas difíciles dado que esta región 
es geográficamente aislada del resto del país y que en términos de 
competitividad tiene desventajas sensibles, principalmente por el acceso a la 
tecnología y los medios de comunicación y transporte, por otro lado al ser 
habitada por población pobre, entre ellos los pueblos indígenas, quienes al no 
tener oportunidades de capacitación y asistencia financiera la evolución 
competitiva resulta ser un proceso mas lento cuando se compara con otra 
región del país, donde hay facilidades tecnológicas y de acceso. 
 
Aun cuando son relevantes las condiciones de desventajas competitivas la 
RHBRP es una de las regiones que posee la mayor riqueza forestal del país y 
que hasta ahora aun no se ha aprovechado racionalmente, aquí se puede 
destacar el potencial turístico, el aprovechamiento de recursos marino costeros 
así como los múltiples productos y subproductos del bosque entre ellos la 
madera. 
Page  7
7
Las oportunidades económicas derivadas del aprovechamiento forestal, 
específicamente de la madera, si bien es cierto relativamente significativa, este 
no se ha traducido en efecto visibles en cuando a reducción de la pobreza de 
las familias vinculadas a esta actividad productiva, esta situación en gran 
medida esta determinada porque los productores están en el primer eslabón en 
la cadena o sea que solo se dedican a producir materia prima para abastecer a 
los transformadores quienes obtienen mayores beneficios de esta actividad 
comercial.  
 
El proceso que implica convertir a los productores agroforestales de simples 
extractores de la madera a transformadores implica evidentemente un arduo 
esfuerzo que tiene que ver con el desarrollo de capacidades, tanto en el manejo 
del bosque como también en el conocimiento del mercado, procesamiento e 
industrialización de la materia prima. Apostar recursos y esfuerzos en este 
proceso aunque implica una alta inversión, esta se justifica dado a que con ello 
se lograría desarrollar el capital humano el fomento de la producción,  
competitividad  y reducción de la pobreza, en este sentido la visión de FIDE y 
Rainforest Alliance apunta a un objetivo macro del desarrollo del país. 
 
III. 
OBJETIVOS DE LA EVALUACION SOCIAL  
 
El objetivo de esta Evaluación Social es determinar los impactos sociales en la 
población participante y caracterizar los mismos particularizando en las 
poblaciones indígenas potenciales beneficiarios del Programa, así como prever 
los impactos negativos de la intervención y sugerir las medidas de mitigación 
y
el seguimiento y evaluación de las mismas 
 
Objetivos específicos 
 
1.  Evaluar los impactos sociales del proyecto en
 términos de la generación 
de oportunidades para el mejoramiento de las condiciones de vida de la 
población  
2.  Evaluar los riesgos sociales, especialmente de las poblaciones 
vulnerables  (Pueblos Indígenas) asociadas con posibles efectos 
negativos  del proyecto  
3.  Proponer medidas de mitigación tendientes a evitar posibles riesgos y/o 
consecuencias  negativas en perjuicio de las comunidades. 
 
Page  8
8
IV. 
MARCO LEGAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE 
HONDURAS 
 
A
pesar que los indígenas habitan Honduras desde hace de cientos de años, 
la Constitución de la República solo contiene dos Artículos que hacen 
referencia a su existencia en el territorio nacional; i.) El “Articulo 173 El 
Estado preservara y estimulara las culturas nativas, así como las genuinas 
expresiones de folklore nacional, el arte popular y las artesanías” ii.) “el 
Articulo 346 Es deber del Estado dictar medidas de protección de los 
derechos e intereses de las comunidades indígenas existentes en el país, 
especialmente de las tierras y bosque donde estuvieran asentados”. 
 
Mediante Decreto numero 26 del 25 de mayo de 1994 el Estado de 
Honduras adopto el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales de la 
Organización Internacional del Trabajo y lo ratifico el 28 de marzo de 1995, 
con lo cual Honduras asumió compromisos internacionales que obligan al 
Estado a reconocer y proteger derechos a los Pueblos Indígenas originarios, 
en el territorio nacional. Entre los compromisos asumidos por Honduras con 
la suscripción de este convenio internacional, es la de adoptar medidas 
internas junto a los interesados, tendientes a su cumplimiento: 
 
a) Que aseguren a los miembros de dichos pueblos, gozar en pie de 
igualdad, de los derechos y oportunidades que la legislación nacional 
otorga a los demás miembros de la población. 
b) Que promuevan la plena efectividad de los derechos sociales, 
económicos y culturales de estos pueblos, respetando su identidad social 
y
cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones. 
c) Que ayuden a los miembros de los pueblos interesados, eliminar las 
diferencias socioeconómicas que puedan existir entre los miembros 
indígenas y los demás miembros de la comunidad nacional, de una 
manera compatible con sus aspiraciones y formas de vida. 
 
Debido a su relación con la tierra y la naturaleza el Convenio 169 de OIT dicta 
medidas tendientes a proteger la propiedad y posesión  ancestral de los  
Indígenas; Respecto a las Tierras: 
 “
Artículo 14 
1
.
Deberá reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesión 
sobre las tierras que tradicionalmente ocupan. Además, en los casos apropiados, deberán 
tomarse medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras 
que no estén exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan tenido 
tradicionalmente acceso para sus actividades tradicionales y de subsistencia. A este 
Page  9
9
respecto, deberá prestarse particular atención a la situación de los pueblos nómadas y de 
los agricultores itinerantes
.
2.
 
Los gobiernos deberán tomar las medidas que sean necesarias para determinar las 
tierras que los pueblos interesados ocupan tradicionalmente y garantizar la protección 
efectiva de sus derechos de propiedad y posesión
.
3. 
Deberán instituirse procedimientos adecuados en el marco del sistema jurídico nacional 
para solucionar las reivindicaciones de tierras formuladas por los pueblos interesados. 
 
Respecto a los Bosques: 
Artículo 15. 
1. 
Los derechos de los pueblos interesados a los recursos naturales existentes en sus tierras 
deberán protegerse especialmente. Estos derechos comprenden el derecho de esos pueblos 
a
participar en la utilización, administración y conservación de dichos recursos. [...] 
[...] 
Ley de la Corporación Hondureña de Desarrollo Forestal 
Decreto Ley Número 103 de Enero 10 de 1974 
Artículo 6. 
La Corporación aprovechará los bosques bajo cualquiera de las modalidades 
que escoja y determinará la oportunidad de su explotación. En todo caso, las personas 
naturales o jurídicas propietarias de áreas forestales privadas, así como las 
municipalidades y las comunidades indígenas, tendrán derecho, cuando se realice el 
aprovechamiento, al pago de un precio cuyo monto y condiciones serán fijados por la 
Corporación con base en los criterios que establezca. 
 
Acuerdo Número 634 de Abril 9 de 1984 
Diario Oficial de Julio 17 de 1984 
Reglamento General Forestal 
Artículo 171. 
Las p
ersonas naturales o jurídicas propietarias de áreas forestales privadas 
como las municipalidades y las comunidades indígenas tendrán derecho, cuando se 
realicen en sus predios aprovechamientos autorizados por la Corporación, al pago de un 
precio cuyo monto y condiciones serán fijadas por resolución del Consejo Directivo a 
propuesta del Gerente General. Los precios establecidos serán objeto de revisiones 
periódicas y con su monto se procurará incentivar el cuidado y protección del bosque. 
Los precios variarán según se tratare de áreas naturales o sujetas a forestación y 
reforestación. 
Artículo 172. 
La Corporación deberá pagar a los propietarios el precio del 
aprovechamiento al final de éste. Sin embargo, cuando el aprovechamiento se prolongue 
más de un año, se pagará al final de cada año el precio correspondiente a los productos 
aprovechados 
 
Artículo 173. 
Para obtener el pago, la persona natural o jurídica propietaria del terreno 
deberá presentar una solicitud del Distrito Forestal, para lo cual los funcionarios y 
empleados del Distrito Forestal estarán obligados a proporcionarle cualquier información 
que solicitare. 
Así mismo deberá acompañar el título de propiedad debidamente inscrito en el Registro de 
la Propiedad correspondiente y certificación reciente del Registro de la propiedad en la 
que se acredite la inscripción a su favor. 
Page  10
10 
 
Artículo 174. 
Si
el terreno en el cual se practicó el aprovechamiento estuviere pro-indiviso 
ya sea por una sucesión indivisa o porque se trata de un terreno comunal cuyo título 
original fue extendido a favor de una comunidad de vecinos independiente de la 
municipalidad en cuya jurisdicción se localizare, o por cualquier otra causa, todos los 
codueños podrán comparecer y solicitar el pago ya sea colectivamente o constituyendo 
como administrador común a alguno de ellos. 
Todo acuerdo entre los codueños deberá sujetarse a lo dispuesto en la Sección Tercera, 
Capítulo I, Título XIV, Libro IV del Código Civil referente a la Comunidad de Bienes. 
[…] 
Acuerdo Número 1039-93 de Julio 2de 1993 
Reglamento al título V, aspectos forestales del Decreto 31-92 de Marzo 5 de 1992 
Artículo 10. 
El aprovechamiento comercial de los bosques en áreas forestales nacionales y 
en aquellas ejidales en las que así se convenga exceptuándose los ubicados en áreas 
protegidas y reservas indígenas, en cuanto impliquen compraventa de madera, , se hará 
mediante subasta, sujeto a un precio mínimo basado en criterios económicos y ecológicos 
en base a las áreas de corte anual y normas técnicas contenidas en el plan de manejo 
elaborado para tal fin.[…] 
El aprovechamiento comercial de los bosques en áreas forestales públicas, exceptuándose 
los ubicados en áreas protegidas y reservas indígenas, en cuanto impliquen compra venta 
de madera a grupos campesinos organizados bajo el sistema social, forestal y a pequeños 
productores o empresas forestales pequeñas, en volúmenes menores de 1000 metros 
cúbicos por año en el caso de coníferas y de 200 metros cúbicos por año, en el caso de 
latifoliados; se hará mediante la negociación directa en base al precio de la última subasta 
llevada a cabo en el último año en la zona más cercana y en base a las áreas de corte 
anual y normas técnicas contenidas en el plan de manejo elaborado para tal fin. En 
cualquier caso, el monto total de las ventas directas no podrá exceder de dos millones de 
lempiras constantes de 1993 por año. 
[…] 
Acuerdo Ejecutivo Número 016-96 
Diciembre 20 de 1996 
Reglamento de regularización de derechos de Población en tierras Nacionales de 
Vocación Forestal. 
Artículo 27
.
Para la
 suscripción de contratos de usufructo con personas jurídicas, se 
procurará preferentemente la participación de la organización comunitaria representativa 
de cada una de las zonas de las tierras nacionales de vocación forestal, tales como 
patronatos de desarrollo comunitario o los consejos indígenas. 
 
No obstante que han pasado 12 años de la ratificación del Convenio 169 de 
OIT y desde entonces forma parte de nuestra legislación, sin embargo el 
Estado hondureño no ha desarrollado plenamente la obligación de adoptar 
medidas para instrumentalizar y garantizar los derechos de los Pueblos 
Indígenas allí establecidos. 
 
Recientemente a través de un componente del Programa de Apoyo a las 
Poblaciones Indígenas y Negras (PAPIN), la Secretaria de Gobernación y 
Page  11
11 
 
Justici
a, con préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo y con la 
participación activa de las organizaciones representativas de los indígenas y 
afrodescendientes, se elabora un anteproyecto de Ley para el Desarrollo 
Integral de los Pueblos Autóctonos, con este instrumento se espera que se 
llenen los vacios de la legislación nacional en materia de reconocimiento de 
los derechos indígenas y negros cuya aprobación por el Congreso Nacional, se 
espera que sea en la próxima legislatura. 
 
Existen instancias como el Ministerio Publico a través de la Fiscalía Especial 
de la Etnias y Patrimonio Cultural cuyo cometido es el de la defensa de los 
intereses de los Pueblos Indígenas y Negros de Honduras, no obstante para 
cumplir con los objetivos de su creación, afronta serias limitaciones de 
personal y logística. 
 
V. 
CONTEXTO GEOGRÁFICO Y SOCIOCULTURAL DE LAS 
ÁREAS DE  INTERVENCIÓN DE FIDE A TRAVÉS DE LOS 
PROYECTOS SUJETOS A FINANCIACION.  
 
5.1 La Reserva del Hombre y la Biosfera del Río Plátano.
La Reserva del Hombre y Biosfe
ra del Río Plátano es el área natural  
protegida más grande Honduras y fue la primera en recibir la categoría de 
Patrimonio Natural de la Humanidad en Centro América. Esta área 
protegida junto con la Biosfera Tawahka Asagni y el Parque Nacional 
Patuca,  forman la porción de bosque natural continuo más grande en el 
norte después del Amazonas; conocido ahora como el Corredor Biológico 
Mesoamericano. La Biosfera del Río Plátano alberga una gran riqueza 
natural y cultural que hace aun más importante y necesaria  su 
conservación. En esta área protegida coexisten 5 diferentes pueblos 
indígenas culturalmente diferenciados: Miskitos (población Mayoritaria), 
Pech, Tawahka, Garífunas y Ladinos o Mestizos. (
Figura 1
)
A
pesar de que la Biosfera del Río Plátano se creo con el objetivo de 
promover el eco-desarrollo para el bienestar de sus pobladores y para la 
conservación a perpetuidad de los recursos naturales, durante las ultimas 
dos décadas, la Biosfera ha sufrido una acelerada degradación de los 
recursos naturales como consecuencia de un descontrolado avance de la 
frontera agrícola especialmente en sus zonas de amortiguamiento y núcleo  
respectivamente. El esfuerzo gubernamental  para la conservación de esta 
importante área protegida ha sido visible en la última década lo cual ha 
Page  12
12 
 
sido posible gracias a la cooperación técnica y financiera que ha recibido el 
país del pueblo y gobierno de Alemania.   La cooperación alemana ha sido 
determinante para lograr la elaboración y el inicio de la implementación 
del plan de manejo.  Las capacidades nacionales para el adecuado manejo 
de la Biosfera han sido y es en la actualidad, un desafío muy grande dado 
que el país tiene limitadas posibilidades económicas para financiar  el 
manejo y conservación de esta gran área reserva natural. 
 
Figura 1 U
bicación geográfica de la RHBRP y las Cooperativas 
Agroforestales 
 
UBICACION DE LAS COOPERATIVAS CONSTITUIDAS
1
Sawazito
2   Mahor
3   El Guayabo
4   Copen
5   Paya
6   Altos de la Paz       7   Limoncito
8
Wampusirpi 9   Pimienta 10 Brus Laguna    11 Maria de Limon    12 El Venado
2
1
3
5
6
7
8
9
10
11
12
Ubicaci
ón 
Industrial
Ubicación 
Industrial
Ubicación 
Industrial
UBICACION DE LAS COOPERATIVAS CONSTITUIDAS
1
Sawazito
2   Mahor
3   El Guayabo
4   Copen
5   Paya
6   Altos de la Paz       7   Limoncito
8
Wampusirpi 9   Pimienta 10 Brus Laguna    11 Maria de Limon    12 El Venado
2
1
3
5
6
7
8
9
10
11
12
Ubicación 
Industrial
Ubicación 
Industrial
Ubicación 
Industrial
Page  13
13 
 
Los Pueblos Indígenas en la RBRP
.
La Biosfera ha sido siempre, el espacio natural donde los diferentes  
Pueblos Indígenas han vivido en armonía con la naturaleza. El equilibrio 
ecológico que había existido producto de la armoniosa convivencia de los 
Pueblos Indígenas con la naturaleza comenzó a fragmentarse con el 
proceso de colonización que inicio hace alrededor de 25 a 30 años. La 
colonización de la Biosfera ha traído consigo, impactos sociales, culturales 
y
ambientales en extremo negativas en perjuicio del patrimonio natural y 
social del país.   Según el censo poblacional del año 1997 el cual sirvió 
como como información de referencia para la elaboración del Plan de 
Manejo estima que la población en ese año era de 40 mil habitantes de los 
cuales, el 47% eran indígenas y 53% Mestizos.   
 
La colonización de la Biosfera ha sido favorecida  en gran medida por  la 
falta de presencia institucional, débil y ambiguo  marco legal nacional y 
falta voluntad  política para su  conservación. Ante tales condiciones, la 
inmigración de las familias especialmente de los departamentos del interior 
del país hacia la Biosfera se ha ido incrementando en gran manera en los 
ultimas dos décadas. Es así que hoy día, la mayoría de la población 
residente de la Biosfera lo constituyen los Ladinos o Mestizos o 
inmigrantes colonos de la frontera agrícola.  
 
Los Pueblos Indígenas tienen una cosmovisión diferente de la vida y que se 
caracterizan por tener una forma de vida compatible con la conservación 
del medio ambiente, son los que mas conflictos han  tenido y tienen con la 
llegada de los nuevos colonos de la frontera agrícola. En  esto hay que 
destacar que la cultura de las poblaciones indígenas en cuanto a la forma de 
tenencia, uso y aprovechamiento de los recursos naturales contrasta 
totalmente con la forma de tenencia y uso de los recursos naturales por 
parte de los Mestizos. La tenencia de la tierra y el uso  colectivo de los 
recursos naturales de los Pueblos Indígenas son opuestos al régimen de la 
propiedad privada y el uso individual de los recursos naturales por parte de 
los Mestizos. La diferencia cultural entre estos dos pueblos genera 
conflictos muy sensibles que en la mayoría de los casos afecta más a las 
poblaciones indígenas por varias razones entre ellas: la falta de acceso a 
información y  a la justicia y discriminación por parte de la población 
dominante y la pobre presencia de operadores de justicia en la zona.  
 
Page  14
14 
 
La tenencia de tierra en la RHBRP y los derechos de los Pueblos 
Indígenas.
El derecho de los Pueblos Indígenas a la tenencia de la tierra conforme a la 
legislación nacional y los tratados y convenios internacionales firmados  
por el Estado de Honduras, ha sido obstaculizado por las mismas 
instituciones los cuales  sin mayores explicaciones y justificaciones ha 
desistido en titular en dominio pleno las tierras y territorios que 
históricamente han ocupados los Pueblos  Indígenas.  
 
A
pesar de que los Pueblos Indígenas han solicitado al Estado de Honduras 
la titulacion de  sus tierras por más de 3 décadas, ningún gobierno ha 
mostrado voluntad de proceder a responder a esta demanda. Contrario a la 
titulacion de las tierras a favor de los Pueblos Indígenas, la administración 
publica del gobierno del Dr. Carlos Roberto Reina (2004-2007) titulo toda 
la Biosfera (aproximadamente 815 mil hectáreas) a favor del mismo Estado 
hondureño en nombre de la COHDEFOR, titulo que fue emitido por el 
Instituto Nacional Agrario (INA) conforme a la disposición legal del 
Catalogo del Patrimonio Publico Forestal Inalienable.  
 
Los Pueblos Indígenas de la Moskitia consideran estas áreas, territorios 
ancestrales los cuales son las áreas de subsistencia o más conocido como el 
hábitat funcional de estos pueblos.  
 
El Aprovechamiento de los Recursos Forestales en la RHBRP. 
Gracias a la cooperación técnica y financiera del pueblo y gobierno de 
Alemania, el gobierno nacional ha logrado a través de la AFE 
COHDEFOR elaborar el plan de manejo general de esta área protegida con 
lo cual se espera lograr el aprovechamiento racional y sostenible de los 
recursos naturales de esta reserva.  Aunque el esfuerzo del gobierno 
nacional es relevante en términos de imponer la legalidad y los principios 
técnicos de aprovechamiento de los bosques en la Biosfera, los estudios 
analíticos y las  investigaciones de campo demuestran que impera mas la 
cultura de aprovechamiento ilegal especialmente de las especies forestales 
de alto valor comercial  la cual es una actividad que opera el crimen 
organizado.  
 
Hay que destacar que la Biosfera esta geográficamente zonificado en 3 
grandes áreas así: i) Zona de Amortiguamiento ii) Zona núcleo  y iii) Zona 
Page  15
15 
 
Cultural. A diferencia de la Zona de Amortiguamiento donde prevalece la 
población mestiza, en la Zona Cultural la población predominante son los 
indígenas. Si bien es cierto que el aprovechamiento ilegal de la madera se 
da en la Biosfera, esta ocurre con más frecuencia en la Zona de 
Amortiguamiento y no así en la Zona Cultural donde precisamente viven 
las poblaciones indígenas. Sobre esto hay que destacar que los indígenas 
son más sensibles y responsables con el manejo, conservación y el 
aprovechamiento de los recursos forestales.    
 
A
través del Proyecto de Manejo y Conservación de la RHBRP el cual es 
un proyecto financiado por el gobierno de Alemania a través de KFW y 
GTZ, se la logrado la organización y capacitación de grupos agroforestales 
entre ellos, grupos de productores indígenas los cuales progresivamente 
están incursionando en el aprovechamiento y comercialización de especies 
forestales de alto valor comercial especialmente la caoba.  
 
Si bien es cierto que el aprovechamiento y el comercio de especies 
forestales valiosas genera oportunidades económicas muy importantes a las 
familias, en el caso de los grupos agroforestales especialmente, los grupos 
indígenas, los beneficios económicos  no parecen ser visibles y relevantes 
en términos de su contribución al mejoramiento de las condiciones de vida 
de las familias. Después de hacer varios ejercicios analíticos sobre la forma 
como funciona la cadena forestal en la RHBRP, se ha encontrado que los 
grupos agroforestales a pesar de estar involucrados en la cadena ocupando 
y
controlando uno de los principales eslabones aquí se refiere a la 
producción de la materia prima (la madera) 
son los que obtienen menos 
beneficios
 económicos 
de esta actividad productiva.  
 
En términos de competitividad los grupos agroforestales no tienen las 
condiciones ni los medios para ser competitivos en este negocio que igual 
que otros negocios, exige ser competitivo en todo el proceso para sacar 
ventajas. Entre los principales aspectos que limitan las capacidades 
competitivas de  los grupos agroforestales se destacan los siguientes: i) 
limitado acceso de los grupos a la capacitación,  asistencia técnica y 
asistencia  financiera, ii) conocimiento e información de mercado, iii) falta 
de capacidad de gestión administrativa y empresarial y,  iv) el marco legal 
e
institucional de la COHDEFOR el cual, contrario a potenciar y facilitar el 
desarrollo competitivo del sector forestal se ha  convertido  
en el principal  
desincentivador de la actividad productiva y comercial de la madera
.
Page  16
16 
 
Análisis de la estructura social y fuentes de ingreso de los Miskitu
El pue
blo Miskitu es representado políticamente por la organización 
Moskitia Asla Takanka; MASTA, UNIDAD DE LA MOSKITIA, cuya 
personería Jurídica fue obtenida en 1987, mediante resolución Numero 52-
87, cuyos objetivos principales, entre otros,  son los de promover el 
mejoramiento del Departamento de Gracias a Dios y la de Conservar y 
proteger los recursos naturales y arqueológicos existentes en la región. 
Masta integra en su seno a otras federaciones que representan cada uno de 
los municipios o regiones del departamento en el área del proyecto las 
organizaciones de base afiliadas a MASTA son TASBA en Brus Laguna y 
BAKINASTA en Wampusirpi. Existen además en la Moskitia, diversas 
organizaciones de carácter religioso, especialmente la Iglesia Morava, que 
tiene muchos años de evangelizar en la zona. 
 
Las relaciones sociales están fundamentadas en las relaciones familiares, y 
la forma de organización existente en la zona son las cooperativas y 
asociaciones de productores agroforestales o ganaderos, asociación de 
mujeres etc. que generalmente se agrupan para gestionar apoyo a sus 
actividades productivas. Los Miskitus se dedican principalmente a la pesca 
y
a
la agricultura (
Ver Cuadro 3
); siembran yuca, arroz, cacao, frijoles y 
bananos generalmente para autoconsumo.     
 
La principal fuente de trabajo e ingreso de la Moskitia es la generada por la 
actividad de la pesca, principalmente el buceo submarino que a pesar del 
peligro que representa para la vida de los Buzos, genera los mayores 
ingresos en un periodo relativamente corto (época de pesca), el resto del 
tiempo los pescadores se ocupan de las actividades agrícolas, construcción 
y
comercio. 
 
Page  17
17 
 
Cuadro 3 
Participación porcentual de la PEA  
Según Rama de Actividad
 
Rama de Actividad Económica 
Nacional % 
Miskitu 
Maya 
Chortí 
Total 100 
100 
100 
Agricultura, silvicultura, caza y pesca 
40.06 
70 
76.93 
Explotación de minas y cantera 
0.18 
0.03 
0.07 
Industria manufacturera 
12.94 
2.60 
7.76 
Electricidad, gas y agua 
0.34 
0.02 
0.03 
Construcción 5.86 
1.04 
1.72 
Comercial por mayor y menor, hoteles y restaurantes 
15.04 
3.40 
3.26 
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 
3.36 
0.69 
0.57 
Establecimientos financieros, seguros, bienes inmuebles 
y
servicios 
3.04 0.35 
0.48 
Servicios comunales, sociales y personales 
12.27 
10.10 
6.04 
Actividades no bien especificadas 
5.91 
10.74 
2.92 
Busco trabajo por primera vez 
0.99 
1.04 
0.24 
Fuente:
 Censo Nacional de Población y Vivienda 2001 
 
5.2 Copan Ruinas  
y
las poblaciones indígenas Mayas Chortí; fuentes 
de ingreso 
Los departamentos de Copan y Ocotepeque 
en el occidente del país son los 
únicos dos departamentos donde viven los indígenas Mayas Chorti. El 
Municipio de Copan Ruinas en particular es donde la población Maya Chorti 
es más concentrada. Aunque no se sabe con exactitud el tamaño de la 
población Maya Chorti, según el Consejo Nacional Indígena Maya Chorti de 
Honduras COMINCHH oscila entre los 18 mil y 20 mil habitantes, mientras 
que el Censo Nacional de Población y Vivienda del 2001establece el numero 
en 
34,453 
habitantes. En cuanto a la población parlante de la lengua Chorti, se 
estima únicamente de 18 personas la mayoría adultos y ancianos.  
 
Los Mayas Chorti según los antropólogos son descendientes directos de los 
Mayas y que su historia data de muchos años como pobladores del occidente 
de Honduras y el sur de Guatemala. 
La economía de los Maya Chorti se 
fundamenta en la agricultura de subsistencia, el comercio de artesanía y 
el empleo estacional como jornaleros de las grandes fincas de café, de esta 
situación se concluye que los ingresos de este grupo poblacional es exiguo 
y
apenas alcanza para cubrir necesidades básicas
.
Page  18
18 
 
El pueblo Maya Chorti ha constituido como su principal 
organización política 
representativa al Consejo Nacional Indígena Maya Chorti de Honduras 
CONIMCHH la cual es la organización interlocutora oficial de este pueblo 
ante el gobierno nacional y las diferentes organizaciones es instituciones 
nacionales e internacionales.  
 
La pobreza extrema de los Mayas Chorti según varios informes analíticos 
elaborados por el Banco Mundial, BID y los Informes de Desarrollo Humano 
de las Naciones Unidas, radica en la falta de oportunidades para la educación, 
Salud, acceso a capacitación, asistencia técnica y financiera, falta de apoyo 
gubernamental para la titulacion de sus tierras, todo ello producto de la 
discriminación y exclusión  histórica en que ha estado sumido este pueblo 
indígena.
 
Proyectos de Desarrollo y Oportunidades 
Sociales y Económicas para los 
Mayas Chorti.  
 
Los Mayas Chorti a pesar de estar 
geográficamente ubicados en los 
departamentos del occidente del país especialmente en Copan donde los 
gobiernos de turno han implementado varios proyectos de desarrollo social y 
productivo, son los que menos beneficios han recibido de estas operaciones. 
Solo durante los últimos 8 años a través del Programa Nuestras Raíces del 
FHIS con financiamiento del Banco Mundial es que las comunidades Mayas 
Chorti han venido recibiendo apoyo para la ejecución de pequeños proyectos 
de inversión para la producción y generación de autoempleo.  
Pese a que los proyectos progresivamente amplían los beneficios a este pueblo 
étnico, es claro que aun falta mucho por hacer para potenciar el desarrollo 
social de esta población.  
 
El Proyecto de Desarrollo Regional del Valle de Copan es uno de los 
proyectos que en el pasado reciente a invertido recursos para fortalecer las 
capacidades organizativas y productivas de esta población a través del 
financiamiento de pequeños sub proyectos de desarrollo turístico y producción 
artesanal. Este tipo de apoyo representa sin duda, una oportunidad muy 
importantes que ayudan a la población  a mejorar sus niveles de producción, 
competitividad y por consiguiente, las condiciones de vida  en general de la 
población.  
 
Alrededor del Parque Arqueológico de Copan y de la actividad turística que se 
desarrolla en esta región, los Mayas Chorti están progresivamente 
Page  19
19 
 
incursionándose  en la cadena de turismo para ofrecer sus productos 
especialmente la artesanía, productos agrícolas y la mano de obra no calificada 
en las diferentes actividades económicas en la región.  Es preciso destacar que 
producto del apoyo que los Mayas Chorti han recibido de algunos proyectos 
nacionales especialmente del Proyecto de Valle de Copan, se ha logrado 
potenciar y dinamizar la producción y comercialización de la artesanía como 
uno de los principales actividades  económicas de las comunidades indígenas. 
No obstante a lo anterior, hay que destacar que aun hace falta mucho por hacer 
(invertir) en el desarrollo social y  económico de esta población étnica.  
Los Maya Chortí igual que los Miskitus, se integran con los grupos locales, 
nacionales y con la cooperación internacional a través de sus organizaciones 
representativas que son las encargadas de gestionar proyectos de desarrollo 
social y productivo para las comunidades.  
 
VI.    PROYECTO DE LA ALIANZA  
FIDE-RAIN FOREST ALLIANCE
 
EN LA RESERVA DE LA BIOSFERA DEL RÍO PLÁTANO. 
 
6.1)  Resumen del proyecto
El proyecto de la alianza FIDE- Rainforest Alliance se enfoca en incrementar 
la competitividad de las cooperativas agroforestales de la RHBRP para que 
puedan consolidar un manejo y aprovechamiento racional y sostenible del 
bosque como una actividad económica permanente y sostenible en beneficio 
de la economía y ecología nacional.  Este proyecto estima generar en forma 
directa por lo menos 600 empleos directos lo que vendría  a representar una 
importante alternativa económica de las familias involucradas.  
 
El objetivo de  desarrollo de este proyecto es fortalecer la competitividad de 
las  cooperativas agroforestales de la Biosfera del Río Plátano, mediante un 
proceso de inversión, capacitación y asistencia técnica que les permita realizar 
actividades de exportación de productos forestales sostenibles certificados, 
garantizando la sostenibilidad de los recursos forestales en un periodo de 24 
meses.- [
La opinión del sucrito respecto a este objetivo es que, aunque este es  
adecuado, es muy ambicioso especialmente, cuando se trata de lograr el 
mismo un plazo de solamente 2 años -  Se sugiere en este sentido,  revisar y 
redimensionar el plazo de tiempo].  
 
Page  20
20 
 
De los Objetivos E
specíficos
:
El documento propone 4 objetivos específicos a saber:   
 
A) Desarrollar operaciones forestales sostenibles, elaborando planes de 
manejo forestal sostenible, brindando capac
itación y asistencia técnica 
para alcanzar la certificación forestal FSC y  organizar la oferta comercial 
maderable. 
B) Lograr el acceso de la producción maderable certificada de las cooperativas 
de la RHBRP a mercados certificados, desarrollando productos con valor 
agregado para acceder efectivamente a la demanda insatisfecha del 
mercado nacional e internacional. 
C) 
 Implementar el desarrollo industrial que favorezca el procesamiento de la 
oferta comercial maderable de las cooperativas de la RHBRP, 
incorporándole valor agregado localmente mediante el establecimiento de 
alianzas estratégicas con la industria ya establecida en el país e instalando 
industria propia de las cooperativas
 con base en un proceso serio de 
planificación y diseño.
 [
Este objetivo es muy importante para las 
cooperativas especialmente las cooperativas indígenas quienes en 
reiteradas ocasiones manifestaron que su visión es constituir sus propias 
industrias para la transformación y comercialización de la madera]
 
D) Responder en forma gradual y sostenida a la demanda creciente de 
productos forestales certificados,  mediante 
capacitación y asistencia 
técnica en la gestión de exportaciones y el  fortalecimiento de la gestión 
empresarial de las cooperativas de la RHBRP.
 
[
L
a
opinión del suscrito sobre este objetivo es que se requiere asegurar 
mucha capacitación especialmente la capacitación en servicio 
considerando para ello, los planes de negocios como el principal 
instrumento técnico. Adicional a este comentario el suscrito encuentra que 
el documento no aclara sobre como se va lograr metodológicamente este 
objetivo]
 
De los Aspectos Metodológicos.
La propuesta contempla la metodología de aprender haciendo y se apoyara 
en la capacitación como la principal herramienta para el fortalecimiento de 
las capacidades técnicas y administrativas de las cooperativas. Se 
contempla además, la sistematización de la experiencia como una 
Page  21
21 
 
herramienta para documentar el proceso generado y de las lecciones 
aprendidas antes y durante la ejecución del proyecto.   
 
La propuesta enfatiza mucho la asistencia técnica grupal la cual se propone 
llevar acabo en las mismas comunidades donde están asentadas las 
cooperativas. Este enfoque es consistente y adecuado al considerar que los 
costos de capacitación y asistencia técnica en el área del proyecto es muy  
costoso.  
 
La propuesta menciona la formulación de una estrategia de desarrollo 
industrial acorde a la realidad social y geográfica de las comunidades y a la 
oferta de la materia prima según las prescripciones de los planes de manejo 
forestal. Como parte de esta estrategia se menciona hacer inversiones en 
equipos y la instalación de una industria para la transformación de la 
madera provenientes de bosques bien manejados y certificados. La  
estrategia incluye además, la formación de empresas de segundo piso las 
cuales serán fortalecidas mediante la capacitación en formulación e 
implementación de planes de negocios como el principal instrumento 
técnico.  
 
La estrategia metodologica de capacitación, asistencia técnica y sobretodo, 
la propuesta de convertir a los grupos agroforestales de productores de 
prima a industriales de la transformación y comercialización de la madera a 
través de la creación de empresas de segundo piso, es una visión  
consistente y adecuada al considerar que el deseo de los grupos 
agroforestales es precisamente eso, es decir, convertirse de productores de 
materia prima a empresarios de la transformación de la madera.  
 
Aunque la metodología hace referencia de realizar capacitaciones en 
servicio, asistencia técnica y fomento de la industrialización a través de la 
creación de empresas de segundo piso, no hace referencia sobre los 
criterios y mecanismos de selección de los grupos meta es decir, 
focalización del trabajo con las cooperativas los cuales tienen mayores 
posibilidades y potencialidades de desarrollo. Es claro que hay 
cooperativas más avanzadas que otras en cuanto a desarrollo organizativo 
se refiere y también en cuanto a su potencial forestal. El documento 
menciona que  el proyecto trabajara con las 12 cooperativas de la Biosfera, 
no obstante, no define el nivel de intensidad con que se trabajara con cada 
uno de ellos.  
 
Page  22
22 
 
Con base a lo anterior, se recomienda la pertinencia de redefinir la 
estrategia de intervención que considere los criterios de focalización y 
gradualidad según el nivel de desarrollo organizacional y del potencial 
forestal que tenga cada uno de las cooperativas agroforestales.   En esto 
hay que señalar que hay cooperativas que no tienen mucho bosque y por 
consiguiente, no tienen mucho volumen de corta, mientras que otras 
cooperativas tienen más área de bosque y por consiguiente más volumen de 
madera aprovechable. La estrategia en este sentido, debe considerar un 
abordaje diferenciado según la realidad que tiene cada una de las 
cooperativas. Un hecho importante a destacar en este sentido es que las  
cooperativas de la zona de la Moskitia son los que mayor área tienen bajo 
manejo forestal y por consiguiente, son los que mas volumen de madera 
aprovechable tiene en comparación con los otros grupos agroforestales.  
 
De los Componentes y Resultados.
El proyecto propone 4 componentes estratégicos:  
i) Desarrollo de operaciones forestales sostenibles y certificación forestal FSC 
con énfasis en el fortalecimiento las capacidades de los grupos 
agroforestales en el manejo sostenible de los bosques.  
 
ii) Acceso a mercados y desarrollo de productos certificados.- Este 
componente enfatizara en el fortalecimiento de la capacidades de los 
grupos en la gestión  comercial y exportaciones de sus productos.  
 
iii)  Desarrollo de industria  y  valor agregado.- 
Este componente financiara  la instalación de tres centros de procesamiento 
para la transformación de la madera con el propósito de dar valor agregado 
y
responder a la demanda de los clientes.  
 
iv)
 
Respuesta sostenida a la demanda de productos forestales certificados 
 
Este componente esta  orientado a crear capacidades locales en la gestión 
comercial y administración de operaciones cooperativistas, y con ello 
contar con operaciones sostenibles y autogestionables. Este componente se 
enfoca en la creación de 3 empresas de segundo nivel  que sean capaces de 
consolidar la oferta de las cooperativas que procesaran sus materias primas 
en los tres centros industriales todas ellas ubicadas en la zona de 
amortiguamiento de la Biosfera.  
 
Page  23
23 
 
6.2  
Contexto general y descripción
 
de la Actividad Forestal en la RHBRP.  
El área de la Reserva del Hombre y la Biosfera del Río Plátano (RHBRP) fue 
declarada como Reserva de Biosfera en el año 1980 e incluida en el 
Patrimonio Natural y Cultural de la Humanidad en el año 1982, considerando 
su amplia riqueza natural (tres de sus seis eco-regiones de interés 
internacional), así como su riqueza cultural, con cuatro diferentes etnias que 
representan cerca del 50% de la población (43% Miskitu, 3% Garífuna, 1% 
Pech y un poco menos del 1% es Tawahka
).  
Como Reserva de Biosfera se considera un área de uso múltiple en la que se 
pueda demostrar una relación equilibrada entre la humanidad y el medio 
ambiente. Las zonas cultural y de amortiguamiento comprenden una extensión 
aproximada de 586,000 hectáreas, dentro de las cuales se están manejando 
unas 100,000 ha bajo planes de manejo, distribuidas entre doce cooperativas 
agroforestales, con una corta anual permisible de unos 4,500 m
3
de Caoba y 
Cedro y unos 30,000  m
3
de otras especies menos conocidas, pero con un buen 
potencial de mercado, tanto a nivel nacional como internacional. Dichas 
cooperativas están realizando esfuerzos orientados a alcanzar la certificación 
forestal FSC de sus bosques, con el apoyo del proyecto Alianza de Productos 
Certificados Sostenibles  de la Rainforest Alliance (CSPA-RA
). 
La  Administración Forestal del Estado (AFE-COHDEFOR)  con el apoyo del 
proyecto 
Manejo y Protección de la RHBRP,
 que es ejecutado con apoyo 
técnico y financiero de la cooperación Alemana, ha establecido un  proceso 
nuevo para la  participación de cooperativas de campesinos en actividades 
propias de manejo y aprovechamiento forestal como una alternativa  para 
disminuir el proceso de deforestación de los bosques existentes, y que  de esta 
manera ellos se conviertan en los defensores de esos recursos, cuando se 
demuestra que el bosque puede ser una mejor  y mas sostenible fuente de 
ingresos familiares frente a la opción de realizar  las tradicionales actividades 
de agricultura de subsistencia y ganadería extensiva
 
6.3 
Caracterización de las Cooperativas  Agroforestales  
Los productores agroforestales de la RHBRP se organizaron para constituir las 
cooperativas para el aprovechamiento del recurso forestal, eligieron el sistema 
cooperativista porque para ellos  presenta grandes ventajas con relación a otras 
formas de organización.  
Las 5 Cooperativas agroforestales beneficiarias del proyecto y objeto de 
estudio son:  
1. Cooperativa Agroforestal Indígena Ulakuas Limitada de Brus Laguna, 
(CAIFUL) 
Page  24
24 
 
2.  Cooperativa Mixta Won Helpka Limitada de Wampusirpi (Nuestra 
Ayuda; en lengua Miskitu) 
3.  Cooperativa Mixta El Guayabo de la Biosfera (COMGABIL) 
4.  Cooperativa Agroforestal Mahor 
5.  Cooperativa Agroforestal Sawacito 
Todas estas cooperativ
as poseen personería jurídica, que es el instrumento que 
les permite realizar trámites legales. Las dos primeras en su totalidad están 
conformadas por indígenas Miskitu, el cooperativismo es una forma de 
organización congruente con la natural asociatividad que es inherente a la 
idiosincrasia indígena, por lo cual les es fácil a los miembros adaptarse a esta 
modalidad organizativa.   
 
El surgimiento de las cooperativas, en su momento fue según los miembros, 
para resolver el problema de desempleo en las comunidades y para aprovechar 
la ventaja de tener el recurso bosque en tierras nacionales aledañas. Por 
naturaleza los indígenas han aprovechado el bosque de su hábitat de manera 
racional, utilizando arboles para resolver sus necesidades básicas de vivienda 
y
transporte. Esta quizás es una de las razones que la mayoría de las reservas 
forestales que existen en el mundo están en territorios indígenas. 
 
Al presentarse la oportunidad  de un aprovechamiento comercial del bosque es 
un requisito para las cooperativas poseer un Plan de Manejo Forestal y un Plan 
Operativo Anual, el Plan de Manejo tiene una duración de 5 años, en el se 
describen las especies predominantes en el área otorgado en manejo y en el 
Plan Operativo se establece el área a ser aprovechada en el año.  
 
Con el apoyo técnico y financiero del Proyecto Biosfera del Rio Plátano y RF 
las 12 cooperativas existentes en la Biosfera conformaron  según su zona 
geográfica, organizaciones de segundo piso así: Unión de cooperativas de la 
zona de Sico y Paulaya, Unión de Cooperativas de la Moskitia y la Unión de 
las Cooperativas de la zona de Culmi, los que a su vez conformaron la Unión 
de Cooperativas Agroforestales de la Biosfera (UNICAFB). 
 
6.4 
Proceso productivo y análisis de la cadena forestal 
En la reserva de la biosfera del Rio P
látano existen varias especies de arboles 
maderables entre las mas comunes están especies caoba, tuno, Santa María, 
cedro macho, cedro real, rosita, San Juan, gumbillo, másica, etc., 
A
partir de la creciente demanda de la madera especialmente  de la caoba por 
parte de compradores nacionales y el mercado externo los productores 
impulsados por esta oportunidad de mercado han iniciado esfuerzos para 
Page  25
25 
 
integrarse a la economía de mercado y suplir la demanda de caoba de parte de 
los compradores. 
El proceso productivo desde la organización de los productores hasta la venta 
del producto al mercado externo es el siguiente: 
1. 
Organización de Cooperativa
 
2. 
Suscripción del convenio de usufructo
 
3. 
Aprobación de plan de manejo
 
4. 
Aprobación de plan operativo anual
 
5. 
Firma de contrato de venta local
 
6. 
Corte de madera
 
7. 
Capacitación en proceso de aserrío
 
8. 
Tala dirigida de bajo impacto
 
9. 
Aserrío radial
 
10. 
Valor agregado 
 
11. 
Reaserrío
 
12. 
 Control de calidad
 
13. 
Manejo del producto
 
14. 
 Tramitologia, gestiones de venta 
 
15. 
 
CITES 
16.  Certificado fitosanitario 
17. Tramites  aduaneros 
18. Documentos  de  exportación 
 
6.5 
Mercado y la comercialización de los sub productos del bosque 
Según los cooperativistas agroforestales el mercado de la caoba es atractivo 
debido que es escasa, tanto el mercado interno como el externo tienen una 
capacidad amplia de absorber toda la producción nacional, cualquier volumen 
que produzcan siempre encuentra comprador, sin embargo los mejores precios 
son los de exportación.  
 
6.6 
Acceso a la Asistencia técnica y financiera de los grupos 
agroforestales. 
Uno de los principales problemas de las cooperativas agroforestales es la 
debilidad administrativa y de gestión, se pudo constatar el estado de iliquidez 
financiera para afrontar responsabilidades financieras inmediatas, como por 
ejemplo pago de plan de manejo o gastos de operación para iniciar corte de 
madera. Situaciones como estas no permite que los bancos del sistema (que se 
encuentran lejos de sus comunidades) no los considere sujetos de crédito. 
Page  26
26 
 
6.7 
Análisis  de las oportunidades y riesgos del Proyecto en las Poblaciones 
Indígenas y medidas de mitigación. 
 
En cuanto a las oportunidades que este proyecto puede generar a las 
cooperativas conviene destacar los siguientes aspectos: i) el fortalecimiento  
de las capacidades técnicas locales para el manejo y aprovechamiento 
sostenible de los bosques mediante planes de manejo y planes operativos ii) la 
certificación de los bosques y de los productos (la madera), iii) oportunidades 
para ampliar las redes comerciales y de posicionamiento de sus productos en 
diferentes mercados y  iv) la oportunidad para que las cooperativas puedan 
instalar y operar sus propias industrias para la transformación y 
comercialización de sus productos.     
En cuanto a riesgos es evidente que si no se toman medidas tendientes a 
apoyar a las cooperativas en el fortalecimiento administrativo y de gestión, las 
cooperativas se verán en desventaja competitiva en cualquier mercado donde 
comercialicen sus productos. 
 
Teniendo en cuenta las oportunidades antes mencionadas es muy importante 
que FIDE considere la financiación de este proyecto aunque el mismo debe 
estar sujeto a una amplia validación de la propuesta con las cooperativas y de 
una reorientación de su  estrategia  de ejecución (focalización y gradualidad). 
 
6.8  Capacidad institucional de apoyo a los grupos agroforestales 
Por Decreto ejecutivo, le corresponde a la Secretaria de Gobernación y 
Justicia atender los temas relativos a los Pueblos Indígenas y Negros, 
congruentes con este mandato, esta Secretaria recientemente creo oficialmente 
la Unidad de Apoyo a los Pueblos Autóctonos mediante la cual se canalizaran 
las demandas de los indígenas y afrodescendientes. En las zonas de influencia 
del proyecto ya existen algunas organizaciones que pueden apoyar la 
sostenibilidad de la intervención según sus capacidades técnicas y financieras, 
sin embargo la coordinación del proyecto debe establecer alianzas y convenios 
de cooperación para alcanzar este cometido. 
 
6.9 
Percepción del proyecto por parte de los grupos agroforestales y 
Pueblos Indígenas. 
 
Todas las cooperativas agroforestales entrevistadas durante la Evaluación 
Social manifestaron que el proyecto que presento Rainforest Alliance  a FIDE 
es una iniciativa muy  importante por considerar que ello representa una 
oportunidad a través de cual, ellos pueden recibir asistencia técnica y 
financiera en el desarrollo y fortalecimiento de capacidades en el manejo 
Page  27
27 
 
propiamente de los bosques a través de la elaboración de sus planes de 
manejo, los planes operativos como también, en la gestión administrativa, 
mercadeo y comercialización de sus productos en forma legal y certificada al    
mercado nacional e internacional.  
 
No obstante a que la opinión de las cooperativas es muy favorable a la 
propuesta que  Rainforest Alliance presento a FIDE,  existe cierta 
 
preocupación de parte de ellos (las cooperativas) principalmente porque ellos 
no tienen pleno conocimiento de los alcances del proyecto ni de los 
mecanismos de cómo se van a ejecutar las actividades del proyecto ni el 
presupuesto que RFA ha solicitado a FIDE.  
 
Si bien es cierto que los funcionarios de Rainforest Alliance (RA) han 
realizado algunos talleres informativos para socializar el proyecto, es muy 
evidente que las cooperativas aun tienen muchas dudas y preocupaciones 
respecto al proyecto por lo cual es pertinente que RA los aclarare. Las 
declaraciones de las personas entrevistadas, en su mayoría directivos y 
miembros de las diferentes cooperativas, la percepción generalizada es que 
este proyecto es una iniciativa de RA para las cooperativas y no un proyecto 
de las cooperativas.   
 
En el caso de las 3 cooperativas de la Moskitia las cuales en términos de 
membrecía y área bajo manejo son las más grandes (70 mil Ha.), este proyecto 
debe ser de ellos y no de RA, esto quiere decir que ellos deben ser los 
ejecutores del proyecto y no RA.  
 
Conviene señalar que estas cooperativas expresaron que sus expectativas con 
este proyecto son entre otras cosas lograr: i) la instalación de  sus propias 
industrias para la transformación y comercialización de sus productos, ii) 
contratar sus propios técnicos forestales para la elaboración de sus respectivos 
planes de manejo y planes operativos, iii) lograr la certificación de sus 
bosques y de sus productos con apoyo de Rainforest Alliance y iv) mejorar y 
ampliar sus redes comerciales para posicionar sus productos certificados en 
los diferentes mercados. Un aspecto importante que expresaron estas 
cooperativas es que en la medida de lo posible, ellos quieren  evitar a los 
intermediarios técnicos y comerciales para convertirse ellos mismos en los 
ejecutores de sus propios proyectos con el apoyo de la cooperación 
internacional.  
 
Page  28
28 
 
Considerando los aspectos antes mencionados, es muy importante que RA 
procure tan pronto como sea posible, socializar y validar el proyecto con las 
cooperativas para evitar en el futuro inmediato potenciales riesgos de 
conflictos por malos entendidos lo cual es conveniente prever y  evitar antes 
de iniciar la ejecución del proyecto. 
 
6.10 
Participación de la Federación Miskitu MASTA en la ejecución del 
proyecto. 
El la zona del proyecto la principal organización representativa del pueblo 
Miskitu, Moskitia Asla Takanka (MASTA) específicamente la Junta Directiva 
Central  no ha tenido una participación pro activa en el desarrollo del 
proyecto, sin embargo, a nivel de las comunidades las organizaciones de base; 
TASBA en Brus Laguna y BAKINASTA en Wampusirpi,  si han participado 
sí han participado y tienen conocimiento de la iniciativa, lo cual es un factor 
positivo y aceptable del proceso de socialización e implementación del 
mismo.   A este respecto conviene aclarar que la Comisión TASBA, la 
federación BAKINASTA y las mismas Cooperativas Agroforestales Indígenas 
son también parte de MASTA y se consideran asimismo, como organizaciones  
base de MASTA.  
 
La opinión del Vicepresidente de MASTA, el Ing. Sneyder Paisano, cuyo 
domicilio es Brus Laguna, es favorable al proyecto de la Alianza FIDE – RFA 
por considerar que el mismo puede fortalecer las capacidades de las 
cooperativas a mejorar el manejo y aprovechamiento sostenible de los bosques 
y
también porque el mismo generara  empleo y beneficios económicos a la 
población. Destaco también que en la Moskitia específicamente, en la Biosfera 
del Río Plátano, las oportunidades de empleo remunerado son escasas a 
excepción del buceo de langostas el cual, es una actividad muy peligrosa y 
riesgosa para la salud de los pescadores. Comento además,  que el Proyecto de 
la Alianza FIDE – RFA contempla la  creación de centros de procesamiento 
de madera en la zona específicamente en Brus Laguna, lo cual es una 
oportunidad muy importante  porque se crearan nuevos puestos de trabajo en 
la comunidad.  
 
Señalo que MASTA podría ser un aliado estratégico en la gestión y 
movilización de recursos complementarios del programa Nuestras Raíces del 
FHIS y el proyecto Desarrollo Integral de los Pueblos Indígenas DIPA 
ejecutado también por el FHIS y la Secretaria de Gobernación y Justicia a 
favor de las cooperativas agroforestales con el propósito de ampliar y mejorar 
su trabajo.  El aporte de MASTA puede ir mas allá de gestionar recursos 
Page  29
29 
 
complementarios de otras fuentes financieras a promover la titulacion de las 
tierras y territorios a favor de las comunidades con lo cual, se podría ayudar a 
las comunidades a lograr la seguridad jurídica que tanto han esperado.  
 
VII 
PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DEL  CENTRO DE 
DESARROLLO E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA DE TURISMO DE 
HONDURAS CITEAT 
 
Antecedentes Generales y Alcances del Proyecto
Como parte de la estrategia para potenciar el desarrollo del turismo en el 
país específicamente en la región de Copan Ruinas, la Secretaria de 
Turismo con el apoyo financiero del Banco Mundial a través del Proyecto 
Desarrollo del Valle de Copan en alianza con la Municipalidad de Copan 
Ruinas, Cámara de Comercio e industrias de este municipio y el Instituto 
Hondureño de Antropología e Historia ha identificado y priorizado la  
construcción  de un Centro de Innovación Tecnológica la cual es un 
proyecto visionario que tiene el objetivo de promover y potenciar la 
competitividad del sector turístico en esta región del país.  
 
Este proyecto es parte de la Estratégica Nacional de Turismo Sostenible  de 
la Secretaria de Turismo para fomentar el desarrollo y la competitividad 
del sector  turismo del país.- Con este propósito la Secretaria de Turismo 
inicio un proceso consenso con la municipalidad, la Cámara de Comercio  
y
con las diferentes organizaciones de la Sociedad Civil Organizada entre 
ellos, las comunidades y organizaciones indígenas de este municipio. Y 
como resultado de este proceso se han dado los primeros pasos para la 
ejecución de la misma.   
 
La construcción del Centro de Innovación Tecnológica de Turismo 
(CITEAT) será sin duda un  espacio y medio a través del cual, se 
promoverá la competitividad de todos los actores y sectores vinculados en 
la cadena de turismo especialmente: las empresas hoteleras, restaurantes, 
transportistas, productores agrícolas, artesanos y todos los otros actores y 
sectores vinculados de manera directa e indirecta en el turismo. No cabe 
duda que el proyecto para la  construcción del CITEAT es importante y 
más que eso, es necesario porque con ellos se promovería y potenciara la 
competitividad del  sector de turismo en el país.   
 
Page  30
30 
 
El rol de FIDE como institución que financiara la construcción del referido 
Centro de Innovación Tecnológica es visiblemente relevante dado que por 
un lado lograría con este proyecto cumplir su cometido de potenciar la 
competitividad, facilitar el comercio y mejorar el clima de inversiones en el 
país. Dicho esto, no hace falta justificar mas la importancia y pertinencia  
que FIDE apoye la construcción de dicho Centro.   
 
Coordinación Institucional
Si  bien es cierto que la Secretaria  de Turismo a través del Proyecto Valle 
de Copan ejecuta este proyecto, el liderazgo de la Municipalidad a nivel 
local es muy relevante y satisfactorio. Todas las instituciones y 
organizaciones locales entre ellos: la Cámara de Comercio, las 
organizaciones de la Sociedad Civil y las fuerzas vivas del municipio 
tienen amplio conocimiento del  proyecto y más que eso, concienten con la 
idea  del proyecto y apoyan su ejecución. La Municipalidad en su 
condición de gobierno local, promueve la coordinación con todas las 
instituciones relacionadas con el proyecto a fin de que todas ellas aporten 
lo mejor de si para sacar adelante el proyecto. En este esfuerzo la 
Corporación Municipal incluye la destacable participación del Instituto 
Hondureño de Antropología e Historia, la propia  Secretaria  de Turismo de 
Turismo, el FHIS, la Secretaria de Educación y la Secretaria de Industria y 
Comercio. Otras organizaciones de la Sociedad Civil como las ONGs, la 
Empresa Privada, organizaciones  indígenas y organizaciones de 
productores también tienen participación en este esfuerzo según la 
pertinencia del caso.  
 
Hay que destacar que este proyecto (la construcción del CITEAT) es 
consistente con la visión estratégica de desarrollo tanto de la 
Mancomunidad (MANCORSARI) de la cual es parte la municipalidad de 
Copan Ruinas pero también, de la visión estratégica de desarrollo de la 
propia municipalidad de Copan Ruinas establecida en el Plan  Estratégico 
de Desarrollo Municipal el cual ha sido ampliamente  consensuada con las 
fuerzas vivas del municipio a través de los cabildos abiertos. 
 
Avances de la Obra 
La construcción del centro se encuentra en una etapa avanzada, en la 
actualidad ya se cuenta con el terreno para la construcción el cual fue 
donado por la Corporación Municipal y el diseño arquitectónico del 
Page  31
31 
 
edificio.  Los arreglos de traspaso legal del terreno a la Secretaria  de 
Turismo ya fue realizado por la C
orporación Municipal con lo cual se ha 
declarado listo el proceso para iniciar la construcción de la obra.  
 
Participación de las Comunidades y Organizaciones Indígenas en el 
Proyecto.
El proyecto de construcción del CITEAT tal como se menciono 
anteriormente, ha sido ampliamente consensuado y promocionado en el 
municipio de Copan Ruinas a través de Cabildos Abiertos realizados  por la 
Corporación Municipal. Por otro lado el personal técnico de los Proyectos 
de Valle de Copan  y  del Proyecto Facilitación del Comercio e Incremento 
de la Competitividad ejecutado por el FIDE han realizado un importante 
esfuerzo para socializar en forma directa  a las comunidades y 
organizaciones indígenas para informar sobre los alcances y beneficios que 
este proyecto puede generar.   
 
El suscrito consultor pudo verificar que la socialización del proyecto a las 
comunidades indígenas ha sido aceptable dado que las principales 
organizaciones tienen el conocimiento necesario y comprenden claramente 
los alcances y los beneficios que el proyecto representa para sus 
comunidades. 
 
Oportunidades, beneficios  y riesgos del Proyecto a las Poblaciones 
Indígenas.
La  construcción del CITEAT  es un proyecto muy importante por los 
beneficios que potencialmente puede generar en el desarrollo y 
competitividad del sector turismo. Los Pueblos Indígenas aunque no están 
muy visiblemente insertados en la cadena de turismo, tienen sin duda, una 
oportunidad muy especial de beneficiarse con este proyecto por considerar 
que
 el CITEAT 
 servirá como un espacio para la capacitación, 
orientación pero también el medio a través del cual los indígenas 
podrán promover y posicionar sus productos comerciales 
especialmente la artesanía en los diferentes mercados tanto a nivel 
nacional como internacional
.
Lo que consecuentemente mejorara sus 
ingresos y nivel de vida.  
 
Page  32
32 
 
Al consultar a los diferentes líderes indígenas y a las mismas 
organizaciones de productores entre ellas, organizaciones de mujeres 
indígenas artesanas sobre el CITEAT, manifestaron su pleno conocimiento  
del Centro y de los beneficios que ellos como pueblos consideran que 
pueden recibir.  La apreciación del suscrito es que las comunidades 
indígenas han sido adecuadamente informados acerca del proyecto y 
también de que los mismos si serán  beneficiados con este importante 
proyecto.  
 
Existen además factores favorables para el éxito de este proyecto, entre los 
cuales pudimos constatar que los grupos participantes del proyecto de las 
comunidades indígenas de Agua Caliente, Corralito, Carrizalon, Santa Rita 
y
Copan Ruinas  ya tienen experiencia y capacitación en las actividades 
que desarrollan, en el pasado han recibido apoyo de la Cooperación 
Japonesa (JICA), proyecto Valle de Copan, Instituto Hondureño de 
Turismo, Instituto Hondureño de Antropología e Historia, Fondo 
Hondureño de Inversión Social a través del Programa Nuestras Raíces 
entre otros.  
 
En cuanto a riesgos de potenciales efectos negativos en perjuicio de las 
poblaciones indígenas, el dictamen es que no existe riesgos previsibles 
que puedan afectar a estas poblaciones, contrario a eso, este proyecto 
es una oportunidad muy importante para estas poblaciones de mejorar 
sus capacidades productivas y competitivas y de insertarse de una 
manera mas visible en la cadena de turismo en el país específicamente, 
en el municipio de Copan Ruinas. La única recomendación en este 
sentido es que el Secretaria  de Turismo así como, la Municipalidad de 
Copan Ruinas y la misma Cámara de Comercio, garanticen la 
inclusión social, participación y beneficios del Centro a las poblaciones 
indígenas una vez que el mismo este establecido
.
Page  33
33 
 
Cuadro No. 5 
Matriz Detallada del Análisis de Actores Sociales/Stakeholderes
 
Categoría de Actor 
Actores 
R
elevantes 
Característica 
S
ocial 
Interés Influencia 
(
A=Alta, 
B=Mediana, 
B=Baja) 
Administración 
Forestal del Estado 
AFE-COHDEFOR
 
Propietario del 
Bosque 
Se encarga de 
aprobar planes de 
Manejo y 
 
operativos 
Aprovechamiento 
Racional del 
recurso bosque 
A
Banco Mundial 
(BM) 
Financiador Capacidad 
de 
financiar el 
proyecto 
Financiar el 
proyecto 
conforme a las 
Salvaguardas 
Social y 
Ambientales entre 
ellas: la Directriz 
operativa para 
Pueblos  
Indígenas 
A
Consejo Nacional 
Indígena Maya 
Chortí de Honduras 
(CONIMCHH), 
artesanos de la zona 
Posible afectado 
por el proyecto 
positiva o 
negativamente 
Capaz de 
participar con 
éxito en los 
CITEAT 
Que sean 
incluidos como 
beneficiarios y 
gozar de los 
beneficios del 
proyecto, 
Posición 
favorable 
A
Federación 
MASTA  Miembros de la 
Junta Directiva 
central  
Capaz de 
participar 
favorecer o 
entorpecer el 
proceso 
Que sean 
incluidos como 
beneficiarios y 
gozar de los 
beneficios del 
proyecto, 
posición 
favorable 
B
Categoría de Actor
 
Actores 
Relevantes
 
Característica 
Social 
 
Interés
 
Influencia 
(A=Alta, 
B=Mediana, 
B=Baja) 
Cooperativas 
Agroforestales 
(UNICAFB) 
Posible afectado 
por el proyecto de 
manera positiva  
Capaz de 
organizar y 
movilizarse a 
favor del proyecto 
 posición 
favorable al 
proyecto 
A
Rainforest 
Alliance 
encargado de la 
Asistencia 
Técnica y 
procesos 
Certificación de 
los  bosques 
Capaz de 
movilizar recursos 
técnicos al 
proyecto, 
Posición 
favorable al 
proyecto 
A
Page  34
34 
 
Bancos Privados 
Socios 
estratégicos 
potenciales 
Capaces 
financieramente 
de participar pero 
con reserva debido 
a
la experiencia 
crediticia del 
sector 
agropecuaria  
 
Rentabilidad de la 
operación, 
posición 
intermedia 
B
Alcaldías de Brus 
Laguna, Culmi y 
Copan Ruinas 
Rectores de la 
política municipal 
Permisos de 
explotación,  fijar 
impuestos y 
política municipal 
Recaudación de 
impuestos 
 - 
posición 
favorable al 
proyecto 
B
Gibson guitar, 
Caobas de 
Honduras, etc. 
Principales 
comprador 
externo 
Demandan el 
producto y 
establecen las 
condiciones 
Abastecimiento 
permanente de su 
demanda de 
caoba 
A
Instituto Hondureño 
de Antropología e 
Historia (IHT) 
Preservación de 
cultura  
Apoyan iniciativas 
culturalmente 
aceptables 
Favorable al 
proyecto 
A
GTZ-Cooperación 
Alemana 
Asiste 
técnicamente a los 
productores de la 
RHBRP 
Cooperación 
técnica en la 
RHBRP 
Favorable al 
proyecto 
A
VIII PRINCIPALES RESULTADOS Y HALLAZGOS DE LA 
EVALUACIÓN SOCIAL. 
 
8.1)  Sobre el proyecto de la alianza FIDE- Rainforest Alliance 
 
Este  proyecto representa una oportunidad muy importante para los grupos 
agroforestales (Cooperativas Agroforestales de la Biosfera) los cuales se 
han organizado con el objetivo de promover el manejo y aprovechamiento 
racional y sostenible de los recursos forestales y mejorar sus ingresos 
económicos. Con este proyecto las cooperativas agroforestales tienen la 
posibilidad de mejorar sus capacidades técnicas, administrativas y 
gerenciales en el negocio de la madera.     
 
Aunque este proyecto es técnicamente bien planteado en términos de su 
enfoque, se ha podido constatar que este es un proyecto de Rainforest 
Alliance para los grupos agroforestales y 
no un proyecto de los propios 
grupos agroforestales.
 Esta declaración se sustenta en que ninguna de las 
cooperativas agroforestales entrevistadas durante la evaluación Social 
manifestó estar adecuadamente informados ni conscientes de los alcances 
de este proyecto. Ninguna de las cooperativas evidencia que participo en la 
Page  35
35 
 
formulación de este proyecto por lo tanto, ninguna de ellas tienen 
conocimiento completo de los alcances del mismo. El documento de la 
propuesta aun no es accesible para los grupos dado que solamente los 
funcionarios de Rainforest Alliance tienen copia del mismo. 
 
De acuerdo a las políticas de salvaguarda del Banco Mundial 
especialmente las políticas sociales para Pueblos Indígenas, es de 
cumplimiento obligatorio de los ejecutores de proyectos asegurar la 
participación previa libre e informada de las poblaciones indígenas a 
través de sus organizaciones representativas en todo el ciclo de los 
proyectos, desde su identificación, evaluación inicial, ejecución y 
evaluación final. 
Consecuente con las disposiciones antes mencionadas es 
muy importante que Rainf
orest en su condición de ejecutor del proyecto 
asegure el fiel cumplimiento de los aspectos antes señalados. 
 
En cuanto a la metodología de ejecución del proyecto, la propuesta no 
define una estrategia clara de intervención en función de las 
particularidades y diferencias  que existe entre las cooperativas. 
Al 
respecto se sugiere la pertinencia de redefinir la estrategia de 
intervención teniendo en cuenta criterios de focalización y gradualidad 
en la ejecución de las actividades operativas del proyecto. 
 
Algunos aspectos claves tales como la sostenibilidad, la estrategia de salida 
y
los mecanismos de fortalecimiento y  empoderamiento local no 
están  
claramente definidos en el documento.  
 
Con relación a los objetivos, resultados e indicadores, estos son adecuados, 
no obstante,  resultan ser muy ambiciosos cuando se propone logar los 
mismos en un plazo de 2 años. Al respecto cabe señalar la pertinencia de 
redefinir el plazo para la ejecución del proyecto.  
 
8.2 )  De los  Grupos Agroforestales 
 
Alrededor de la Biosfera hay 12 cooperativas agroforestales que se han 
organizados con el propósito de aprovechar el bosque en forma legal a 
través de planes de manejo. Los grupos agroforestales en la Biosfera 
surgen  a principio de los años 90 con la llegada al país de algunos 
proyectos de la cooperación internacional para de manejo forestal del 
bosque latifoliado. La mayoría de las cooperativas surgieron en la zona 
de amortiguamiento de la reserva específicamente en la zona de Sico y 
Page  36
36 
 
Paulaya y en la parte sur de la reserva, en el municipio de Culmi en 
Olancho. Todas cooperativas se dedican al aprovechamiento de la 
madera especialmente de la caoba para abastecer la demanda del 
mercado nacional. Recientemente con el apoyo técnico y financiero del 
proyecto para el Manejo de la Biosfera  ejecutado por la AFE 
COHDEFOR con financiamiento del gobierno de Alemania y con el 
apoyo de Rainforest Alliance las cooperativas han incursionado con 
éxito en  el mercado internacional con la exportación de piezas semi 
elaboradas de caoba para la compañía Gibson Guitar de los Estados 
Unidos.  
 
8.3)  De los Grupos (cooperativas)  Agroforestales 
Indígenas en la  
Parte de la Moskitia.  
 
La Zona Cultural de Biosfera la cual comprende aproximadamente 
389,525 Ha,  incluye 4 municipios entre ellos: Juan Francisco Bulnes, 
Brus Laguna, Ahuas y Wampusirpi todas ellas pertenecientes a la etnia 
Miskitu.  En esta zona de la Biosfera pese haber muchos recursos 
forestales especialmente especies de madera de mucho valor en el 
mercado, su aprovechamiento ha sido muy incipiente por razones de 
acceso,  falta de asistencia técnica y financiera, acceso a mercado y falta 
de apoyo institucional para el manejo forestal sostenible a través de la 
elaboración e implementación de planes de manejo.  
 
El surgimiento de las cooperativas agroforestales en la Moskitia ha sido 
gracias al apoyo que durante los últimos 5 años ha dado el Proyecto 
Biosfera con financiamiento de la KFW y GTZ de Alemania. Aunque 
las cooperativas en la Moskitia se han constituido para manejar y 
aprovechar de manera sostenible el bosque, su desarrollo y 
consolidación es muy lento y dificultoso debido a muchas limitaciones 
o
cuellos de botellas que afectan su desempeño.   Cabe destacar que las 
3
cooperativas existentes en la Moskitia son las que más área tienen y 
por consiguiente, tienen más volumen y calidad de madera 
aprovechable. Entre las 3 cooperativas: Won Helpka de Wampusirpe, 
CAIFUL de Brus Laguna  y La Cooperativa de Pimienta, suman más de 
70 mil hectáreas
 de bosque bajo manejo (con plan de manejo aprobado 
por  AFE/COHDEFOR) esto representa 
más del 70% de todo el bosque 
aprovechable de la Biosfera de Río Plátano.  
 
Page  37
37 
 
El potencial económico del recurso forestal de las 3 cooperativas 
Miskitus es inmenso. Sin embargo, los beneficios del mismo para las 
familias son aun muy incipientes. Hasta ahora, las 3 cooperativas 
solamente han aprovechado una ínfima parte de sus recursos con lo cual 
ya esta generando algunas oportunidades importantes de generación de 
autoempleo e ingresos en las familias involucradas en esta actividad 
productiva.   
 
8.4) De Factores que Limitan el Desarrollo Productivo y 
Competitivo de las Cooperativas Agroforestales.
Hay varios factores que limitan la capacidad competitiva de las 
cooperativas entre los cuales se destacan en orden de prioridad los 
siguientes: 
 
8.4.1) El Marco Legal e Institucional de la AFE COHDEFOR y su 
rol para promover la competitividad de las cooperativas 
agroforestales
.
La legislación forestal vigente aunque establece la figura de incentivos a 
la reforestación y manejo de los bosques especialmente de los grupos 
agroforestales a través del Sistema Social Forestal, este enunciado es 
solamente declarativo dado que en la practica, las cooperativas en la 
Biosfera no reciben ningún tipo de incentivos de parte de la AFE 
COHDEFOR contrario a eso, son prácticamente obligados o 
condenados a desaparecer debido a las altas tasas de impuesto que esta 
institución les impone y mas aun, COHDEFOR obliga que dichos 
impuestos se deban pagar antes aprovechar la madera. Esta condición es 
simplemente trágica para los grupos agroforestales  especialmente 
porque no tienen los recursos financieros líquidos para afrontar este 
costo por lo que en muchas ocasiones incurren a préstamos a 
intermediarios financieros no bancarios quienes prestan a altas tasas de 
interés o simplemente los productores se ven obligados a recurrir  al 
corte ilegal de la madera.  
 
En el pasado reciente (mes de octubre) 
 la COHDEFOR exigía 
según lo estipulado en el reglamente de la Ley Forestal, el pago Lps. 
Page  38
38 
 
480.00
1
(Cuatrocientos ochenta Lempiras)  por concepto de 
tronconaje 
para el aprovechamiento de 1 metro cúbico de madera 
de caoba en bosques nacionales pero este monto cambio a Lps. 
1,500.00 (un mil quinientos Lempiras) por metro cúbico, un 
incremento de mas de tres veces el costo anterior, lo cual es un 
monto casi impagable para los grupos agroforestales. Esta 
condición  es sin duda, un factor negativo para la competitividad de 
las cooperativas agroforestales ya que desincentiva de continuar 
con la actividad de aprovechamiento forestal.  
 
Cabe destacar que sumado al alto precio que las cooperativas  pagan a 
COHDEFOR por concepto de impuesto de  tronconaje, la Ley establece 
la condición de obligatoriedad de elaborar los planes de manejo general 
y
planes operativos para realizar los aprovechamientos los cuales son 
operaciones altamente costosas. La situación se vuelve  aun más crítica 
para los grupos al exigir que los impuestos se deban pagar a 
COHDEFOR por adelantado, antes de aprovechar el recurso. Ante esta 
situación, los grupos se ven obligados a incurrir a préstamos a altas 
tasas de interés a intermediarios financieros (generalmente usureros) 
previo a iniciar los aprovechamientos.   
 
La conclusión sobre este aspecto  es que bajo el actual marco legal e 
institucional, el sector forestal particularmente la actividad 
productiva de la madera de especies valiosas en bosques latifoliados 
en manos de las cooperativas agroforestales no es una actividad 
económica rentable ni mucho menos competitiva
.
Hay que señalar  
que con estos cuellos de botella (legal)  los grupos agroforestales o 
abandonan la actividad forestal (se desaparecen) o siguen en dicha 
actividad pero por el camino de la ilegalidad.  
 
8.4.2) Acceso a la 
asistencia técnica y financiera  
 
Otra de las limitaciones que afecta grandemente a los grupos es su 
limitado acceso a la asistencia técnica de calidad. Hasta ahora los 
grupos han venido recibiendo algunas capacitaciones esporádicas por 
parte de empleados del Proyecto Biosfera y de algunos funcionarios de 
Rainforest Alliance. A parte de estas capacitaciones los grupos no 
1
Aproximadamente USA $25.40 al cambio de Lps 18.8951 por USA $1.00 
Page  39
39 
 
tienen otras opciones de asistencia técnica.   En cuanto a la asistencia 
financiera,
 los grupos no tienen acceso a crédito del sistema 
financiero formal debido a que no tienen garantías y tampoco existe 
una cultura ni historial crediticio en las cooperativas, sumado a que 
en la zona no hay oficinas bancarias que puedan atender la 
demanda de prestamos de los productores, lo que dificulta mucho 
sus capacidades de desarrollo empresarial
.
Durante las conversaciones con las diferentes cooperativas ellos 
manifestaron que su visión es convertirse de simples extractores de la 
madera del bosque (productores de materia prima) a empresarios de la 
transformación y comercialización de la madera. Sin embargo,  es claro 
que esta meta se ve limitada por la falta de acceso a financiamiento y 
capacitación.  
 
8.4.3) 
Comercialización – precios y Distancia de las principales 
ciudades y distritos comerciales y limitaciones de transporte y 
comercialización
.
Otra de las limitaciones que tienen las cooperativas es que todas ellas 
están ubicadas en sitios muy distantes (aislados) de los distritos 
comerciales importantes del país. El problema de acceso se dificulta 
más al considerar que los únicos medios de transporte primario 
funcional en los sitos donde están las cooperativas son las bestias, los 
pipantes (canoas)  y en el mejor de los casos, los vehículos de doble 
tracción. En el caso de las cooperativas de la zonas de Culmi en 
Olancho y Sico Paulaya en Colon, el acceso es menos difícil que en las 
comunidades de la Moskitia. En esta ultima zona, las condiciones de 
accesibilidad es extremadamente difícil lo que hace del 
aprovechamiento de la madera una actividad muy costosa. La otra 
dificultad es, para el traslado de la madera de los talleres de las 
cooperativas al puerto de embarque, lo cual se hace por vía marítima en 
embarcaciones que no garantizan entregas oportunas. 
 
8.4.4) T
enencia y ocupación de las tierras especialmente habitadas 
por Indígenas  
 
Lo mas destacable de mencionar sobre este tema es que 
toda  la 
Biosfera esta titulado a nombre del Estado
 de Honduras 
específicamente a nombre de la AFE COHDEFOR. Este titulo fue 
Page  40
40 
 
entregado por el INA en el año 1997. El gobierno lejos de titular las 
tierras a favor de las comunidades, especialmente las comunidades 
indígenas quienes por muchos años han solicitado la titulación de sus 
tierras y territorios ancestrales, el gobierno procedió a titular a nombre 
del mismo Estado toda la Biosfera tal como se menciono antes. Esta 
medida ha sido trágica y fatal para los intereses especialmente de los 
Pueblos Indígenas quienes a pesar de tener derechos constitucionales 
para titular sus tierras,  el mismo Estado les ha violentado tales derechos 
al negarles la titulacion de sus territorios. La titulacion de la Biosfera a 
nombre del mismo Estado si bien es cierto que esta enmarcado la 
legislación nacional específicamente en la Ley del Patrimonio Forestal 
Publico Inalienable claramente contraviene otras disposiciones legales  
como el Convenio 169 de la OIT ratificado por el Estado de Honduras 
el cual faculta los derechos de los Pueblos Indígenas a la titulacion de 
sus tierras y territorios, asimismo, otras leyes del país como la Ley de 
Municipalidades, Ley de Propiedad, Ley para la  Modernización del 
Sector Agrícola entre otros.   
 
En el caso de las cooperativas agroforestales especialmente las 
cooperativas de los Pueblos Indígenas (Miskitos) los cuales por 
disposiciones de COHDEFOR han recibido áreas forestales dentro de la 
Biosfera para su manejo y aprovechamiento en términos de su 
ocupación, todas ellas legalmente bosques nacionales. El hecho de que 
ellos estén ocupando -manejando los bosques en tierras nacionales 
producto de que el gobierno no les ha titulado sus territorios, esta 
condición les obliga a pagar a COHDEFOR impuestos por concepto de 
tronconaje tan altos por la extracción y/o aprovechamiento de la madera 
que resulta una actividad económica muy poco rentable para estos 
grupos.  
 
Solventar la tenencia de tierras a favor de las comunidades indígenas es 
una necesidad y obligación del mismo Estado por lo que de avanzar en 
este sentido, las cooperativas agroforestales tendrán mayores y mejores 
oportunidades para salir adelante en esta actividad productiva. 
 
Page  41
41 
 
CUADRO VI. RIESGOS ASOCIADOS AL PROYECTO 
Tipo de riesgo 
Causas  
Efectos posibles 
Nivel de riesgo 
Medidas de mitigación 
Sociales y económicos 
baja productividad, 
iliquidez financiera  
 
Corte ilegal, delincuencia, 
insostenibilidad del 
proyecto, daños 
ambientales  
 
Alto Capacitación 
técnica, 
facilitar financiamiento, 
promover la inclusión y 
beneficios tangibles, 
supervisión y monitoreo 
constante y coordinado 
Sociales 
Presión sobre la tierra y 
los bosques de parte de 
“colonos” 
Invasión u ocupación ilegal 
de las áreas de bosque 
Alto 
Apoyar a las cooperativas 
y
comunidades indígenas 
a
la legalización de sus 
tierras y capacitarlos en 
Ley Forestal 
Sociales Desplazamiento 
involuntario 
Oposición de la población 
No existe 
No se prevé la ocurrencia 
de esta situación 
Económico  
Baja productividad 
Baja competitividad 
Alto  
Apoyar técnica, financiera 
y
en gestión a los 
beneficiarios 
Culturales 
Aculturizacion  
Cambios de hábitos y 
costumbres generados por  
extraños 
Medio  
Potenciar valores de 
identidad 
IX
 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
 
Sobre los proyectos sujetos a ser financiado por FIDE:  
 
i. ) Los proyectos
 para la promoción y desarrollo de la competitividad de la 
cadena forestal en la Biosfera del Rio Plátano y el ii).  Centro de innovación 
tecnológica para el turismo CITEA, son  importantes y necesarios por 
considerar  que ambos apuntan a la promoción y desarrollo de la 
competitividad de los sectores importantes de la economía nacional y a la 
inclusión social de grupos históricamente excluidos de la agenda de 
desarrollo; Los indígenas. Teniendo en cuenta que los impactos de estos dos 
proyectos pueden ser muy positivos para la economía local en particular y 
nacional en general, es pertinente que FIDE financie ambas operaciones. 
 
ii. ) Aunque ambos proyectos se ejecutaran en áreas geográficas con fuerte 
presencia de pueblos indígenas 
no se prevén impactos sociales o culturales 
negativos de importancia que vulnere la estructura económica y social de 
los pueblos 
tales como el
 desplazamiento económico ni reasentamiento 
involuntario de las poblaciones indígenas,  por lo contrario ambos proyectos 
tienen el potencial de contribuir al fortalecimiento económico y social de estas 
poblaciones.  
 
iii. ) En el caso del proyecto de la alianza Rainforest –FIDE  para la 
promoción y desarrollo de la competitividad de la cadena forestal en la 
Biosfera del Rio Plátano, se puede destacar que esta una iniciativa importante 
que tiene el potencial de beneficiar a las cooperativas agroforestales entre 
Page  42
42 
 
ellas,
 cooperativas integradas por poblaciones indígenas. Sin embargo, se 
pudo identificar que esta es una iniciativa de RFA para los grupos y no de los 
grupos como tal, esa declaración se sustenta en que los grupos beneficiarios en 
diferentes niveles no tienen la adecuada información de los alcances del 
mismo. Se pudo percatar además, que las Cooperativas Agroforestales no 
tienen el documento del proyecto ni están plenamente conscientes de los 
objetivos, metas, resultados e indicadores así como, del presupuesto y el 
mecanismo de su ejecución. 
La
 recomendación en este sentido es que 
cualquier prestador de servicios previo a la ejecución del proyecto, debe 
asegurar una amplia participación, socialización y validación del mismo 
con los actores locales principalmente, con los grupos agroforestales y 
otras organizaciones como MASTA y sus sub federaciones. El método que 
culturalmente apropiado para la transmisión de información en pueblos 
indígenas y con mayores posibilidades de éxito será posible a través del 
uso intérpretes locales (personal técnico local) quienes tienen el dominio 
de la lengua local.
 
Por otro lado, uno de los aspectos determinantes que 
potenciara la sostenibilidad y generación permanente de los beneficios del 
proyecto a las comunidades será mediante el  fortalecimiento de las 
capacidades locales. A este respecto, tanto RFA como el FIDE deben 
garantizar una adecuada estrategia asimismo, suficiente tiempo y recursos.  
 
iv. ) Esta claro que la competitividad de la cadena forestal en la cual están 
vinculadas las Cooperativas Agroforestales esta en función de su 
productividad, acceso a la tecnología, crédito, capacidad técnica y gerencial, 
acceso al mercado y la reducción de sus altos costos de producción y 
comercialización. Adicional a estos aspectos se destaca la necesidad de que el 
mismo gobierno a través de las instituciones competentes como la AFE 
COHDEFOR, crea mecanismos que incentiven la producción, transformación 
y
comercialización de sus productos.  Sobre este último aspecto es importante 
destacar la necesidad de que la AFE COHDEFOR revise las altas tasas de 
impuestos por tronconaje aplicados por esta institución en perjuicio de las 
cooperativas. Conviene en este sentido, que FIDE, MASTA, Rainforest 
Alliance y las Cooperativas se reúnan con AFE COHDEFOR para analizar y 
buscar solución a este tema.  
 
v. ) Siendo MASTA  la máxima representación indígena de La Moskitia  y en 
la actualidad esta luchando porque el territorio Miskitu sea titulado a favor de 
las comunidades, lo cual puede traer grandes beneficios para las Cooperativas 
agroforestales, es muy importante integrar a esta organización a fin de que el 
mismo se convierta en un aliado estratégico y pro activo a favor del proyecto.   
Page  43
43 
 
vi. )
 
El proyecto de construcción y puesta en marcha del CITEAT, es 
consistente con la Estrategia Nacional de Turismo Sostenible (ENTS) del país, 
por lo que su financiamiento por parte de FIDE, es relevante y necesaria. 
La 
vinculación de ese proyecto con la población Maya Chorti no representa 
riesgos sensibles, por el contrario representa una oportunidad valiosa 
para dichas poblaciones
.
La recomendación en este sentido es que el ejecutor 
asegure la participación y la generación de beneficios tangibles a las 
poblaciones indígenas a través de su integración pro activa en el centro. 
 
vii. )  Considerando que el proyecto de la alianza FIDE - RFA tiene una 
duración de dos años y que los objetivos y algunas de sus metas son 
sobredimensionadas, es conveniente que se replantee su estrategia de 
ejecución la cual debe considerar aspectos  como: focalización y gradualidad 
con lo cual, se puede lograr mejores resultados. Hay que destacar que los 
procesos de desarrollo en las comunidades en lento y requiere muchos 
esfuerzos de capacitación. En este sentido, se recomienda fuertemente 
desplegar esfuerzos y recursos para la capacitación en temas claves como: la 
organización, administración, gerencia local, manejo silvicultural,  mercadeo y 
comercialización. No hay duda que el éxito del proyecto radica en el grado de 
fortalecimiento que puedan tener las organizaciones locales participantes y 
beneficiarias del proyecto. Este señalamiento se aplica también a las 
microempresas indígenas Mayas Chorti de Copan con el proyecto de la 
construcción del CITEAT.  
 
viii. ) Es clave que tanto el Banco Mundial y FIDE aseguren un adecuado 
monitoreo y evaluación de las operaciones (proyectos), dicha medida ayudara 
a
tomar acciones correctivas oportunas durante la ejecución de las mismas. 
Una recomendación objetiva al respecto es la pertinencia de que el FIDE exija 
el levantamiento de una  línea de base como punto de partida para las futuras 
evaluaciones.    
 
X
Anexos
.
10.1 Plan Indígena  
 
PROGRAMA NACIONAL DE COMPETITIVIDAD 
Page  44
44 
 
PROYECTO 
 FACILITACION DEL COMERCIO E INCREMENTO DE LA 
COMPETITIVIDAD 
 
PLAN 
INDÍGENA  
MARCO ESTRATEGICO  Y  OPERATIVO  DE INTERVENCIÓN  
 
POR 
OMAR CACHO GIL 
CONSULTOR  
 
NOVIEMBRE, 2007 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
I. JUSTIFICACION 
Page  45
45 
 
II. OBJETIVO DE LA ESTRATEGIA 
 
III. ESTRATEGIA OPERATIVA DE INTERVENCION - 
 
CONSIDERACIONES ESPECIALES 
 
IV. 
ESTRATEGIA DE PARTICIPACION LOCAL 
 
I. JUSTIFICACION 
 
Las 
particularidades socioculturales de los Pueblos Indígenas expresadas por 
sus diferentes patrones de organización social, mecanismos de toma de 
decisiones, normas y leyes consuetudinarias que respaldan su 
comportamiento, lo cual es ampliamente reconocido por la legislación 
Page  46
46 
 
nacional, el derecho internacional y por Políticas de Salvaguardas del Banco 
Mundial, justifica que  el Proyecto Facilitación del Comercio e Incremento de 
la Competitividad que ejecuta  FIDE, defina una estrategia diferenciada para 
el trabajo en estas comunidades. En este sentido, cabe destacar que  esta 
estrategia es consistente con las Políticas de Salvaguardas sobre los Pueblos 
Indígenas (D.O 4.10) del Banco Mundial la cual establece los principios 
básicos de trabajo con este tipo de poblaciones.    
 
En vista que no se identificaron impactos sociales negativos del proyecto no se 
incluye un plan de mitigación, sin embargo existen riesgos que ya fueron 
incluidos en el 
Cuadro VI 
además se recomiendan medidas para su 
mitigación.
 
Se aclara que esta estrategia es aplicable solo en el contexto del Proyecto 
Facilitación del Comercio e Incremento de la Competitividad el cual, en su 
área de influencia incluye las poblaciones indígenas Maya Chortí en el 
departamento de Copan y Miskitos en el departamento de Gracias a Dios 
específicamente en la Biosfera del Rio Plátano. 
 
II. OBJETIVO DE LA ESTRATEGIA 
 
Esta estrategia tiene el propósito de establecer mecanismos, orientaciones 
generales y especificas para el trabajo con las comunidades indígenas 
participantes y  beneficiarias de este  proyecto. La estrategia es consistente 
con las  particularidades socioculturales de cada uno de los pueblos antes 
mencionados.   
 
III. ESTRATEGIA OPERATIVA DE INTERVENCION - 
 
CONSIDERACIONES ESPECIALES 
 
Consideraciones técnicas para la ejecución del proyecto  
3.1)  Estrategia de Entrada 
Promoción, Socialización e Información del Proyecto
Page  47
47 
 
La promoción del proyecto  deberá obedecer a un objetivo claro y deberá 
seguir un orden estratégico en  términos de focalización, dirigido, 
exclusivamente  a los sectores de interés y no un despliegue publicitario 
general sin orientación.  La ventaja de una promoción y socialización 
dirigida a los grupos o sectores de interés, permite reducir gastos 
innecesarios y además, permite simplificar o estandarizar un mensaje 
uniforme a los beneficiarios.  La desventaja de una promoción o difusión 
abierta del proyecto es que permite que la población entera, entusiasmarse, 
se crean falsas expectativas y quieran vincularse con el proyecto lo cual 
podría generar un desgaste muy fuerte a la hora de atender individualmente 
a
los interesados.   
 
La promoción e información del proyecto en este sentido, deberá tener un 
mensaje claro, directo y sencillo.  
Se recomienda que los mensajes sean 
difundidos de preferencia en la lengua local esto en el caso de los 
Miskitus
 a través de un intérprete y en español en el caso de los Maya 
Chortí, utilizando lenguaje sencillo
.
Es muy importante que para la 
promoción y divulgación del proyecto en las comunidades considere las 
normas y-o patrones locales tales como,  las reuniones y asambleas 
comunitarias. En cuanto al uso de los medios de comunicación, la 
población consultada prefiere que los anuncios radiales se hagan a través 
de la Radio Católica para los Miskitus y Radio Imperio y Radio Maya en 
Copan Ruinas por ser las más escuchadas y que tengan mejor señal.   
 
Con las poblaciones indígenas, el mejor medio para socializar e informar 
del proyecto es a través de las organizaciones representativas las cuales ya 
tienen los canales establecidos para difundir la información a sus miembros 
afiliados, conviene destacar que tradicionalmente la información en las 
comunidades indígenas es más efectiva cuando se difunde oralmente.   
 
En cuanto a los mensajes, es importante que la información sea clara y se 
asegure el uso de palabras sencillas según el nivel educativo de la 
población.   
 
Criterios de Focalización Geográfica y Temática 
Focalización Geográfica
:
La dispersión geográfica de las comunidades del área rural especialmente, 
de las comunidades indígenas y de la conocida dificultad que se tiene de 
acceso, representa una desventaja  comparativa lo cual justifica que en el 
caso de la ubicación de los Centros de procesamiento industrial de la 
Page  48
48 
 
madera en la RH
BRP estos estén estratégicamente ubicados atendiendo 
criterios de economía, eficiencia, accesibilidad, existencia de fuentes de 
energía eléctrica y otros. 
En el caso de la ubicación del CITEAT en 
Copan Ruinas, se justifica debido a que es el centro donde se concentra 
la actividad turística del mundo maya, lo cual facilita a los Chortí 
beneficiarios del proyecto el acceso al centro
.
En esto cabe destacar que la selección de los sitios y grupos de este 
proyecto tanto en la región de la Moskitia específicamente en la Biosfera 
del Rio Plátano como en Copan Ruinas son adecuadas por considerar que  
tienen ciertas ventajas comparativas en términos de recursos, cultura, nivel 
de organización,  motivación grupal  y potencial de crecimiento. 
 
Focalización Temática:  
El enfoque en la cadena forestal en la Moskitia específicamente en la 
Biosfera del Rio Plátano y el Turismo en Copan son sectores de la 
económica  muy importantes para el país por lo que la focalización ha sido 
muy pertinente.   
 
Las cadenas productivas tanto la cadena forestal en la Moskitia y Turismo 
en Copan  como deberán desarrollarse en el marco de buenas alianzas
 con   
otros actores que igualmente están vinculados en alguna de las etapas de  la 
cadena: productores, instituciones financieras, proveedores de servicios 
técnicos,  transportistas, distribuidores, exportadores, etc.
 
Criterio de Gradualidad 
Este criterio tiene que ver con el nivel de desarrollo de las comunidades y 
organizaciones (grupos micro empresariales y agroforestales) beneficiarias. 
La gradualidad se refiere fundamentalmente a una visión  progresiva de 
intervención del proyecto basada en un diagnostico de la situación actual 
de los mismos, en función de lo cual se debe preparar un programa de 
capacitación encaminado a eficientar los procesos de producción, 
comercialización y servicio post venta. 
 
CUADRO No.VII 
Criterios que favorecen la ubicación de de los Centros de Procesamiento de madera en la 
RHBRP 
 
Clasificación 
Condiciones y/o variables competitivas 
Prioridad de Ubicacion 
Clasificación A 
-Mejor grado de organización mayor 
cohesión  
-cercanas a la sitios de embarque   
 
Alta 
Page  49
49 
 
-
tiene cobertura de la red telefónica 
-
tiene acceso a energía eléctrica  
-cercanas a centros urbanos y las 
instituciones financieras  
-Cooperativas con alto potencial productivo y 
comercial 
Clasificación B 
Cumple con por lo menos dos de las variables 
anteriores 
Media 
Clasificación C 
No cumple con ninguna de las variables 
anteriores 
Baja 
Identificación y Selección de los participantes
La 
identificación y selección de los beneficiarios es un proceso que ya fue 
hecho, seguramente atendiendo criterios técnicos que debió  sustentarse en un 
estudio y/o evaluación previa. En esta etapa del proyecto lo que cabe es el 
fortalecimiento técnico administrativo de los participantes seleccionados en 
diferentes áreas que les permita competir ventajosamente en el mercado; 
motivarlos a  conocer  las reglas de mercado, comercialización y disposición 
de capacitarse en el uso de herramientas informáticas y otros temas de 
relevancia:    
·
Normas y principios básicos del financiamiento y de las 
instituciones financieras  
·
Control de calidad  
·
legislación nacional pertinente 
 
Pasos a seguir en el proceso implementación del proyecto en las comunidades indígenas:
Resumen de los pasos en el proceso de intervención: 
La ejecución  del proyecto debe seguir  de manera flexible los siguientes 
pasos: 
 
-
Es importante que  el proceso  de selección de los beneficiarios indígenas se haga 
conjuntamente con las organizaciones en base a un diagnostico previo.  
 
-
Dada la naturaleza del proyecto el cual  es tendiente a mejorar la  competitividad,  
en el caso especial de los indígenas quienes se encuentran en franca desventaja –
los 
grupos consultados consideran que se debe iniciar una intervención de manera 
gradual para lo cual, recomiendan iniciar fortaleciendo las cooperativas en las áreas 
que les permita exportar productos de calidad de acuerdo a las especificacione
s
de 
los clientes
y
en caso de las artesanas apoyarlas en la identificación de las líneas de 
artesanías que tengan mayor demanda e ingresos
 
Page  50
50 
 
1). 
 Encuentros participativos temáticos
:
Son el medio permanente de 
acercamiento con la c
omunidad para analizar conjuntamente no sólo los 
posibles impactos que puede causar el proyecto, sino también el entorno que 
rodea la comunidad, su cotidianidad, sus costumbres y en general su forma de 
vida. 
 
Este acercamiento debe ir enmarcado en el respeto a la comunidad y sus 
formas propias de organización productiva, tiempo,  espacio, normas y 
costumbres por lo tanto, es recomendable que durante este tipo de encuentros, 
no se  tengan una agenda específica sino que sea  flexible en términos de la 
estrategia de promoción y sensibilización a usar con los beneficiarios.  
 
2).  Consulta interna de la comunidad
:
Es el espacio de reflexión interna  que 
hace la comunidad de acuerdo con la agenda concertada con el personal del 
proyecto. La comunidad analiza su realidad respecto a las condiciones 
socioeconómicas, evalúa la factibilidad y alcance del proyecto y su posible 
impacto, los tiempos de ejecución,  y en general, cualquier asunto que los 
relacione con el proyecto y su visión de desarrollo de la comunidad. 
 
3).  
Encuentro participativo de evaluación
:
Una vez terminada la consulta 
interna de la comunidad, los representantes del proyecto (aquí se refiere a los 
ejecutores del proyecto)  presentan sus conclusiones, se analiza 
conjuntamente, las posibilidades reales de intervención, se discuten  las 
medidas que se van a poner en consideración y se establecen los próximos 
pasos a seguir.  
 
4).  
Encuentro de reflexión sobre la dimensión socioeconómica y acuerdos de 
ejecución del proyecto
:
A
este encuentro se lleva pre
parada la evaluación de 
impactos sociales, económicos y ambientales del proyecto. En este espacio, la 
comunidad o el grupo de beneficiarios realizan una reflexión con el fin de 
proponer, identificar y decidir la cadena productiva en la cual se involucrara, 
asimismo, la estrategia de trabajo a seguir.  
En esta reunión, se presentan y se discute la estrategia y se pactan los acuerdos 
y
se consignan en el acta respectiva, el compromiso de iniciar el proyecto por 
parte de  la comunidad o del  grupo de beneficiarios. 
 
5). 
Encuentro de Protocolización
:
Es la reunión de verificación del acuerdo 
para la ejecución del proyecto,  la cual se debe realizar  preferiblemente en la 
zona de asentamiento y por citación de la autoridad competente (aquí se 
refiere a la coordinación del proyecto). Este encuentro tiene por objeto la 
Page  51
51 
 
revisión, exposición y discusión y firma de un acuerdo final  de los 
compromisos escritos respecto al plan de negocios a ser iniciado.  
Esta reunión es presidida por la autoridad competente y debe contar con la 
participación del responsable del proyecto y los representantes de las 
comunidades indígenas y/o el grupo de los beneficiarios.  
 
Estrategia de Asistencia Técnica y e intermediación Financiera 
Las principales preguntas surgen alrededor del tema de la calidad y 
pertinencia, el costo y el financiamiento de la misma.  Durante las consultas  
locales se pudo verificar que la asistencia técnica que reciben las comunidades 
indígenas se caracteriza por ser muy débil, dispersa, ocasional e impositiva; es 
decir que no toma en cuenta el criterio de los beneficiarios,  surge solo bajo 
coyunturas especiales durante la ejecución de ciertos programas y proyectos 
de la cooperación internacional canalizadas  a través del gobierno central.  
 
La Asistencia Técnicas y Financiera que se propone debe estar basada en 
Planes de Negocios y Focalizado en los objetivos claros. En cuanto a la 
orientación de la producción y transformación, esta deberá responder a las 
necesidades del mercado (demanda), los productores deben estar debidamente 
informados de los movimientos del mercado para ir adaptándose al mismo.  
 
Servicios de intermediación  financiera  para las poblaciones indígenas.    
Dada las particularidades de los indígenas los cuales tienen por un lado, 
limitaciones para ser sujetos de crédito del sistema formal sumado a la falta de 
cultura crediticia, las  cooperativas de ahorro y Crédito en el caso de los 
Miskitus  y  los bancos comunales con los Maya Chortí son alternativas a 
considerar para financiar las inversiones y gastos de operación de los 
participantes del proyecto. En vista a las debilidades de gestión administrativa 
de las cooperativas es preferible interesar a cooperativas o bancos sólidamente 
establecidos a que analicen la posibilidad de instalarse en la zona.  
 
Estrategia de Inclusión Social y Género 
El enfoque de la inclusión social comprenden los aspectos inherentes a la  
participación, consulta y toma de decisiones con pertinencia cultural y 
equidad. Este enfoque permite la valoración, comprensión y reconocimiento 
de la diversidad social y la dinámica organizativa de los actores y la relación 
entre ellos en el contexto del proyecto.  En este sentido cabe destacar que en el 
área del proyecto la integración de las mujeres en la cooperativas 
Page  52
52 
 
agroforestales es destacable, de modo que hay continuar estimulando esa 
participación. 
 
En el caso de jóvenes la situación es distinta, da la sensación que los 
miembros actuales no han estimulado la participación de la juventud lo que en 
el largo plazo puede afectar la sucesión de la dirección de las organizaciones.  
Coordinación y Cooperación Interinstitucional
El mapeo institucional sugiere que en el área del proyecto existen otras 
organizaciones  e instituciones  que tienen presencia desarrollando algún tipo 
de trabajo de desarrollo comunitario (ver anexo del inventario de 
organizaciones e instituciones). Igualmente es importante señalar la presencia 
de otros programas y proyectos los cuales en su mayoría, son de desarrollo 
rural tales como el Programa Nuestras Raíces del FHIS, DIPA, GTZ, 
Pequeñas Donaciones (PNUD) y otros. 
 
Para los propósitos de ejecución de este proyecto, es importante considerar el 
establecimiento de alianzas de cooperación y coordinación interinstitucional 
con las organizaciones e instituciones que tienen presencia en la zona, 
especialmente con aquellos que trabajan el tema de   desarrollo productivo. En 
este contexto, el enfoque debe ser el establecimiento de alianzas en el marco 
de desarrollo de capacidades técnicas, logísticas  y financieras en beneficio de 
los grupos meta. Especial énfasis convendrá dar en el establecimiento de 
alianzas  con las organizaciones productivas que forman parte y/o están 
vinculadas con las cadenas productivas de valor. En este contexto las 
cooperativas y asociaciones de productores, asociaciones de transportistas, 
instituciones financieras, distribuidores mayoristas y exportadores resultan ser 
los más importantes de tener en cuenta. 
 
Monitoreo y evaluación participativa
La relevancia de la participación de los beneficiarios en los procesos de 
monitoreo y evaluación es el sentido de pertenencia y compromiso que el 
mismo genera en los participantes del proyecto. Se debe resaltar que la 
participación debe ser entendida como el derecho y la oportunidad de los 
Enfoque de alianzas productivas
:
la asistencia técnica debe destacar la importancia de 
asegurar alianzas productivas que permita  a los participantes aprovechar la economía 
de escala
.
Page  53
53 
 
actor
es  de conocer los procesos, normas y procedimientos de cómo el 
proyecto se ejecuta, se evalúa y del rol que cada actor tiene dentro del proceso. 
 
En el caso de las comunidades indígenas, el monitoreo y la evaluación es una 
etapa importante dado que el mismo lleva implícito  el principio de la 
rendición de cuentas y la oportunidad de decidir sobre los procesos, 
limitaciones y de los próximos pasos a seguir, es deseable el levantamiento de 
una línea base que permita en el mediano y largo plazo una evaluación 
objetiva.  La expectativa de las comunidades indígenas es que los ejercicios de 
monitoreo y evaluación asegure la participación de la población meta a fin de 
que les permita  de opinar y decidir sobre la marcha del proyecto. Es obvio 
que al interno de las comunidades indígenas, habrán participantes  directos 
como las cooperativas agroforestales las cuales, tendrán mayores 
oportunidades de participar aunque esto no debe limitar las oportunidades de 
otros actores, como las federaciones u organizaciones representativas a nivel 
local. 
 
En cuanto a la evaluación del proyecto, la opinión generalizada de las 
personas consultadas coinciden en que los  indicadores mas importantes a 
tener en cuenta deber se  la reducción de la pobreza y el mejoramiento en los 
niveles de vida y deben permitir el análisis de la cobertura, la eficiencia, el 
impacto y la sostenibilidad del proyecto. La población consultada considera 
que los resultados de las evaluaciones no deben quedar solamente en manos de 
la Unidad Ejecutora sino que esta debe trascender  hasta llegar a manos de los 
participantes.  
 
Sistematización y Documentación
El proyecto debe asegurar la sistematización y documentación como una 
herramienta útil para monitorear y evaluar el desempeño del proyecto. Esta 
practica no deber ser necesariamente al final del proyecto sino que en toda la 
vida de  la misma.  Es conveniente que los ejercicios de sistematización 
incluya la participación pro activa de los beneficiarios.   
 
Propuesta de buenas practicas culturalmente aceptables
Se considera y se propone como buenas prácticas las siguientes:  
i)    Consulta y participación previa libre e informada de manera permanente  
ii) Auditorias sociales participativas 
iii) Respeto de la institucionalidad de los Pueblos Indígenas 
iv) Respeto a la autodeterminación 
v)  Mantener espacios de dialogo permanente con los beneficiarios 
Page  54
54 
 
vi) En lo posible se debe aprovechar el recurso humano y material de la zona 
vii) 
Capacitar permanentemente a los participantes en aspectos relativos a la 
competitividad 
viii) 
Tomar decisiones por consenso 
 
Estrategia de Salida del proyecto
i) 
Institucionalización de los mecanismos y procesos generados y 
responsabilidad institucional. 
La estrategia debe estar enfocada en el fortalecimiento institucional como 
mecanismo para garantizar la continuidad  de los procesos a partir una 
clara responsabilidad de la institución ejecutora en este caso FIDE a través 
de Rainforest Alliance. El otro enfoque tiene que ver con los mecanismos 
de empoderamiento de los participantes los cuales al final del proyecto, 
deberán estar preparados para asegurar la sostenibilidad del proceso por 
ellos mismos, el PNC y Rainforest tienen una participación temporal en el 
proyecto por lo cual es vital que las Cooperativas agroforestales y los y las 
artesanas de Copan Ruinas deben fortalecerse sistemática y 
permanentemente durante la duración del proyecto. 
 
ii) 
Alianzas Estratégicas Permanentes. 
Las alianzas incluye las relaciones y compromisos de los actores que en 
alguna manera están involucrados en las cadenas productivas ya sean estos 
proveedores, productores, transportistas, distribuidores, exportadores, entes 
gubernamentales, etc. Se entiende que la sostenibilidad de las alianzas está 
en función del grado de satisfacción e interdependencias y de la confianza 
que los involucrados en la cadena puedan establecer, en este sentido, la 
asistencia técnica debe enfatizar las relaciones horizontales entre los 
involucrados en un marco de confianza y de reglas claras de juego.  
 
iii) 
Consolidación de las Capacidades Técnicas y Organizativas
.
El elemento clave en este aspecto es el aseguramiento de los mecanismos 
de fortalecimiento de las capacidades técnicas que en suma conlleva el 
desarrollo de habilidades, destrezas, conocimiento y  aptitudes que les 
permita enfrentar y superar los desafíos relacionados con los esfuerzos y 
procesos empresariales iniciados.  
 
IV. 
Estrategia De Participación Local 
 
Considerando que todos los actores dentro de un proyecto tienen intereses, 
influencias y percepciones diferentes, la estrategia será flexible y se 
Page  55
55 
 
ajustara a las 
condiciones del momento. Los instrumentos de recolección 
de datos serán también adecuados y ajustados a las condiciones del caso. 
Se consideran por ejemplo: encuestas, entrevistas, observación, registros 
etc
.
CUADRO VIII formas de participación de los diferentes actores 
 
Espacios  de  participación 
Actor/es 
Lugar  
Reuniones con grupos 
focales e informantes 
claves  
 
-
Grupos de mujeres 
-
Jóvenes 
-
Participantes directos e  
indirectos 
-
representantes de 
instituciones financieras 
-
Municipalidades 
-
Funcionarios públicos 
-
Técnicos de las empresas 
prestadores de servicios 
técnicos y otros actores de 
las cadenas 
 
En las comunidades 
Talleres y asambleas 
comunitarias  
 
Toda la población local, 
autoridades municipales y 
otros actores interesados en el 
proyecto. Este tipo de 
ejercicios se llevan acabo por 
lo general durante los 
diagnósticos y evaluaciones 
grupales para proyectos que 
incluye a toda la comunidad  
como obras de infraestructura, 
etc. 
 
En la comunidad 
Asambleas 
de 
socios 
Solamente los socios para 
evaluar y deliberar 
internamente sobre los 
avances del proyecto 
 
