                                                                                                            95973
Croacia                                                                                               October 15, 2010




 CROACIA

 Ayudar a Croacia a prepararse para una eficaz integración en
 la Unión Europea (UE)




Panorama general
En los últimos 15 años, Croacia logró un importante avance económico y social. Antes del
comienzo de la crisis mundial, la economía croata creció a un buen ritmo del 4% al 5% anual,
los ingresos se duplicaron y las oportunidades económicas y sociales mejoraron notablemente.
El ingreso per cápita del país alcanzó a ser de alrededor del 63% del promedio de la Unión
Europea (UE) y el país podría llegar a ser miembro de dicho conglomerado.

  Reseña completa—6 páginas
Ayudar a Croacia a prepararse para una eficaz integración en la Unión Europea (i) — (pdf)
Septiembre de 2010


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
La prioridad fundamental de Croacia es ingresar
en la UE con una economía competitiva y en
crecimiento y con capacidad institucional para
satisfacer las demandas de los miembros de la
Unión. Para lograrlo, deberá superar varios
desafíos, incluida la finalización de la transición
del país hacia una economía de mercado con
énfasis en el crecimiento del sector privado, el
fomento de una mayor competitividad y el logro
de la convergencia con los niveles de ingresos
de la UE, de una forma que mejore la calidad
de vida de todos los croatas y que sea                MÁS
sostenible en el orden fiscal, social y ambiental.
                                                       Video: Tablilla – Conservación de antiguas
                                                       aptitudes
Estrategia                                             Video: Croacia, dar prioridad a las personas
                                                       Video: Nuevos empleos
Estas prioridades son compartidas por el
espectro político y la sociedad y han formado la
base de la asistencia del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF) a Croacia. Las prioridades          Más resultados
establecidas son más difíciles de lograr en la actual
situación mundial y debido al impacto de la crisis en este
país.

El BIRF ha centrado su asistencia en ayudar a Croacia a
                                                                    1.270
prepararse para una integración eficaz en la UE. Las                Nuevos puestos de trabajo
                                                                    creados en zonas
acciones fueron: aumentar la competitividad de la economía          subdesarrolladas y afectadas
mediante inversiones a largo plazo en las principales rutas         por la guerra.
comerciales como los puertos de Rijeka y Ploce; promover
la investigación y el desarrollo; respaldar las exportaciones y


                                                                   83%
el empleo durante la crisis, y ayudar a las autoridades a
mitigar el impacto de la crisis mediante oportuno apoyo
presupuestario. El BIRF está ayudando a las autoridades a
mejorar la calidad de vida de la población mediante la             Reducción en el retraso de
revitalización de las zonas afectadas por la guerra, la mejora     registros de la propiedad desde
                                                                   2004.
de la calidad y prestación de los servicios sociales a los más
vulnerables y la contribución para la mejora de la calidad de
la educación y la provisión de servicios médicos de
emergencia. El Banco también asiste a Croacia en la
protección del medio ambiente y en la promoción de
soluciones eficientes en relación con la energía. Todos estos     MÁS INFORMACIÓN (i)
esfuerzos tienen como objetivo ayudar a Croacia a ingresar          Sitio web de Croacia
en la UE lo más preparada posible.
                                                                    Reseña de Croacia

                                                                    Datos y estadísticas
El BIRF ha estado muy comprometido con la provisión de
respaldo financiero, asistencia técnica, asesoramiento sobre
políticas y servicios de análisis a Croacia desde que el país
se sumó al Banco en 1993. Hasta el momento, la institución
ha respaldado 45 operaciones por un valor de alrededor de US$3.000 millones y ha aprobado
52 donaciones por un monto total de US$70 millones. En la actualidad, hay 15 proyectos en
ejecución con financiamiento comprometido de cerca de US$1.200 millones.

Resultados

El BIRF contribuyó con los esfuerzos de Croacia para mantener la estabilidad
macroeconómica, fortaleciendo además al sector financiero y protegiendo a los grupos más
vulnerables de la sociedad mediante la oportuna ayuda presupuestaria a través de un
préstamo para políticas de desarrollo fiscal, social y financiero en enero de 2010.

El Proyecto de Cohesión del Patrimonio Agrícola ayudó a Croacia a satisfacer el requisito de
adhesión de la UE en los sectores de desarrollo agrícola y rural; fortalecer la capacidad de los
empleados públicos para la gestión de los fondos previos a la adhesión y después de la
adhesión a la UE para programas de desarrollo rural, y mejorar el sistema de seguridad
alimentaria del país.

Se crearon cerca de 1.270 nuevos puestos de trabajo en zonas subdesarrolladas y afectadas
por la guerra de todo el país, reconstruyendo las vidas y las condiciones de vida mediante
actividades en el marco del Proyecto de Recuperación Social y Económica. Desde 2005, este
proyecto ayudó en la limpieza de unos 12 kilómetros cuadrados de tierras contaminadas por
minas, permitiendo que la población usara sus terrenos en forma segura y sin temer por sus
vidas o propiedades.

Desde 2007, el Proyecto de Desarrollo del Sector Educativo ha ayudado a eliminar las
escuelas de tres turnos, mejorando la calidad de la educación mediante la construcción o
renovación de establecimientos educacionales en todo el país –ya se completó la construcción
de 24 escuelas, está en curso la de 14 y está prevista la de otras 7 a finales de 2010. Desde
mediados de 2004 hasta fines de 2009, el Proyecto de Eficiencia Energética ayudó a introducir
la iluminación, la calefacción y la aislación térmica de alto rendimiento energético en más de
50 escuelas de todo el país.

Asociados

A lo largo de su participación en Croacia, el BIRF ha desarrollado y mantenido una excelente
alianza con instituciones internacionales clave que llevan a cabo actividades en el país, entre
ellas la Comisión Europea, el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, organismos de
las Naciones Unidas y varios donantes bilaterales. El BIRF mantiene también un diálogo
regular con otras partes interesadas, tales como miembros de comités parlamentarios,
académicos, banqueros, empresarios, líderes sindicales y organizaciones no gubernamentales.

Voces


     “Nunca tuve idea de lo que eran las tareas de la cocina. Desde
   que mi Danijela (una de las educadoras) me enseñó a cocinar,
   disfruto de este trabajo, me gusta mucho y me hace feliz”.
             — Dijana Dobran, madre de una beneficiaria del Centro
                                                para la Inclusión.


Próximos pasos

Las autoridades croatas han gestionado relativamente bien hasta ahora el impacto de la crisis
mundial. Esta, no obstante, está teniendo un efecto importante sobre la economía y la
sociedad. El desafío es ahora la aplicación de nuevas reformas estructurales necesarias para
una convergencia continua con los países miembros de la UE, centrándose en especial en las
reformas del poder judicial, la administración pública y la lucha contra la corrupción, mientras
se realizan esfuerzos para mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos. Pese a su nivel
de ingresos relativamente alto, el acceso a los fondos de la UE y la próxima membresía,
Croacia tendrá una clara demanda de asistencia del BIRF en los años venideros.
