                                                                                                               95973
Fiche de résultats : Croatie                                                                              October 15, 2010




 CROATIE

 Aider la Croatie à bien préparer son intégration à l'UE




Vue d'ensemble
Au cours des quinze dernières années, la Croatie a réalisé des progrès sociaux et
économiques remarquables. Avant la survenue de la crise mondiale, l'économie croate
enregistrait un taux de croissance annuel vigoureux de 4 à 5 %, ses revenus doublaient, et les
opportunités économiques et sociales s'étaient considérablement améliorées. Le revenu par
habitant a atteint 63 % de la moyenne de l'Union européenne (UE) et l'adhésion du pays à
l'UE est devenue tout à fait accessible.

   Fiche intégrale (6 pages)
Aider la Croatie à bien préparer son intégration à l'Union européenne (a) (PDF, sept. 2010)


Défi                                                   MULTIMÉDIA (a)
La priorité majeure de la Croatie est d'entrer
dans l'UE avec une économie en pleine
croissance et compétitive, ainsi que des
capacités institutionnelles permettant de
répondre aux critères d'adhésion de l'UE. Pour
ce faire, plusieurs défis doivent être surmontés.
Il s'agit notamment a) d'achever la transition vers
une économie de marché en accordant une
attention particulière à l'essor du secteur privé,
b) d'encourager une plus grande compétitivité,
c) de réduire l'écart avec les niveaux de revenus
de l'UE de façon à permettre une amélioration          VOIR AUSSI
de la qualité de vie de tous les Croates et à
                                                         Vidéo : Préserver le savoir-faire traditionnel
assurer une soutenabilité budgétaire, sociale et         avec les bardeaux
environnementale.
                                                         Vidéo : Croatie, mettre la population au
                                                         premier plan
Démarche                                                 Vidéo : De nouveaux emplois


Ces priorités, partagées par l'ensemble de la
classe politique et de la société, ont servi de base pour
définir le programme d'aide de la Banque internationale pour           + de résultats
la reconstruction et le développement (BIRD) à la Croatie.
Elles s'avèrent cependant plus difficiles à atteindre dans le


                                                                       1 270
contexte mondial actuel et du fait des conséquences de la
crise mondiale sur la Croatie.

L'assistance de la BIRD vise principalement à aider la                 nouveaux emplois ont été créés
                                                                       dans les zones sous-
Croatie à se préparer pour adhérer à l'UE. Il s'agit d'accroître       développées et affectées par la
la compétitivité de l'économie par le biais d'investissements          guerre
à long terme dans les principales voies d'échanges
commerciaux (ports de Rijeka et Ploce notamment), de


                                                                    – 83 %
promouvoir la recherche et le développement, de stimuler les
exportations et les emplois durant la récession, et d'aider les
autorités à atténuer les effets de la crise grâce à un appui
budgétaire fourni en temps opportun. La BIRD apporte en             = réduction des retards
                                                                    d'enregistrement des biens
outre son soutien aux programmes destinés à améliorer la            fonciers depuis 2004
qualité de vie de la population grâce à la revitalisation des
zones affectées par la guerre et au développement de
services sociaux plus efficaces et accessibles pour les
groupes les plus vulnérables ; par ailleurs, elle contribue au
renforcement de la qualité de l'enseignement et à la
                                                                   LIENS CONNEXES (a)
fourniture de services médicaux d'urgence. Elle offre aussi
un appui aux projets portant sur la protection de                    Portail pays de la Banque
l'environnement et la promotion de solutions économes en             mondiale
énergie. Toutes ces initiatives ont pour objectif d'aider la         Fiche pays
Croatie à intégrer l'UE dans les meilleures conditions
                                                                     Données et statistiques
possibles.

Depuis 1993, date à laquelle la Croatie a rejoint la BIRD,
cette dernière a joué un rôle prépondérant en offrant un
soutien financier, une assistance technique et des services
de conseil stratégique et d'analyse. À ce jour, la Banque mondiale a soutenu 45 opérations
d'un montant total d'environ 3 milliards de dollars et approuvé 52 dons représentant une
enveloppe de 70 millions de dollars. Quinze projets sont actuellement mis en œuvre grâce à
des engagements avoisinant 1,2 milliard de dollars.

Résultats

La BIRD a soutenu les efforts de la Croatie pour maintenir sa stabilité macroéconomique,
renforcer davantage le secteur financier et protéger les catégories sociales les plus vulnérables
en lui fournissant un appui budgétaire dans le cadre d'un prêt à l'appui des politiques de
développement économique, social et financier, en janvier 2010.

Par ailleurs, le Projet pour la cohésion de l'acquis agricole a aidé la Croatie à satisfaire aux
conditions d'adhésion à l'UE dans les domaines de l'agriculture et du développement rural, à
renforcer les capacités des administrations publiques concernant la gestion des fonds de pré-
adhésion et d'adhésion à l'UE pour les programmes de développement rural et à améliorer le
système de sécurité alimentaire.

Les activités menées dans le cadre du Projet de revitalisation économique et sociale ont
permis de créer 1 270 emplois dans les régions sous-développées et affectées par la guerre,
contribuant ainsi au processus de reconstruction sociale et au rétablissement des moyens de
subsistance. Depuis 2005, ce projet a contribué au déminage d'une douzaine de kilomètres
carrés de terres agricoles, permettant aux habitants de cultiver leurs terres en toute sécurité
sans craindre pour leurs vies et leurs biens.  

Depuis 2007, le Projet de développement du secteur de l'éducation contribue à mettre fin au
système de « trois-huit » dans les écoles en vue d'améliorer la qualité de l'enseignement, avec
la construction ou la rénovation d'établissements scolaires dans l'ensemble de la Croatie :
24 d'entre eux sont achevés, 14 en travaux et 7 autres prévus d'ici la fin 2010. Enfin, entre mi-
2004 et fin 2009, le Projet sur l'efficacité énergétique a permis d'installer des systèmes
d'éclairage, de chauffage et d'isolation thermique à haut rendement énergétique dans plus de
50 écoles à travers le pays.

Partenaires

Pendant toute la durée de son engagement en Croatie, la BIRD a développé et entretenu
d'excellents partenariats avec de grandes institutions internationales activement présentes dans
le pays. Parmi les principaux partenaires de la BIRD figurent la Commission européenne, la
Banque européenne pour la reconstruction et le développement, les agences des Nations
unies et plusieurs bailleurs de fonds bilatéraux. La BIRD maintient également un dialogue
régulier avec d'autres parties prenantes : membres de comités parlementaires, universitaires,
banquiers, entrepreneurs, responsables d'organisations syndicales, organisations non
gouvernementales, etc.

Témoignages


    J'ignorais tout des métiers de la restauration. Depuis que
   Danijela (l'une des éducatrices) m'a appris à cuisiner, je
   m'épanouis dans ce travail qui me passionne et me ravit.
               Dijana Dobran, mère d'un bénéficiaire du Centre pour
                                                       l'intégration


Perspectives

Les autorités croates ont jusqu'à présent relativement bien géré les effets de la crise mondiale.
Toutefois, la crise a des répercussions considérables sur l'économie et la société. Le défi est
désormais de mettre en œuvre d'autres réformes structurelles indispensables à la convergence
du pays avec les autres membres de l'UE. L'accent doit particulièrement être mis sur les
réformes du système judiciaire, de la fonction publique et de la lutte contre la corruption tout
en s'efforçant d'améliorer le niveau de vie des habitants. Malgré le niveau de revenu
relativement élevé de la Croatie, son accès aux fonds européens et sa prochaine adhésion à
l'UE, il est évident que le pays nécessitera une aide de la BIRD dans les années à venir.
                                (a) indique une page en anglais.
