                                                                                                         92581
Prestar servicios financieros a los pobres del noreste del Brasil                                        December 13, 2005
Banco do Nordeste (BNB), un gran banco público              El presidente Wolfowitz visita el Banco
que mantiene una presencia activa en el noreste             do Nordeste - 16 dic. 2005
del Brasil, estableció “CrediAmigo”  i en noviembre         Fotos 
de 1997 con la asistencia técnica del Banco
Mundial. Dado el firme compromiso de la                     El presidente Wolfowitz visita Brasil
                                                            Cobertura completa
administración superior del BNB de desarrollar un
programa sostenible de microfinanciamiento, en           
mayo de 2000, el Banco Mundial le proporcionó un
préstamo de US$50 millones para reforzar el              
programa “CrediAmigo”.
                                                         
El proyecto forma parte del programa del Banco de
                                                         
asistencia especial a la región del noreste del
Brasil, donde se encuentra la mayor concentración        
de pobreza del país. Este proyecto aborda la falta
de acceso a los servicios financieros formales de la        Financiamiento
gente pobre, lo cual les impide lograr una mayor
productividad y mejores ingresos.                           Costo total: US$100 millones
                                                            Monto del préstamo del BIRF: US$50
Este objetivo se alcanza mediante:                          millones
                                                            Otro: US$50 millones
            La ampliación de la cartera de préstamos
            de microfinanciamiento;
                                                            Organismo de ejecución
             
            El fortalecimiento de la capacidad              Banco do Nordeste
            institucional de “CrediAmigo” para un
            crecimiento sostenible;                         Más detalles
             
                                                             Información completa sobre el proyecto  i
            La evaluación del impacto de “CrediAmigo”
            en la dinámica de la microempresa y el       
            bienestar familiar.
                                                         
Hoy día, “CrediAmigo” ofrece préstamos a los
microempresarios establecidos para el                    
financiamiento de sus necesidades de capital de
                                                         
trabajo y activos fijos. Se trata de préstamos sin
garantía que se conceden utilizando la técnica de        
grupos solidarios, en la cual grupos pequeños de
tres a cinco prestatarios se garantizan mutuamente       
el préstamo. Para atender las cambiantes
demandas de sus clientes, “CrediAmigo” también           
ofrece préstamos individuales y préstamos para la
                                                         
inversión y, en este momento, está poniendo a
prueba un modelo bancario para aldeas a fin de           
servir a sus clientes rurales.

“CrediAmigo” cuenta con cerca de 189.029 clientes
activos y mantiene una gran presencia en más de
1.000 municipios al noreste del Brasil. Cerca del
61% de sus clientes fueron mujeres en 2005, un
porcentaje superior respecto al 50% de 2003. La
mitad de sus clientes tienen menos de 4 años de
escolaridad.
i =inglés

Actualizado: diciembre 2005

Related News
