Document de
la Banque mondiale
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport n°: 18110
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
PROJET SUR LES DIMENSIONS SOCIALES DE L'AJUSTEMENT
ET DU DÉVELOPPEMENT
(Crédit n° 2275-CA)
30 juin 1998
Développement humain IV
Région Afrique
Le présent document fait l'objet d'une distribution restreinte et ne peut être utilisé par ses destinataires
que dans l'accomplissement de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être divilguée sans
l'autorisation de la Banque mondiale.
HLEUrn


﻿TAUX DE CHANGE
Unité monétaire                                             Franc CFA (FCFA)
1 dollar                                                    FCFA 511,6 (1996)
1 million de FCFA                                           USD 1 955
POIDS ET MESURES
Système métrique
SIGLES ET ABRÉVIATIONS
ACD                    Accord de crédit de développement
BAD                    Banque africaine de développement
CV                     Curriculum vitae
DENF                   Direction de l'éducation non formelle
DPF                    Direction de la promotion de la femme
DSA                    Dimensions sociales de l'ajustement
DSAD                   Dimensions sociales de l'ajustement et du développement
DTS                    Droits de tirage spéciaux
EB                      Évaluation des bénéficiaires
ECAM                    Enquête centrafricaine auprès des ménages
El                      Enquête intégrale
EP                      Enquête prioritaire
FINAVI                  Fichier national des villages
FNUAP                  Fonds des Nations Unies pour les activités en matière de population
IDA                    Association internationale de développement
ONG                    Organisation non gouvernementale
PNLP                   Plan national de lutte contre la pauvreté
PNUD                   Programme des Nations Unies pour le développement
RCA                    République centrafricaine
REP                    Rapport d'évaluation du projet
RFD                    Rôle des femmes dans le développement
TR                     Termes de référence
UNICEF                 Fonds des Nations Unies pour l'enfance
UPDS                   Unité chargée de la politique de développement social
Vice-Président : M. Jean-Louis Sarbib
Directeur-pays : M. Serge Michailof
Directeur sectoriel : M. Arvil Van Adams
Équipe de préparation: M'" N. Poupart, M. A. Papineau, M" N. Sew Kwan Kan


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
PROJET SUR LES DIMENSIONS SOCIALES DE L'AJUSTEMENT ET DU
DEVELOPPEMENT
(CR. 2275-CA)
AVANT-PROPOS
1.    Ce document présente le rapport de fin d'exécution (RFE) du Projet sur les
dimensions sociales de l'ajustement et du développement (DSAD) en République
centrafricaine, pour lequel le Crédit 2275-CA, d'un montant équivalent à 5,6 millions de
DTS, a été approuvé le 20 juin 1991 et est entré en vigueur le 23 octobre 1991. Le Crédit
a été clos le 31 décembre 1997, douze mois après la date de clôture prévue
('31 décembre 1996). Les décaissements ont été suspendus le 3 avril 1997. Le dernier
décaissement, pour les dépenses éligibles, a eu lieu le 31 décembre 1997, date à laquelle
le solde non décaissé de 791 207 DTS a été annulé. Depuis le 3 avril 1997, la Banque a
pratiquement cessé ses opérations en RCA. Les décaissements de tous les crédits ont été
suspendus en raison des retards de remboursement de la dette. La RCA a actuellement
atteint le stade où les intérêts impayés ne sont plus comptabilisés par l'IDA.
2.    Ce rapport d'achèvement a été préparé par Nadine Poupart, économiste spécialiste
des ressources humaines, AFTH4, et revu par Serge Michailof, directeur pays, AFCO7, et
Arvil Van Adams, directeur sectoriel, AFTH4. L'emprunteur a fourni ses commentaires
techniques sur ce rapport.
3.    Compte tenu des troubles socio-politiques qui ont éclaté en République
centrafricaine en 1996-97, il n'y a pas eu de mission d'achèvement. Le RFE a été rédigé
au siège à partir des documents figurant dans le dossier du projet. L'emprunteur a
contribué à la préparation de ce rapport en préparant sa propre évaluation de la mise en
oeuvre du Projet, présentée en Appendice A.


﻿I


﻿TABLE DES MATIÈRES
Pages
RÉSUMÉ DE L'ÉVALUATION.................................................................................... i
PARTIE I: EXPOSÉ/ÉVALUATION                      DES OBJECTIFS .............................................1
A . O bjectifs  du  projet.......................................................................................................1
B . R éalisation   des  objectifs........................................................................................... 2
C. Principaux facteurs affectant le projet.................................................................... 5
D .  V iabilité  du  projet  ................................................................................................... 7
E. Performance de la Banque...................................................................................... 8
F. Performance de l'Emprunteur..................................................................................9
G .  Évaluation   des  R ésultats   ........................................................................................ 9
H . O pérations    futures  ................................................................................................. 10
I. Principaux enseignements tirés ...............................................................................10
PARTIE Il: -- ANNEXE STATISTIQUE................................................................13
Tableau 1      Résumé des évaluations......................................................................... 14
Tableau 2      Crédits connexes de la Banque................................................................15
Tableau 3      Calendrier du projet............................................................................... 15
Tableau 4      Décaissements du crédit ........................................................................ 16
Tableau 5 et 6 : Indicateurs clés de l'exécution et du fonctionnement du projet ..........16
Tableau 7 : Études incluses dans le projet................................................................ 16
Tableau 8A: Coûts du projet (Crédit de l'IDA).......................................................      18
Tableau 8B       Financement du projet ........................................................................ 19
Tableau 9 : Coûts et avantages économiques ...........................................................    19
Tableau 10       Respect des clauses juridiques..............................................................19
Tableau 11: Conformité aux directives du Manuel des opérations ..........................22
Tableau 12       Ressources de la Banque-Missions avec leur composition ..............                    22
Appendices:
A. Évaluation par l'Emprunteur de la mise en oeuvre du projet
B. Carte


﻿
﻿PROJET SUR LES DIMENSIONS SOCIALES DE L'AJUSTEMENT ET DU
DEVELOPPEMENT
Crédit n° 2275-CA
REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
RÉSUMÉ DE L'ÉVALUATION
Introduction
1.    L'appui de l'IDA au programme d'ajustement structurel de la République
centrafricaine a démarré en 1986 et trois crédits d'ajustement structurel ont été financés
jusqu'en 1994 (CAS I, Crédits A023-CA et 1732-CA, approuvés en 1987; CAS II,
Crédit 1916-CA, approuvé en 1988 ; et CAS III, Crédit 2162-CA approuvé en 1990). Le
Projet de gestion économique (Crédit 1971-CA) a été approuvé en 1989 afin d'appuyer la
mise en oeuvre du programme d'ajustement. Conçu pour compléter ces activités, le Projet
sur les dimensions sociales de l'ajustement et du développement (Crédit DSAD 2275-
CA) devait aider le Gouvernement à incorporer les dimensions sociales de l'ajustement et
du développement dans sa politique économique et sociale.
Objectifs du projet
2.    Les objectifs du projet ont été mal définis dans le rapport d'évaluation. Le projet
devait : a) aider le Gouvernement à intégrer les dimensions sociales de l'ajustement dans
sa politique de développement et à élaborer des stratégies appropriées pour le secteur
social ; b) donner aux femmes les moyens de participer pleinement au développement
économique ; et c) former les nouveaux enseignants. (selon le Formulaire 590)
(paragraphe 3).
3.    Le premier objectif, le plus important, n'était pas clair. L'élaboration de la
stratégie d'intégration des dimensions sociales de l'ajustement s'est révélée très difficile
car la Banque n'a pas suffisamment appuyé l'emprunteur dans la définition d'un
mécanisme permettant de traduire les informations recueillies en politiques de
développement. Le deuxième objectif était clair mais il ne correspondait pas aux activités
du projet, qui visaient plus généralement à améliorer le statut des femmes. Le troisième
objectif était clair et réaliste (paragraphe 5).
Expérience acquise pendant l'exécution et résultats
4.    Globalement, le projet n'a pas atteint ses objectifs. Le projet a réussi à établir une
base d'information grâce à la réalisation d'une Enquête prioritaire, d'une Enquête


﻿ii                                                      Résumé de l'Évaluation
intégrale, de trois évaluations des bénéficiaires et de 10 études. La collecte des données
n'a cependant eu aucun impact sur la formulation de politiques sociales. Dans le cadre du
volet concernant le rôle des femmes dans le développement, le projet : i) a remis en état et
équipé les locaux du ministère de la Promotion de la femme et de l'Action sociale ; ii) a
assuré la formation du personnel ministériel et des organisations de femmes ; et iii) a
préparé un Code de la Famille. Mais le projet n'a pas fourni de plan d'action pour
améliorer l'éducation des femmes et des adultes. En revanche, le projet a financé la
formation de 732 enseignants du primaire dans le cadre du volet de formation des
enseignants, dont 526 ont été recrutés par le ministère de l'Éducation. La viabilité du
projet est peu probable, car devant le climat d'incertitude politique et la grave crise
financière, le gouvernement est davantage préoccupé par la mise en place de mesures de
stabilisation macro-économique et politique que par la définition de stratégies sectorielles
et de lutte contre la pauvreté (paragraphes 6-9, 12-16).
5.    Le projet a été formellement remanié en mars 1996, compte tenu des difficultés
rencontrées en cours d'exécution et de la détérioration de la situation nationale. Il
consistait désormais à définir une stratégie de lutte contre la pauvreté et à mettre en place
des activités concrètes de lutte contre la pauvreté avec la création d'un fonds social.
Malheureusement, les mutineries de 1996 ont coupé court aux efforts de simplification de
la conception et de redéfinition des priorités du projet (paragraphe 17).
6.    Le projet s'est déroulé pendant une période marquée par de graves troubles
sociaux et politiques. L'exécution du projet a été affectée par des facteurs non soumis au
contrôle de l'État, à savoir l'instabilité politique, l'agitation sociale et la performance de
la Banque. L'instabilité politique a fortement contrarié le démarrage du projet. Les grèves
de la fonction publique ont ensuite entraîné d'importants retards dans l'exécution. Enfin,
les mutineries de 1996 ont anéanti les efforts de restructuration du projet. La supervision
de la Banque était généralement inadéquate en raison du manque de ressources
(paragraphes 19-21).
7.    Les facteurs soumis au contrôle de l'État comprenaient l'engagement du
Gouvernement, la coordination des activités du projet, la sélection de l'équipe de gestion
du projet et la fourniture de fonds de contrepartie. L'absence d'une volonté politique
d'atténuer la pauvreté a fortement entravé l'utilisation des informations rendues
disponibles pour la définition de politiques sociales. Le Gouvernement a sélectionné une
équipe de gestion qui n'était pas qualifiée pour occuper des postes clés. Enfin, le non-
versement des fonds de contrepartie a été un problème tout au long de l'exécution du
projet (paragraphes 22-24).
8.    La performance de la Banque a été médiocre dans l'ensemble. L'identification du
projet, toutefois, a bien essayé d'aborder les problèmes de fond, tels que le manque de
données sur les conditions sociales et la pauvreté, l'absence de stratégies globales et
sectorielles cohérentes, et la pénurie d'enseignants dans le primaire. Mais l'appui de la
Banque à la préparation du projet a été insuffisant, ce qui a entraîné une mauvaise
définition des objectifs du projet. L'évaluation du projet a également laissé à désirer,


﻿Résumé de l'Évaluation                                                      iii
principalement parce que la Banque a surestimé les moyens de mise en oeuvre du projet
par l'emprunteur. Les délais de collecte et d'analyse des données statistiques ont été
fortement sous-estimés. D'autre part, la Banque a décidé de financer la formation de 250
enseignants, alors que le déficit était estimé à 750. Au cours de l'exécution, les missions
de supervision étaient insuffisamment dotées en personnel. Cela a conduit la Banque à
tenter de résoudre les multiples problèmes d'exécution au cas par cas au lieu d'examiner
globalement si le projet atteignait ses objectifs de développement. À la suite de l'examen
à mi-parcours de 1994, on aurait dû simplifier la conception du projet et se pencher sur le
problème du manque de capacités de l'équipe de gestion du projet (paragraphes 27-30).
9.    La performance de l'emprunteur a également été médiocre dans l'ensemble. Le
Gouvernement n'a pas poursuivi ses intentions de lutter contre la pauvreté, notamment
après 1994, alors que cet objectif avait été souligné lors de l'évaluation. L'insuffisance
des ressources humaines et institutionnelles, tout particulièrement au niveau de l'équipe
de gestion du projet, a entravé l'exécution. Enfin, le manquement de l'emprunteur à son
engagement de verser des fonds de contrepartie a empêché la mise en oeuvre du projet
dans les délais prévus. Des retraits sur le compte spécial se chiffrant à quelque
190 000 dollars n'ont pas été justifiés, car le Gouvernement a utilisé ces fonds pour
remplacer les fonds de contrepartie manquants (paragraphes 31-33).
Résumé des conclusion, opérations futures et principaux enseignements tirés
10.   Les résultats du projet sont jugés très insatisfaisants dans l'ensemble. L'échec de
l'adaptation de la conception du projet à 1 'insuffisance des ressources humaines et
institutionnelles du pays, à quoi s'ajoute l'instabilité politique et sociale, n'ont pas permis
de réaliser les objectifs du projet. Le manque de volonté des pouvoirs publics, notamment
après 1994, de mettre en oeuvre des mesures de lutte contre la pauvreté, a rendu caduc
l'objectif principal du projet. L'impact du volet concernant le rôle des femmes dans le
développement a été négligeable. Par ailleurs, environ 200 enseignants formés dans le
cadre du projet restent sans emploi. Le projet a toutefois produit une base de données
utile, formé 732 enseignants et contribué à sensibiliser les membres du gouvernement
central aux problèmes de la pauvreté (paragraphe 34).
11.   L'emprunteur n'a pas préparé de plan pour la phase suivante du projet. Lorsque la
situation politique sera stabilisée, la Banque devrait s'attacher à aider le Gouvernement à
rétablir l'efficacité et la transparence dans la gestion des finances publiques, la stabilité
macro-économique et la confiance du secteur privé. Toute mesure d'intervention
d'urgence contre la pauvreté devrait être entreprise de préférence en dehors des pouvoirs
publics, par l'intermédiaire d'un mécanisme tel qu'un fonds social. Si le Gouvernement
prouve sa volonté de lancer un plan de réforme économique et budgétaire, le dialogue sur
la définition d'un plan de lutte contre la pauvreté devrait reprendre (paragraphe 35).
12.   Il y a plusieurs enseignements à tirer de ce projet. Tout d'abord, le projet a
démontré que, dans un contexte caractérisé par de faibles moyens institutionnels, il est
essentiel de définir des objectifs clairs et concis pour mener à bien un projet. D'autre part,


﻿iv                                                      Résumé de l'Évaluation
le renforcement des capacités étant une tâche difficile, le projet aurait dû se concentrer
uniquement sur cet objectif au lieu d'essayer d'aborder simultanément les problèmes de
l'éducation et du rôle des femmes dans le développement (paragraphes 36-37).
13.   La troisième leçon tirée du projet est que la collecte et l'analyse des données sont
inadéquates si elles ne s'accompagnent pas de mécanismes permettant aux responsables
d'utiliser les données à bon escient. Quatrièmement, particulièrement dans le contexte
d'un État inopérant, le renforcement des capacités au niveau central est par définition un
processus de longue haleine, qui devrait être complété par des mesures pour consolider la
société civile (ONG, communautés, secteur privé, médias), de manière à créer une
demande de meilleure gestion gouvernementale. Cinquièmement, le nombre des études
réalisées auprès des ménages dans les petits pays membres de l'IDA devrait être limité,
étant donné que ces études sont coûteuses et que, vu le haut degré de pauvreté, des
actions prioritaires sont facilement identifiables. Sixièmement, les problèmes d'égalité
des sexes ne devraient pas être relégués aux ministères de la condition féminine, lorsque
ces ministères sont marginalisés. Enfin, l'IDA doit allouer des ressources adéquates à la
supervision des projets. (paragraphes 38-42).


﻿l1 ' 1
PARTIE I : EXPOSÉ/ÉVALUATION DES OBJECTIFS
A.    OBJECTIFS DU PROJET
I.    Les objectifs suivants, indiqués dans le formulaire 590, ont servi de référence pour
le suivi du projet: a) aider le Gouvernement à intégrer les dimensions sociales de
l'ajustement dans ses politiques de développement et à mettre en place des stratégies
appropriées dans les secteurs sociaux ; b) permettre aux femmes de participer pleinement
au développement économique ; et c) former de nouveaux enseignants. Globalement, ces
objectifs n'ont pas été atteints.
2.    Les objectifs du projet étaient mal formulés dans le rapport d'évaluation du projet
(REP) (p. 10), qui les définit comme suit: " a) aider le Gouvernement à mettre en place
un système institutionnel pour formuler et coordonner les mesures socio-économiques,
appuyé par un système d'information qui permette de recueillir des données auprès des
ménages afin de suivre l'impact social de la politique économique ; b) faciliter la mise en
place de la politique nationale de promotion de la femme en aidant le Gouvernement à
organiser un programme global afin de permettre aux femmes de participer pleinement au
développement économique ; et c) lancer un programme de formation accélérée des
enseignants pour compenser les départs des enseignants du primaire pendant le
programme d'ajustement structurel."
2.    Tentant de clarifier ces objectifs, l'accord de crédit de développement (ACD)
stipule que le projet devait : " a) mettre en place une base de données sur la nature et la
localisation de la pauvreté ; b) fournir les ressources humaines et institutionnelles
nécessaires pour incorporer les dimensions sociales de l'ajustement dans les politiques
macrc-économique et sectorielles ; et c) définir et mettre en oeuvre des programmes et
des mesures ciblés sur les groupes pauvres les plus vulnérables."
4.    D'une façon générale, le projet a tenté de mettre en oeuvre l'initiative
« Dimensions sociales de l'ajustement (DSA) » lancée en 1988 pour atténuer les effets de
l'ajustement structurel sur les catégories de population pauvres et vulnérables et intégrer
ces dernières dans l'économie des pays d'Afrique subsaharienne. L'initiative DSA était
coparrainée par la BAD, le PNUD et la Banque mondiale, avec l'appui de plusieurs
bailleurs d'aide bilatérale et multilatérale. Contrairement à d'autres projets DSA (tels que
celui réalisé au Cameroun), la conception du projet centrafricain ne reflète que
partiellement le plan d'action de l'initiative DSA, qui visait à : a) améliorer la gestion des
politiques macro-économique et sectorielles ; b) lancer des programmes d'action sociale
c) renforcer les systèmes d'information ; d) renforcer les capacités institutionnelles. La
Banque a réduit la portée de ce projet en raison des difficultés qu'avait posées l'exécution


﻿2                                              Évaluation de l'Exécution du Projet
d'autres projets DSA ,et le financement du programme d'action sociale a été transféré à la
BAD.
5.     Le premier objectif manquait de clarté et le REP ne précisait pas suffisamment
comment l'atteindre. Sous ce volet, le projet devait « élaborer une stratégie d'intégration
des dimensions sociales de l'ajustement dans la conception et la mise en place de la
politique de développement, avec un mécanisme qui permette de confier les fonctions de
secrétariat DSAD au ministère du Plan » (p. 12 du REP). L'élaboration de cette stratégie
s'est révélée très difficile car ni au cours de la préparation, ni pendant l'exécution du
projet la Banque n'a suffisamment appuyé l'emprunteur dans la définition d'un
mécanisme permettant de traduire les informations recueillies en politiques de
développement. Ceci constituait l'une des faiblesses majeures de l'ensemble du
programme DSA. Le deuxième objectif était clair, mais il ne correspondait pas aux
activités du projet, qui visaient plus généralement à améliorer la situation des femmes. Le
troisième objectif était clair et réaliste et a donné de meilleurs résultats.
B.     RÉALISATION DES OBJECTIFS
6.     Globalement, le projet n'a pas atteint ses objectifs. Ils se sont révélés trop
ambitieux compte tenu de la faible capacité administrative du pays et du calendrier
d'exécution du projet. Leur niveau de réalisation peut être évalué dans trois domaines, qui
reflètent les principales composantes du projet : a) politique sociale et planification ; b)
rôle des femmes dans le développement ; et c) formation des enseignants.
Politique sociale et planification
7.     Cette composante comprenait trois activités : a) la mise en place d'une base de
données sur les ménages et la création d'une base d'information nationale assortie d'un
système de suivi sur les groupes vulnérables ; b) un programme d'études socio-
économiques ; et c) le renforcement de l'Unité chargée de la politique de développement
social (UPDS) et la création d'un secrétariat intérimaire (l'Unité d'exécution du projet).
8.    Le projet a partiellement réussi à créer une base d'information grâce à la
réalisation d'une enquête prioritaire (1992), une enquête intégrale (1995-96), de trois
évaluations des bénéficiaires (1993, 1994 et 1995) et de 10 études. Vu le caractère
extrêmement limité de la base d'informations sur la République centrafricaine, ce résultat
constitue une contribution importante du projet.
9.     La collecte de ces données a cependant été laborieuse. Le travail de terrain des
enquêtes auprès des ménages a connu de nombreux contretemps, dus le plus souvent aux
troubles civils et au fait que l'emprunteur n'était pas familiarisé avec les procédures de
passation des marchés de la Banque, ce qui a aussi causé des retards dans le traitement
des données. Par ailleurs, la collecte n'a pas toujours été suivie d'une analyse adéquate de
ces données. Les données de l'enquête prioritaire n'ont permis d'élaborer un profil de la


﻿Évaluation de l'Exécution du Projet                                        3
pauvreté fiable. Une enquête sur l'impact de la dévaluation du franc CFA de 1994 n'a pas
produit de données utilisables. Les données de l'enquête intégrale (EI) n'ont pas été
analysées en raison des mutineries de 1996-97. Bien que ce programme d'enquêtes ait
renforcé les capacités nationales au niveau de la réalisation d'enquêtes, il n'a pas
amélioré les moyens d'analyse des données. Quant aux enquêtes participatives, les deux
premières évaluations des bénéficiaires (EB) ont fourni des informations utiles, et, à
certains égards, peuvent être considérées comme des modèles à suivre pour engendrer un
processus de dialogue et de résolution de problèmes de manière participative. Ce
processus avait commencé à créer une demande pour de meilleures politiques. Toutefois,
après la 3ème EB, l'IDA ajugé que l'information fournie devenait redondante et le
programme annuel d'EB a été annulé.
10.   Le programme d'étude était trop ambitieux par rapport aux capacités du projet.
L'Unité d'exécution du projet (UEP) a eu des difficultés à produire des termes de
référence adéquats et à suivre les directives de la Banque pour la sélection des
consultants. De plus, il est apparu que la plupart des études prévues avaient peu de
chances de déboucher sur de nouvelles orientations. En mars 1995, plusieurs de ces
études ont été annulées et la portée de cette activité a été davantage réduite lors de la
restructuration du projet en 1996.
I 1. Ces informations n'ont eu pratiquement aucun impact sur les politiques pendant la
durée du projet. La nouvelle Unité chargée de la politique de développement social
(UPDS) créée en 1990 sous la tutelle du ministère du Plan devait superviser l'intégration
des dimensions sociales dans la conception des politiques. Le projet devait renforcer la
capacité de l'UPDS et un secrétariat DSAD intérimaire (l'UEP) a été créé pour assurer
cette tâche et gérer le projet. L'UPDS a rapidement disparu. Après plusieurs tentatives de
I'UEP de mettre sur pied une stratégie cohérente pour intégrer les dimensions sociales, et
après avoir réalisé la complexité de la tâche, la Banque a accepté un document incomplet
et de qualité médiocre. Le fait que le REP n'a pas été traduit en français a ajouté à la
confusion de l'emprunteur. Finalement, en mars 1995, le Gouvernement et la Banque
sont convenus que les activités du projet incluses dans cette composante devraient être
axées sur la réalisation d'un nombre limité d'études prioritaires, la diffusion des
informations existantes et la définition d'une stratégie de lutte contre la pauvreté. Cette
nouvelle stratégie a commencé à porter ses fruits. Les données ont été diffusées à plus
grande échelle et, en janvier 1996, le Gouvernement a créé un Comité technique
interministériel chargé d'élaborer le Plan national de lutte contre la pauvreté (PNLCP).
Ce comité a commencé par soumettre en octobre 1996 un Diagnostic de la pauvreté établi
avec un financement du PNUD et principalement basé sur des données tirées du projet
DSAD. En mai 1998, il a finalement produit un Plan d'action de lutte contre la Pauvreté.
Cette composante a donc réussi, bien que tardivement, à sensibiliser le Gouvernement
aux questions de pauvreté.


﻿4                                            Évaluation de l'Exécution du Projet
Rôle des femmes dans le développement (RFD)
12.   Cette composante comprenait trois activités : a) renforcement des capacités
institutionnelles afin de mieux répondre aux besoins des femmes ; b) élaboration d'un
Code de la Famille ; et c) mise sur pied d'un plan d'action visant à accroître la
participation des femmes au développement, en particulier l'éducation des femmes. Les
objectifs de cette composante n'ont été que partiellement atteints. La composante RFD,
mise en oeuvre par le ministère de la Promotion de la femme et de l'Action sociale, a été
retardée par la grève de trois ans des employés de la fonction publique (1991-1993). Les
activités n'ont démarré qu'à la fin de 1993. D'autre part, l'UEP a généralement traité
cette composante comme une activité rapportée ce qui l'a marginalisée.
13.   Le projet a remis en état et équipé les locaux du ministère de la Promotion de la
femme et de l'Action sociale, en particulier les bureaux et le centre de documentation de
la direction de la Promotion de la femme (DPF). Il a assuré la formation de 11 employés
de la DPF et a financé un programme de formation pour 120 organisations de femmes
productrices. Selon une enquête légère, ces formations ont permis aux participantes
d'augmenter leurs revenus. Le projet a également financé deux ateliers de formation
suivis par une trentaine d'employés de la direction de l'Éducation non formelle (DENF)
pour définir le plan d'action d'éducation des adultes.
14.   Le Code de la Famille a été publié en novembre 1995, deux ans après la date
prévue. Ce retard est en partie imputable aux difficultés rencontrées lors de l'enquête sur
les pratiques coutumières, financée par le FNUAP. Le parlement a finalement voté le
Code en octobre 1997.
15.   Le projet devait également produire un plan d'action pour améliorer l'éducation
des femmes et des adultes et mettre en oeuvre ce plan. Les études préparatoires suivantes
ont été réalisées : a) scolarisation des filles dans l'enseignement primaire ; b) facteurs à
l'origine des taux d'abandon élevés dans l'enseignement secondaire ; c) programme de
formation professionnelle pour les femmes ; et d) alphabétisation des adultes. Ces études
ont également été retardées en raison des faibles capacités de l'UEP. Un plan d'action a
été soumis, mais sans l'avis de non-objection de la Banque aux termes de référence, CV
et projets de contrat. Ce plan, de qualité médiocre, a été rejeté par la Banque. Les études
préparatoires, toutefois, ont pu servir à la préparation du projet Education IV (annulé
depuis en raison de la situation du pays).
Formation des enseignants
16.   Les objectifs de cette composante ont été atteints pour la plupart. Le crédit a
financé la formation de 732 maîtres d'école primaire, dont 526 ont été recrutés par le
ministère de l'Éducation nationale. Cela a contribué à réduire sensiblement le nombre
d'élèves par enseignant qui est le plus élevé d'Afrique subsaharienne (entre 90 et 160
élèves par enseignant). Les 232 enseignants formés en 1990-91 (dans le cadre de l'avance
PPF) ont été recrutés en retard à cause de la grève générale et n'ont commencé à


﻿Évaluation de l'Exécution du Projet                                      5
enseigner qu'en novembre 1993. Selon l'accord initial, cela aurait dû conclure cette
composante. En 1994, compte tenu de la grave pénurie d'enseignants, la composante a été
réactivée pour former 250 enseignants par an pendant trois ans. Cela a permis de former
248 enseignants en 1994-95 et 252 en 1995-96. Face à l'indécision des pouvoirs publics
sur le recrutement de ces deux promotions d'enseignants, l'IDA a proposé d'annuler le
programme 1996-97. L'État a alors engagé 294 enseignants du primaire, dont 247 avaient
suivi le programme de formation en 1994-95. Toutefois, l'IDA a suspendu ses
décaissements pour le programme de formation 1996-97 car, à cause de mutineries, il
devenait peu probable que l'emprunteur puisse remplir ses obligations à l'égard de cette
composante. D'après le Gouvernement, le programme 1996-97 a eu lieu de janvier à
octobre 1997, financé sur fonds propres.
Restructuration du projet
17.   En 1995, face à la mauvaise performance du projet, la Banque a envisagé la
possibilité de mettre fin au projet. Cette option a finalement été rejetée. De fait, la mise en
oeuvre d'un plan d'action satisfaisant, la réalisation de certaines activités et l'annulation
d'autres activités (simplifiant la conception du projet), ainsi que la mise en place en
décembre 1995 d'une nouvelle équipe de gestion du projet, ont donné des signes
d'encouragement. En mars 1996, le projet a été formellement restructuré et ses priorités
ont été recentrées sur les objectifs suivants : a) définition d'une stratégie de lutte contre la
pauvreté ; et b) mise en place de mesures concrètes de lutte contre la pauvreté par la
création d'un fonds social indépendant financé par le solde non imputé du crédit et
l'annulation de certaines études. La mise en place de ce fonds social était bien avancée
lorsque les premières mutineries ont éclaté en avril 1996. Après cette date, le
Gouvernement a demandé que le projet finance à la place le programme d'urgence dans le
secteur de l'éducation. En novembre 1996, l'ACD a été amendé pour ajouter une
nouvelle composante qui comprenait : i) la fourniture de services d'enseignement dans
certaines écoles primaires et secondaires ; et ii) la réparation de certains bâtiments
scolaires et l'acquisition de mobilier de classe. L'objectif de cette dernière activité était
de couvrir le coût des dégâts causés par les premières mutineries et quelque
300 000 dollars de surengagement pour le troisième projet d'éducation clos en décembre
1995. Le ministère de l'Éducation et l'UEP ont correctement préparé cette nouvelle
composante. Le projet était sur le point d'être noté "satisfaisant" lorsque les mutineries de
novembre 1996 ont éclaté. En avril 1997, l'IDA a suspendu tous les décaissements de ses
crédits en RCA.
C.    PRINCIPAUX FACTEURS AFFECTANT LE PROJET
Facteurs généralement non soumis au contrôle de l'État
19.   On peut citer trois facteurs importants dans cette catégorie : l'instabilité politique,
les troubles civils et la performance de la Banque. L'instabilité politique a fortement


﻿6                                            Évaluation de l'Exécution du Projet
entravé le projet au démarrage et au cours des deux premières années. En 1991, le pays a
connu une longue période d'agitation sociale et politique, liée au processus de
libéralisation politique, ce qui a contribué à retarder le démarrage des enquêtes. En avril-
mai 1996 et après novembre 1996, des mutineries de soldats ont déstabilisé le climat
politique et anéanti les efforts de restructuration du projet. Le directeur du projet a vécu
en clandestinité pendant plusieurs mois, craignant pour sa vie. Les activités du projet ont
été interrompues, à l'exception des travaux préliminaires de l'analyse des données El qui
se sont poursuivis à un rythme ralenti. De novembre 1996 à la date de clôture du projet, le
climat d'insécurité a empêché l'IDA de superviser les activités du projet.
20.   De plus, la grève des fonctionnaires survenue en 1991-93 a contribué à retarder
les activités du projet d'un an et à reporter la mise en oeuvre de la composante RFD de
trois ans. Elle a également empêché d'évaluer en temps utile les résultats du programme
de formation des enseignants de 1990/91.
21.   La performance de la Banque au stade de l'exécution n'a pas été satisfaisante.
Jusqu'en 1994 au moins, la supervision a fortement souffert d'un manque de personnel
compte tenu de la relative complexité du projet et des difficultés traversées par le pays.
La mission d'évaluation à mi-parcours, réalisée quelques semaines après la dévaluation
du franc CFA en 1994, a été inadéquate. Suite à la demande de la direction de concentrer
les efforts sur la préparation d'un programme social post-dévaluation, le chef de projet a
simultanément préparé un projet de développement social (que l'IDA a annulé par la
suite) et une grande partie de la mission d'évaluation a été réalisée par un consultant qui
ne connaissait pas le pays. Cette évaluation n'a donc pas abouti à des décisions
importantes alors qu'elle aurait dû conduire à simplifier le projet et à adopter une position
ferme sur l'équipe de gestion du projet, car il était devenu clair qu'elle n'avait pas les
capacités voulues pour assumer pleinement ses responsabilités.
Facteurs généralement soumis au contrôle de l'État
22.   L'engagement du Gouvernement, la coordination des activités du projet, la
désignation de ses principaux responsables et la fourniture de fonds de contrepartie sont
quatre facteurs soumis au contrôle de l'État qui ont affecté l'exécution du projet.
L'engagement du Gouvernement semblait ferme au moment de la préparation du projet
mais il n'a pas été maintenu pendant toute sa durée. Le recrutement des enseignants
formés était constamment reporté, témoignant de la faible priorité accordée par les
pouvoirs publics à l'amélioration de la qualité de l'enseignement primaire. Pendant
pratiquement toute la durée du projet, la coordination entre l'UEP et le ministère de la
Promotion de la femme et de l'Action sociale a été médiocre, ce qui a contribué à la
mauvaise performance de cette composante.
23.   Les principaux responsables désignés par le Gouvernement n'étaient pas
compétents. La première équipe de gestion du projet a eu à plusieurs reprises des
difficultés à comprendre et à suivre les procédures de la Banque, même après avoir suivi
une formation approfondie sur les procédures de passation des marchés et de


﻿Évaluation de l'Exécution du Projet                                          7
décaissement. Cela a retardé les activités du projet d'un an. L'acquisition de l'équipement
était ensuite régulièrement retardée de plusieurs mois, sinon de plusieurs années, de
même que le recrutement des consultants. La performance du projet s'est sensiblement
améliorée après la mise en place en janvier 1996 d'une nouvelle équipe de gestion plus
compétente, l'intervention ponctuelle d'un spécialiste de la passation des marchés,
membre du troisième projet d'éducation, et le recrutement ultérieur de ce spécialiste par
la mission résidente de la Banque. Le projet a également souffert des remaniements
arbitraires de personnel. C'est ainsi que le directeur du programme de formation des
enseignants, pourtant compétent, a été remplacé alors qu'il suivait une formation à
l'étranger financée par le projet. Ce changement a été préjudiciable à la performance de
la composante.
24.    Le non-versement de fonds de contrepartie a été un problème récurrent jusqu'à la
dévaluation du franc CFA de janvier 1994, date à laquelle la Banque a accepté de
financer la totalité des coûts du projet jusqu'en juin 1995 (et de reporter d'un an la date
de clôture du projet). L'amendement de l'ACD de novembre 1996 a permis de prolonger
le financement intégral de l'IDA jusqu'à la date de clôture. Des retraits sur le compte
spécial se chiffrant à quelque 190 000 dollars n'ont pas été justifiés car le Gouvernement
indique avoir utilisé ces fonds pour couvrir des dépenses qui auraient dû être financées
sur ses fonds propres. Enfin, en avril 1997, l'IDA a suspendu les décaissements de tous
ses crédits à cause des retards dans le service de la dette. Du fait de cette suspension et
du manque de ressources propres de l'Etat, les comptes du projet pour 1996 et 1997 n'ont
pas élé audités.
D.     VIABILITÉ DU PROJET
25.    La viabilité du projet est peu probable. Dans le contexte actuel d'instabilité
politique et de grave crise financière, le Gouvernement met l'accent sur la restauration de
la stabilité macroéconomique, financière et politique et prépare un programme
d'ajustement avec le FMI et le concours éventuel de la Banque. Il a également l'intention
de mobiliser des dons pour un programme de reconstruction du pays. Dans un futur
proche, il est donc peu probable que la situation devienne propice à la définition de
stratégies sectorielles et de lutte contre la pauvreté, bien que le Gouvernement indique
qu'avec l'appui du PNUD, il a réalisé en mai 1998 un Plan national de lutte contre la
pauvreté. S'agissant de la composante des enquêtes, la Banque a mobilisé des fonds et
des experts pour assurer la conservation des données de l'enquête intégrale sur le budget
et la consommation des ménages (qui risquaient d'être perdues), pour poursuivre leur
analyse et élaborer un profil complet de la pauvreté. Les ordinateurs et véhicules acquis
dans le cadre des activités d'enquête, ainsi que les capacités humaines mises en place
pour les enquêtes auprès des ménages, pourraient servir au recensement démographique
qui avait été initialement prévu pour 1998 mais a été reporté. Le programme d'études a
permis d'étoffer l'expérience des consultants centrafricains et devrait contribuer au
développement de la profession.


﻿8                                            Évaluation de l'Exécution du Projet
26.   Dans la crise budgétaire actuelle, l'amélioration des conditions de travail et la
formation du personnel du ministère de la Condition féminine n'auront qu'un impact
limité sur la situation des femmes en République centrafricaine. Le Code de la Famille
n'est pas encore entré en vigueur car il n'a pas pu être distribué par manque de moyens.
Concernant le troisième composante, 526 des 732 enseignants du primaire formés sont
aujourd'hui en poste et le Gouvernement indique qu'il a financé sur ses fonds propres le
programme de formation 1996/97.
E.    PERFORMANCE DE LA BANQUE
27.   La performance de la Banque a été médiocre dans l'ensemble. Toutefois,
l'identification du projet a été relativement satisfaisante. Le projet a essayé d'aborder les
problèmes de fond tels que le manque de données sur la situation sociale et la pauvreté,
l'absence de stratégies globales et sectorielles cohérentes, et le remplacement de quelque
750 enseignants qui avaient abandonné la fonction publique dans le cadre du Programme
d'aide aux départs volontaires. Le projet a également tenté de fournir un appui aux efforts
de l'État pour améliorer les conditions de vie des femmes.
28.   L'appui de la Banque à la préparation du projet, en revanche, a été insuffisant. Les
objectifs du projet ont été mal définis. À l'époque, la Banque faisait l'objet de fortes
pressions de la part des ONG, de l'UNICEF et de la Communauté économique pour
l'Afrique pour mettre l'accent sur les problèmes sociaux. Bien que la Banque ait limité la
portée du programme DSA de ce projet, elle n'a pas suffisamment adapté ce programme
aux réalités de la République centrafricaine. Cela a engendré un projet relativement
complexe qui ne comptait pas moins de six agences d'exécution (secrétariat DSAD,
UPDS, Unité statistique sous la tutelle du ministère du Plan, ministère de la Promotion de
la Femme, Centre national de formation continue et DENF sous la tutelle du ministère de
l'Éducation). De plus, le processus de préparation du projet n'a pas suffisamment
impliqué les acteurs concernés.
29.   L'évaluation du projet a également été médiocre. La capacité des agences
d'exécution de l'emprunteur a été surestimée. Ce risque a été reconnu mais les solutions
proposées sont restées sans effet. Comme dans le cas d'autres projets DSA, les délais
nécessaires pour mener les enquêtes auprès des ménages et analyser les données ont été
fortement sous-estimés. La non spécification au début du projet des études à réaliser a
conduit à produire des études non prioritaires. La question importante des moyens de
doter les responsables des capacités requises pour concevoir des politiques valables à
partir des données collectées n'a pas été suffisamment approfondie. Enfin, le nombre
d'enseignants devant être formés a été sous-estimé. Pendant l'évaluation, la Banque avait
correctement estimé le besoin à 750 enseignants. Une mission sur l'éducation a cependant
indiqué à son retour à Washington, juste avant les négociations, que le Gouvernement
avait déjà recruté les enseignants. Le projet devait alors se limiter à financer la formation
de 250 enseignants, déjà en cours par le mécanisme de financement de la préparation du
projet (PPF). La délégation centrafricaine a contredit les résultats de la mission. En
l'absence de preuve, la Banque a toutefois maintenu sa position.


﻿Évaluation de l'Exécution du Projet                                      9
30.   Dans l'ensemble, la supervision n'a pas été satisfaisante. Le caractère
multisectoriel du projet aurait nécessité des équipes de supervision multisectorielles. Or,
le manque de ressources pour la supervision a conduit la Banque à tenter de régler les
nombreux problèmes d'exécution au cas par cas au lieu d'examiner si le projet atteignait
ses objectifs de développement. Au cours de l'examen à mi-parcours de 1994, la Banque
aurait dû restructurer le projet et demander le renforcement ou le remplacement de
l'équipe de gestion du projet.
F.    PERFORMANCE DE L'EMPRUNTEUR
31.   La performance de l'emprunteur a été médiocre dans l'ensemble. Avant 1991, le
Gouvernement avait démontré sa volonté d'agir en définissant une série d'objectifs
ambitieux dans le domaine de la valorisation des ressources humaines, de l'emploi et de
l'assistance aux groupes défavorisés. Cette volonté de lutter contre la pauvreté n'a pas été
maintenue pendant l'exécution du projet, tout particulièrement après 1994. Jusqu'en
1997, le Gouvernement n'a pas exploité la plupart des informations recueillies, soit par
manque d'intérêt soit par manque de moyens pour mettre en oeuvre des actions de suivi.
32.   L'exécution du projet a souffert du manque de ressources humaines et
institutionnelles. Jusqu'à son remplacement à la fin de 1995, l'équipe de gestion du projet
a été inefficace. À titre d'exemple, le système informatique de gestion et de comptabilité
recommandé par la Banque depuis 1993 n'a jamais vu le jour. En juin 1995, le
Gouvernement a résilié les contrats de l'équipe de gestion de l'UEP mais il a tardé à
recruter un nouveau Secrétaire-Coordonnateur, laissant ce poste crucial vacant pendant 6
mois.
33.   Enfin, le Gouvernement n'a pas versé les fonds de contrepartie nécessaires et a
prélevé à la place 113 917 484 francs CFA sur le compte spécial, qui restent à rembourser
à l'IDA.
G.    ÉVALUATION DES RÉSULTATS
34.   Les résultats du projet sont généralement très insatisfaisants. L'inadaptation de la
conception du projet à l'insuffisance des ressources humaines et institutionnelles, et le
manque de volonté politique ont empêché d'atteindre les objectifs visés. Une base
d'information a été mise en place, mais elle n'a pas servi à formuler des politiques de
développement. L'impact de la composante RFD est négligeable. Seule la composante de
formation des enseignants a été partiellement menée à bien, mais à notre connaissance,
environ 200 enseignants formés sont toujours sans emploi. Ceci étant, le projet a
contribué à faire prendre conscience des problèmes de la pauvreté. Il a donné lieu à la
publication par la Banque d'une Note sur la pauvreté et a produit les données nécessaires
à l'élaboration d'un profil de pauvreté détaillé. L'évaluation des bénéficiaires, qui a


﻿10                                           Évaluation de l'Exécution du Projet
révélé le dynamisme grandissant des populations pauvres, a également fourni un
instrument utile pour engager le dialogue entre les pouvoirs publics et la population.
H.    OPÉRATIONS FUTURES
35.   L'emprunteur n'a pas préparé de plan pour donner suite au projet. La Banque
devrait aider le Gouvernement à rétablir l'efficacité et la transparence dans la gestion des
finances publiques, la stabilité macro-économique et la confiance du secteur privé. Toute
mesure d'intervention d'urgence contre la pauvreté devrait être entreprise en dehors des
ministères, par l'intermédiaire d'un mécanisme tel qu'un fonds social. La conception
d'un tel projet doit être simple et avoir des objectifs clairs. Si le Gouvernement démontre
sa volonté de lancer un plan de réforme économique et budgétaire, le dialogue sur la
définition d'un plan d'action de réduction de la pauvreté devrait reprendre, avec la
coopération d'autres bailleurs de fonds. Ce plan devrait inclure des recommandations
pour pérenniser la collecte des données et mettre en place une banque de données sociales
et économiques. Dans le secteur de l'éducation, la préparation du Programme d'urgence
pour l'éducation a démontré la volonté du gouvernement d'introduire un élément de
flexibilité dans les conditions d'emploi des enseignants du primaire et du secondaire, en
proposant des contrats annuels à des salaires inférieurs aux salaires actuels des
enseignants. La reprise de ces discussions devrait être une priorité sectorielle. Selon le
Gouvernement, plus de 120 écoles primaires étaient fermées faute d'enseignants en 1997.
I.    PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS TIRÉS
36.   Il est essentiel de définir des objectifs clairs et concis si l'on entend mener à bien
un projet, tout particulièrement dans un contexte de faibles capacités institutionnelles.
37.   Le renforcement des capacités étant une tâche difficile, le projet aurait dû se
concentrer uniquement sur cet objectif au lieu d'essayer d'aborder simultanément les
problèmes de l'éducation et du rôle des femmes dans le développement.
38.   La collecte et l'analyse des données, en soit, sont insuffisantes si elles ne
s'accompagnent pas de mécanismes assurant l'utilisation de ces données par les
responsables. Il est préférable d'accomplir cette tâche délicate suivant un processus
participatif, de façon à mettre à jour les problèmes de communication entre l'État et la
population, à révéler les problèmes existants et à encourager la population à exprimer
plus ouvertement son désir de voir le Gouvernement prendre des mesures plus
énergiques.
39.   Dans le contexte d'un État inopérant, le renforcement des capacités au niveau
central est par définition un processus de longue haleine, qui devrait être complété par des


﻿|l '1
Évaluation de l'Exécution du Projet                                         11
mesures pour consolider la société civile (ONG, communautés, secteur privé, médias), de
manière à créer une demande de meilleure gouvernance. C'est tout particulièrement
nécessaire pour mettre en place efficacement des mesures de lutte contre la pauvreté.
Malheureusement, le portefeuille de projets de l'IDA en République centrafricaine
pendant la période 1991-97 a été principalement axé sur le renforcement des capacités
gouvernementales, sans porter une attention suffisante à la société civile. La seule
exception est le projet d'élevage, qui visait à améliorer les conditions de vie des éleveurs,
une initiative certes importante mais en faveur d'un groupe socio-économique qui ne
compte pas parmi les plus défavorisés.
40.    Dans les petits pays membres de l'IDA, la Banque devrait continuer à financer les
enquêtes auprès des ménages, en dépit de leur coût relativement élevé, car elles
permettent de sensibiliser l'État aux problèmes de la pauvreté. Toutefois, un nombre
limité d'enquêtes suffit souvent pour déterminer les activités prioritaires de réduction de
la pauvreté.
41.   Les problèmes d'égalité des sexes ne devraient pas être relégués aux ministères de
la condition féminine, lorsque ceux-ci sont marginalisés.
42.   Il est essentiel que la Banque alloue des ressources adéquates à la supervision. La
supervision doit être substantive, ce qui pour des projets multisectoriels implique une
expertise multisectorielle et la résolution conjointe des problèmes. De plus, dans des
environnements où la capacité est faible, il ne faut pas se contenter de vérifier si les
accords et les procédures sont bien respectés. Il faut allouer des ressources adéquates au
niveau local (mission résidente) pour fournir un appui technique sur les questions de
procédures. La performance du projet DSAD s'est améliorée lorsqu'il a reçu un appui du
projet d'éducation, puis de la mission résidente, pour les questions de décaissement et de
passation des marchés.


﻿12                                             Évaluation de l'Exécution du Proiet
Malheureusement, le portefeuille de projets de l'IDA en République centrafricaine
pendant la période 1991-97 a été principalement axé sur le renforcement des capacités
gouvernementales, sans porter une attention suffisante à la société civile. La seule
exception est le projet d'élevage, qui visait à améliorer les conditions de vie des éleveurs,
une initiative certes importante mais en faveur d'un groupe socio-économique qui ne
compte pas parmi les plus défavorisés.
40.    Dans les petits pays membres de l'IDA, la Banque devrait continuer à financer les
enquêtes auprès des ménages, en dépit de leur coût relativement élevé, car elles
permettent de sensibiliser l'État aux problèmes de la pauvreté. Toutefois, un nombre
limité d'enquêtes suffit souvent pour déterminer les activités prioritaires de réduction de
la pauvreté.
41.    Les problèmes d'égalité des sexes ne devraient pas être relégués aux ministères de
la condition féminine, lorsque ceux-ci sont marginalisés.
42.    Il est essentiel que la Banque alloue des ressources adéquates à la supervision. La
supervision doit être substantive, ce qui pour des projets multisectoriels implique une
expertise multisectorielle et la résolution conjointe des problèmes. De plus, dans des
environnements où la capacité est faible, il ne faut pas se contenter de vérifier si les
accords et les procédures sont bien respectés. Il faut allouer des ressources adéquates au
niveau local (mission résidente) pour fournir un appui technique sur les questions de
procédures. La performance du projet DSAD s'est améliorée lorsqu'il a reçu un appui du
projet d'éducation, puis de la mission résidente, pour les questions de décaissement et de
passation des marchés.


﻿PARTIE Il: ANNEXE STATISTIQUE
Tableau 1          Résumé des évaluations
Tableau 2:         Crédits connexes de la Banque
Tableau 3          Calendrier du projet
Tableau 4:         Décaissements du crédit (montants cumulés estimatifs et effectifs)
Tableau 5          Indicateurs clés de l'exécution du projet
Tableau 6          Indicateurs clés du fonctionnement du projet
Tableau 7          Études incluses dans le projet
Tableau 8A:        Coûts du projet
Tableau 8B         Financement du projet
Tableau 9:         Coûts et avantages économiques
Tableau 10         Respect des clauses juridiques
Tableau 11         Conformité aux directives du Manuel des opérations
Tableau 12         Ressources de la Banque : missions avec leur composition


﻿14                                                                      Annexe Statistique
DEUXIÈME PARTIE -- TABLEAUX STATISTIQUES
Tableau 1 : Résumé des évaluations
A. Réalisation des objectifs         Substantielle      Partielle       Négligeable       Sans objet
Politiques macro-économiques                                                 /
Politiques sectorielles                                                      /
Objectifs financiers                                                                           /
Développement institutionnel                               v/
Objectifs matériels                                         /
Lutte contre la pauvreté                                                     /
Disparité entre les sexes                                  j
Autres objectifs sociaux                                   V/
Objectifs environnementaux                                                                     /
Gestion du secteur public                                                                     j
Développement du secteur privé                      _/
Autres (préciser) : Formation des
enseignants
B. Viabilité du projet                  Probable          Improbable           Incertaine
Dimensions sociales de l'ajustement et                         v/
du développement
C. Performance de la Banque          Très satisfaisante    Satisfaisante       Insuffisante
Identification                                                 \/
Aide à la préparation \
Évaluation \/
Supervision \
D. Performance de l'emprunteur       Très satisfaisante    Satisfaisante      Insuffisante
Préparation \/
Exécution \
Respect des clauses \/
Fonctionnement \/
E. Évaluation des résultats             Très       Satisfaisants  Insatisfaisants  Très insatisfaisants
satisfaisants
Dimensions sociales de l'ajustement et
du développement V/
____ ___ ____ __     I


﻿Pi 1
Annexe Statistique                                                        15
Tableau 2 : Crédits connexes de la Banque
Titre du crédit             Objectif             Date         Statut
d'approbation
Projets antérieurs
1. CAS II, Cr. 1916-CA    Ajustement structurel.      Ex. 88         Clos
3. ED III, Cr. 1863-CA    Éducation III : Éducation,  Ex. 88         Clos
réhabilitation et
développement
2. PAGE, Cr. 1971-CA      Gestion économique          Ex. 89         Clos
4. CAS III, Cr. 2162-CA   Ajustement structurel       Ex. 90         Clos
Projets ultérieurs
Néant
Tableau 3: Calendrier du projet
Étapes du cycle du projet      Date prévue              Date effective
Identification (Résumé        Novembre 1989             Novembre 1989
analytique du projet)
Préparation                     Mars 1990                 Mars 1990
Evaluation                      Juillet 1990              Juillet 1990
Post-évaluation                Février 1991                 Néant
Négociations                     Mai 1991                  Mai 1991
Présentation au Conseil          Juin 1991               20 juin 1991
Signature                       Juillet 1991             12 juillet 1991
Entrée en vigueur             Septembre 1991            23 octobre 1991
Examen à mi-parcours           Octobre 1993         19 janvier-9 février 1994
Achèvement du projet            30 juin 1996                Néant
Clôture du crédit            31 décembre 1996          31 décembre 1997


﻿16                                                                          Annexe Statistique
Tableau 4 : Décaissements du crédit : montants cumulés estimatifs et effectifs
(millions de DTS)
Exercice    Estimations lors de l'évaluation                    Montant réel
Montant réel
Décaissements     Décaissements    Décaissements    Décaissements        en % de
annuels          cumulés           annuels          cumulés         l'estimation
(cumulé)
Ex. 92             0,775             0,775            0,487             0,487         62,84 %
Ex. 93              1,206            1,981             1,157            1,644         77,54%
Ex. 94              1,034            3,015            0,598             2,242         73,67 %
Ex. 95             0,948             3,963            1,253             3,495         84,53 %
Ex. 96             0,862             4,825            0,739             4,234         87,32 %
Ex. 97             0,775                5,6           0,481             4,715         83,82 %
Ex. 98                                                                  4,810          85,89%
Date du dernier décaissement : 31 décembre 1997
Tableaux 5 et 6 : Indicateurs clés de l'exécution et du fonctionnement du projet
Ni le rapport d'évaluation du projet (REP), ni le Mémorandum et la Recommandation du
Président, ni l'Accord de crédit de développement ne comprenaient d'indicateurs clés de
l'exécution et du fonctionnement du projet. Les efforts de révision, y compris la
définition d'indicateurs clés, ont été interrompus par les mutineries de 1996.
Tableau 7: Études incluses dans le projet
Étude                        Objectif défini lors de         Situation       Impact de l'étude
l'évaluation/redéfini
1. Etude sur la pauvreté basée sur le  Déterminer le seuil de pauvreté et les  Annulée.
recensement de 1988.                   caractéristiques des groupes
défavorisés.
2. Etude des infrastructures communautaires                               Annulée.                ..
basée sur les données du FINAVI
disponibles.
3. Profil initial de la pauvreté au cours de la  Déterminer le seuil de pauvreté et les  Achevé en  Données utilisées pour
deuxième année, basé sur les résultats de  caractéristiques des groupes   1994.            le diagnostic de la
l'enquête prioritaire.                 défavorisés.                                        pauvreté. Toutefois,
les données de l'EP se
sont révélées
inexactes.
4. Profil détaillé de la pauvreté au cours de la  Faire une identification préliminaire de  Partiellement  Données sociales
troisième année, basé sur les résultats de  la pauvreté et définir les indicateurs  achevé en 1997.  utilisées pour la Note
l'enquête intégrale.                   sociaux et de la pauvreté.                          sur la Pauvreté de la
Banque mondiale.
Données sur les
dépenses analysées par
l'lDA.


﻿Annexe Statistique                                                                                  17
Etude                          Objectif défini lors de           Situation        Impact de l'étude
l'évaluation/redéfini
5. Analyse des données de l'enquéte auprès  Évaluer les effets de la politique de  Non achevée.
des ménages.                              développement macro-économique sur
les salaires et sur l'emploi, sur la santé
et l'acceptation des soins payants, sur
l'éducation, sur la sécurité alimentaire
et la nutrition, et sur les femmes.
6. Etude de faisabilité pour les centres de  Evaluer les besoins et créer des  Annulée.
formation des jeunes chômeurs en milieu   possibilités d'emploi pour les jeunes en
rural.                                    milieu rural.
7. Évaluation du programme de départs     Evaluer le programme de départs     Annulée.
volontaires.                              volontaires de la fonction publique
(dans le cadre du programme
d'ajustement structurel).
8. Etude de faisabilité pour la création d'un  Identifier les moyens de financer des  Achevée en 1993.  A permis au
Fonds social.                             petits projets communautaires axés sur                 Gouvernement de
les catégories de population les plus                   préparer le Fonds
pauvres et vulnérables, par le biais d'un               social, avec
Fonds social.                                          l'assistance de VIDA.
Le Fonds social a été
supprimé par la suite.
9. Enquête sur les prix et les comportements  Evaluer l'impact de la dévaluation sur  Achevée en 1995.  Néant.
des ménages après la dévaluation du FCFA.  les ménages.                                          Données de mauvaise
qualité.
10. Etude sur la scolarisation des filles dans  Accroître le taux de scolarisation des  Achevée en 1993.  A servi à préparer le
l'enseignement primaire.                  filles, en particulier au niveau du                    4e projet d'éducation
primaire.                                               de l'IDA, qui a été
abandonné en 1997.
I 1. Etude sur les facteurs expliquant les taux  Diminuer les taux d'abandon scolaire  Achevée en 1994.  A servi à préparer le
d'abandon élevés dans le secondaire.      chez les filles.                                       4e projet d'éducation
de l'IDA, qui a été
abandonné en 1997.
12. Etude sur les programmes de formation  Mieux adapter les programmes de    Achevée en 1994.   A servi à préparer le
professionnelle pour les femmes.          formation professionnelle des femmes                   4e projet d'éducation
aux besoins du marché du travail.                       de l'IDA, qui a été
abandonné en 1997.
13. Etude sur le niveau d'instruction des  Renforcer les programmes           Achevée en 1993.   A servi à préparer le
adultes                                   d'alphabétisation des adultes pour les                 4e projet d'éducation
femmes.                                                 de l'IDA, qui a été
abandonné en 1997.
14. Plan d'action pour améliorer l'éducation  Améliorer le niveau d'instruction des  Non achevée. Une     ---
des filles et des femmes.                 femmes.                             version a été
achevée en 1995,
sans l'avis de non-
objection de
VIDA, qui l'a
rejetée.
15. Inventaire des études socio-économiques  Proposé par le Comité interministériel  Achevé.        Non déterminé.
existantes.                               lors de l'examen à mi-parcours.
16. Annuaire statistique 1994-95 sur les  Résumé des informations et des      Achevé en 1996.       Non déterminé.
femmes.                                   données existantes sur les conditions
des femmes ; établi sur la demande de
la DPF.
17. Étude sur les plans d'épargne        Augmenter le revenu des femmes.      Achevée en 1995.      Non déterminé
traditionnels.


﻿18                                                             Annexe Statistique
Tableau 8A: Coûts du projet (Crédit de l'IDA)
(milliers de DTS)
Estimation lors     Montant révisé        Montant réel**
de l'évaluation *        (02/97)
Catégorie
1. Services de consultants,                 1 650                 1 825                1 387
études, formation et séminaires
2. Génie civil                                100                    80                   69
3. Véhicules et matériel                      475                 1 427                  946
4. Surcoûts de fonctionnement'
a) pour la politique sociale et la           800                 1 651                 1 770
planification
b) pour le reste du projet                  1 190                   55                    55
5. Refinancement PPF                          610                  270                   582
6. Non imputé                                 775                  292                  0.00
TOTAL                                       5600                  5600                 4809
Solde non décaissé ***                                                                   791
*      Source : Accord de crédit
**     Ces chiffres représentent les décaissements effectifs de l'IDA. Source Division
des décaissements, Afrique
** *   Le solde non décaissé de 791 000 DTS a été annulé en décembre 1997
Les surcoûts de fonctionnement comprennent l'entretien du matériel et des véhicules, le carburant, les publications et les salaires du
personnel contractuel.


﻿Annexe Statistique                                                                 19
Tableau 8B : Financement du projet
(milliers de DTS)
Estimation lors de l'évaluation Montant réel/dernière estimation
Coûts en    Coûts en     Total     Coûts en    Coûts en      Total
Source                        monnaie     devises                monnaie      devises
nationale                          nationale
IDA                              2 679       2 921      5 600      n.d.        n.d.          4 809
Gouvernement                      532,5         2,2        535     n.d.         n.d.        n.d.
TOTAL                             3 213      2 922       6 135      n.d.        n.d.        n.d.
Tableau 9: Coûts et avantages économiques
La valeur actuelle nette (VAN) et le taux de rentabilité économique (TRE) n'ayant pas été
calculés lors de l'évaluation, il n'existe aucun point de référence pour déterminer dans
quel sens ces indicateurs ont évolué. D'autre part, aucun paramètre de coût-efficacité n'a
été fourni au moment de l'évaluation.
Tableau 10 : Respect des clauses juridiques
Accord    Section   Type    Statut    Date      Date        Description         Commentaires
actuel  initiale  révisée       de la clause
Cr. 2275  Art. Il     PIA      C     31/12/96  31/12/97  Date de clôture     Reporté d'un an.
CA        2.03
Cr. 2275  Art. III             C     31/2/92             Soumission à ]'IDA   Soumis dans les délais
CA        3.03                                           d'une stratégie     prévus. Le document a
d'intégration des   cependant été remis en
dimensions sociales de  question par le
l'ajustement et du  Gouvernement, qui a
développement dans le  élaboré une nouvelle
programme de travail  stratégie en 1996. La
du ministère du Plan.  Banque a approuvé
cette stratégie.
Cr. 2275  Art. Il1            NC     31/12/93   31/9/97  Mise en oeuvre de la     Non achevé
CA        3.03                                           nouvelle stratégie.
Cr. 2275  Art. Ili            CD     30/9/93   31/12/94  Achever la première  Code de la Famille
CA        3.04                                           version du Code de la  achevé en novembre
Famille et la soumettre  1995 et soumis au
à l'IDA pour examen  Parlement en octobre
et commentaires avant  1997.
son entrée en vigueur.


﻿20                                                                     Annexe Statistique
Accord     Section    Type    Statut    Date      Date          Description         Commentaires
actuel  initiale   révisée        de la clause
Cr. 2275     3.07       10      CD     30/6/92              Réaliser les études sur  Achevé en retard.
CA                                                          la scolarisation
primaire des filles, sur
les causes des taux
d'abandon élevés dans
le secondaire, sur les
programmes de
formation
professionnelle des
femmes et sur le
niveau d'instruction
des adultes,
conformément à des
termes de référence
jugés acceptables par
]'IDA.
Cr. 2275     3.08       12      NC     31/12/92   31/12/96  Soumettre à l'IDA un  Un plan d'action
CA                                                          plan d'action pour    préliminaire pour
améliorer l'éducation  améliorer l'éducation
des femmes et des     des filles a été préparé
adultes.             sans l'approbation de
l'IDA, qui l'a rejeté.
Cr. 2275     3.12       9       CD     31/10/93             Réaliser un examen à  Examen réalisé en
CA                                                          mi-parcours avec le  janvier-février 1994 (à
concours de l'IDA     cause des élections et
pour déterminer l'état  d'autres facteurs).
d'avancement du
projet.
Cr. 2275     3.13       9       CD     31/10/92             Effectuer une         La première évaluation
CA                                                          évaluation des        a été partielle (en raison
résultats obtenus par le  des grèves de la
programme de          fonction publique). La
formation accélérée   nouvelle évaluation, qui
des enseignants et    devait être présentée le
soumettre cette       31/8/94, a été achevée
évaluation à l'IDA.   en 1995.


﻿Annexe Statistique                                                                                        21
Accord       Section      Type      Statut      Date         Date            Description              Commentaires
actuel     initiale    révisée          de la clause
Cr. 2275       4.01          1         CD      30 avril                 Faire auditer les         L'audit de 1995 a été
CA                                     CP         de                    comptes et registres, y   soumis avec 2 mois de
chaque                   compris ceux du           retard. Les audits de
année                   compte spécial et les     1996 et 1997 n'ont pas
relevés des dépenses      été réalisés.
pour chaque exercice,
et soumettre à l'IDA
une copie certifiée du
rapport des auditeurs.
Légende:
Type de clause
1. Comptes/audit
2. Performance financière/création de revenus par les bénéficiaires
3. Mouvement et utilisation des fonds du projet
4. Financement de contrepartie
5. Gestion du projet ou de l'agence d'exécution
6. Clauses relatives à l'environnement
7. Réinstallations non volontaires
8. Groupes indigents
9. Suivi examen et communication des données
10. Exécution du projet non couverte par les catégories 1 à 9
11. Affectation sectorielle ou intersectorielle des ressources budgétaires ou autres
12. Mes ure stratégique/réglementaire/institutionnelle sectorielle ou intersectorielle
13. Autres
Statut :
C :    Clause appliquée
CD:    Clause appliquée en retard
CP:    Clause partiellement appliquée
NC:    Clause non appliquée


﻿22                                                                    Annexe Statistique
Tableau 11 : Conformité aux directives du Manuel des opérations
Numéro et titre de la directive               Description et commentaire en cas de non-conformité
n.d.                                            n.d.
Tableau 12 : Ressources de la Banque - Missions avec leur composition
Supervision    Mois/    Nbe    Jours sur  Spécia-            Notation              Types de
année     de    le terrain  listes     exécution ---- objectifs de  problèmes
pers.                              développement
Jusqu'à        n.d.     n.d.       n.d.      n.d.
l'évaluation
Évaluation     07/90      5        n.d.    CON,E
jusqu'à                                    C,OA
soumission au
Conseil
Supervision    10/91      4         6      HRS,       2                   1        Passation des
ST,                                     marchés,
WID                                     coordination,
grèves.
07/92      3        6       HRS,       3                   3        Gestion du
RM, ST                                  projet,
passation des
marchés.
10/92*     2        14                 3                  2        Gestion du
projet,
passation des
marchés.
03/93      1        6       HRS        2                   2        Définition
des
orientations,
gestion
budgétaire,
fonds de
contrepartie.
10/93*     2        9                  2                  2        Communicati
on entre les
composantes.
Ces missions correspondent à deux voyages effectués à Washington par le Secrétaire du projet et son assistant.


﻿Annexe Statistique                                                                                                      23
Supervision          Mois/       Nbe      Jours sur       Spécia-                    Notation                      Types de
année        de       le terrain       listes        exécution ----- objectifs de             problèmes
pers.                                           développement
01-            3           22         HRS,            2                         2            Clauses
02/94                                 HRE,                                                   juridiques,
RM                                                     stratégie
d'intégration,
fonds de
contrepartie.
08/94           1                     HRS             S                          S           Communicati
on entre les
sous-
composantes,
fonds de
contrepartie.
03/95          2            16        HRE,            U                         U            Gestion du
ST                                                     projet,
passation des
marchés,
analyse des
données.
11/95          4           15         HRE,            U                         U            Recrutement
ST, ST,                                                des
PRS                                                    enseignants,
études.
03/96           3           30        HRE,            U                          U            Fonds de
ST, SFS                                                contrepartie.
10/96          2           29         HRE,            U                          U           Activités
ST                                                     interrompues
par les
mutineries.
Achèvement           néant
Légende : Spécialistes                                                  Légende Notation
CON       Consultant                                                    1         Pas de problème
EC        Économiste                                                    2         Certains problèmes
OA        Assistant pour les opérations                                 3         Graves problèmes solution en vue
HRS       Spécialiste des ressources humaines                           4         Graves problèmes aucune solution en vue
HRE       Économiste spécialisé dans les ressources humaines            S         Résultats satisfaisants
ST        Statisticien                                                  U         Résultats insuffisants
WID       Spécialiste du rôle des femmes dans le développement
RM        Mission résidente
PRS       Spécialiste de la passation des marchés
SFS       Spécialiste des fonds sociaux


﻿
﻿Appendice A
REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
Unité - Dignité - Travail
MINISTERE DE LA REFORME ECONOMIQUE
DU PLAN ET DE LA COOPERATION INTERNATIONALE
PROJET DIMENSIONS SOCIALES DE
L'AJUSTEMENTET DU DEVELOPPEMENT
CREDIT IDA No 2275 - CA
RAPPORT D'ACHEVEMENT
Préparé par: Jeannot NGBANZA
Mars 1998


﻿
﻿REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
Unité - Dignité - Travail
Ministère de la Reforme Economique
du Plan et de la Coopération Internationale
Projet Dimensions Sociales de l'Ajustement et du Développement (DSAD)
Crédit No 2275 - CA
Rapport d'Achèvement
DESCRIPTION DU PROJET
Les deux premiers Programmes d'Ajustement Structurel (PAS) de 1986 et 1988 que le
Gouvernement avait signés, avaient pour objectifs principaux la stabilisation et l'assainissement de la
base de l'économie afin de rétablir la croissance. En signant le troisième programme en 1990, le
Gouvernement a opté pour un programme plus complet incluant les Dimensions Sociales en vue
d'atténuer les coûts sociaux de l'ajustement structurel.
Le Gouvernement a voulu ainsi que son effort d'ajustement économique et financier soit
désormais résolument tourné vers la croissance et l'allègement de la pauvreté (atténuation des effets
négatifs de l'ajustement sur le plan social et participation des groupes défavorisés au processus de
développement). Plus concrètement, il comptait se doter de données sociales et économiques au
niveau des ménages et des communautés en vue de déterminer des groupes cibles et les décrire en
termes de revenu et de consommation, de satisfaction de leurs besoins essentiels sur le plan du
logement, de l'éducation, de la santé et des autres services sociaux.
Le Projet Dimensions Sociales de l'Ajustement et du Développement (DSAD) avait pour
objectifs .
" de fournir une base d'information sur la nature et la localisation de la pauvreté;
" de fournir des capacités humaines et institutionnelles appropriées qui permettront d'incorporer les
Dimensions Sociales dans les politiques macro-économiques et sectorielles de l'Etat ;
" de définir et de mettre en place des programmes et activités biens ciblés visant les groupes
pauvres et vulnérables de la population.
La mise en oeuvre de ce Projet a été confiée au Ministère de la Reforme Economique, du
Plan et de la Coopération Internationale qui, conformément à la section 3.05 de l'article III de
l'Accord de Crédit, a mis en place un Comité Interministériel de suivi des activités du Projet et, à la
section 3.06 a mis en place un Secrétariat du Projet dirigé à plein temps par un Directeur de Projet.
Le Secrétariat prépare le programme de travail de chaque composante du Projet ainsi que les
budgets y afférents et les soumet pour approbation à l'Association au plus tard le 3 1 Octobre de
chaque année. Il élabore et suit les indicateurs de performance de chaque composante.


﻿Les composantes du Projet étaient logées dans quatre Ministères : Promotion de la Famille,
Affaires Sociales et Solidarité Nationale, Education Nationale, Agriculture et Elevage et Reforme
Economique Plan et Coopération Internationale (voir annexe).
EXECUTION DU PROJET
L'évaluation de l'exécution du Projet DSAD doit tenir compte du contexte socio-politique et
économique que le pays a traversé depuis l'approbation de son Accord de Crédit en date du 12
Juillet 1991.
1.    Contexte Socio-politique
La République Centrafricaine a engagé un processus de démocratisation au début de 1990.
Ce processus a été long et s'est concrétisé en 1993 par les élections pluralistes législatives et
présidentielles. Cependant, ce long processus a eu des conséquences négatives sur la situation sociale
et économique du pays: manifestations sociales, arrêts fréquents du travail et paralysie de
l'administration.
Récemment, en Avril, Mai et Novembre 1996, trois mutineries successives d'une partie de
l'armée ont provoqué un ralentissement dans presque tous les secteurs de la vie nationale.
Dans ce contexte, le Gouvernement s'est retrouvé très souvent face à des difficultés
économiques et financières ne lui permettant pas de disposer des liquidités financières dues au titres
de la contrepartie nationale de projets et d'honorer ses engagements vis-à-vis de ses partenaires au
développement. Le Projet DSAD a aussi connu deux suspensions de décaissement : la première de
Février à Mars 1994 et la deuxième depuis le 03 Avril 1997 jusqu'à la date de clôture du Projet au
31 Décembre 1997.
Cette deuxième décision de suspension des décaissements n'a pas permis de conclure bon nombre
d'actions qui étaient dans une phase avancée de leur exécution.
2.     La réalisation du Projet DSAD
Les résultats de l'exécution du Projet sont présentés en terme d'objectifs composante par
composante et en terme de performances de la manière qui suit :
PARTIE A: POLITIQUE SOCIALE ET PLANIFICATION
1.    Composante Enquêtes Centrafricaines auprès des Ménages (ECAM)
Objectif
Cette composante avait pour objectif de développer un système national d'information
reposant sur des enquêtes auprès des ménages et des études qui fourniront au Gouvernement les
données sociales de base, lui permettant d'identifier les groupes vulnérables et de comprendre les
causes de la pauvreté, et de suivre l'évolution du niveau de vie et la réaction des ménages aux
mesures prises dans le cadre du processus d'ajustement structurel. Ceci permettra au Gouvernement
2


﻿de traduire ces informations en termes de politiques adaptées et d'actions qui touchent les segments
vulnérables de la population.
Résultats atteints
Les trois principales enquêtes du programme DSA de la Banque Mondiale ( Enquête
Prioritaire, Enquête Intégrale avec module Budget et Consommation des Ménages, Enquête
Communautaire) prévues pour mesurer le bien-être des ménages et des communautés ont été menées
par cette composante.
L'Enquête Prioritaire et l'Enquête Communautaire ont été réalisées simultanément. Ces deux
enquêtes ont donné l'occasion (i) de disposer d'indicateurs pertinents sur les conditions de vie des
ménages, (ii) d'identifier les groupes pauvres et vulnérables de la population et (iii) de cerner les
disparités qui existent entre hommes et femmes, les groupes de ménages et les différentes régions du
pays.
Ces indicateurs ont servi de base pour la réalisation de plusieurs études socio-économiques,
de tracer un premier profil de la pauvreté du pays et de préparer l'enquête intégrale. Les résultats de
l'Enquête Prioritaire et de l'enquête Communautaire ont été jugés globalement satisfaisants. Des
capacités humaines ont été développées dans le domaine de la conception et de l'analyse des
enquêtes ménages. Par contre, la première évaluation du profil de la pauvreté n'a pas été entièrement
approuvée par l'IDA et doit être refaite sur la base des données de l'Enquête Intégrale.
L'Enquête Intégrale a été menée entre 1995 et 1996. La collecte des données est terminée sur
le terrain. Les données sont encore en cours d'exploitation au moment où est intervenue la
suspension des décaissements en Avril 1997. Par suite de cela, la date butoir de publication des
données de cette enquête fixée en Septembre 1997 n'a pas été respectée.
En dépit de cette suspension des décaissements, une bonne partie des données de l'enquête
intégrale sont déjà analysées mais ne sont pas publiées. Ces données sont les seules à l'heure actuelle
pour évaluer de manière complète le profil de la pauvreté et informer le Gouvernement sur les
politiques de recouvrement des coûts en santé et éducation.
Ce volet avait prévu des travaux de rénovation à la Division des Statistiques et la
construction de deux antennes de la Statistique dans les villes de Bangassou et Bouar. Cette activité
n'a pas été réalisée.
2.    Composante Cellule du Développement Social (CDS)
Objectif
La CDS avait pour but de renforcer la capacité de la Cellule de planification du
Développement Social du Ministère du Plan en réalisant des études axées sur la pauvreté, les
conséquences des différents PAS et une étude de faisabilité pour la création d'un Fonds Social
destiné au financement de micro-projets et (ii) assurer la formation des cadres oeuvrant dans les
différentes composantes du Projet.
Résultats atteints
Sur le plan des études, le Projet a financé environ quinze études dans des domaines diverses.
Les principaux commanditaires ont été le Ministère de l'Education Nationale, la DGPF et le
Ministère du Plan. (voir récapitulatif en annexe).Les résultats des études ont été disséminés.
3


﻿Profil de la pauvreté : La CDS a financé la réalisation d'un premier profil de la pauvrete a été tracé
en 1994 avec les données de l'Enquête prioritaire. L'identification des groupes pauvres ainsi que leur
contribution à la pauvreté a été bien présentée. Par contre, le profil a été jugé incomplet par la
banque du fait que beaucoup de disparités existaient entre milieu urbain et milieu rural par manque
d'information sur l'autoconsommation des ménages. Un nouveau profil doit être tracé avec les
données de l'EIBC qui sont plus complètes.
Sur le plan formation, le Projet a financé la formation de plus de cinquante (50) personnes
dont environ dix bénéficiaires n'exercent plus en rapport direct avec la formation reçue. (voir tableau
récapitulatif en annexe).
3.    Composante Evaluation des Bénéficiaires (EB)
Objectifs
Ce volet avait pour but de mettre en oeuvre l'évaluation participative de la pauvreté en RCA.
L'Evaluation des Bénéficiaires doit recueillir des informations sur les attitudes et les comportements
des bénéficiaires des Projets de développement face aux projets qu'on leur apporte afin de connaître
leurs propres attentes et fournir aux entités compétentes des données sur le contexte dans lequel
celles-ci interviennent.
Résultats atteints
Cette composante a réalisé trois (3) enquêtes qui ont porté sur les thèmes suivants
Agriculture, Education, Santé et Hygiène du milieu, Eau/Assainissement, développement
communautaire. Les données de ces enquêtes ont été disséminées et restituées aux communautés qui
ont été visitées par ces opérations. Les résultats des enquêtes de l'EB ont suscité un intérêt de la part
des différents partenaires qui interviennent dans les secteurs qui ont été analysés, car elles ont permis
d'identifier certains problèmes de base pour la mise en oeuvre de certains projets de développement
et ont aussi permis d'isoler le comportement de certains groupes cibles face aux projets. Si ce volet
avait poursuivi ces activités, d'autres thèmes comme celui de l'environnement auraient pu être
abordés.
4.    Intégration des Dimensions Sociales dans le Programmes macro-économiques
et sectoriels
Objectifs
Le Projet devait proposer une stratégie d'intégration des DSAD au sein du Ministère Chargé
de la Planification et dans les différents départements sectoriels. Le but est de pérenniser les activités
du projet au sein des différents départements et de préparer la relève sur financement du budget
national.
Résultats atteints
Le Projet de document de stratégie a été rédigé mais n'a pas été approuvé ni par la Banque ni
par le Gouvernement parce que jugé trop onéreux pour sa mise en application.


﻿5.    Enquête de suivi du comportement des ménages après la dévaluation
Objectif
L'objet de cette composante était de produire une première estimation de l'impacte de la
dévaluation du FCFA intervenue en Janvier 1994.
Résultats atteints
La mise en oeuvre tardive des activités n'a pas permis d'obtenir les résultats au moment
voulu. L'analyse des résultats de la première enquête n'a pas fofurni les résultats attendus et cette
composante a été arrêtée en Mai 1995.
PARTIE B: LES FEMMES ET DEVELOPPEMENT
L'objectif de la Composante "Femme et Développement" était de renforcer les moyens de la
Direction Générale de la Promotion Féminine (DGPF) en vue de promouvoir les activités des
organisations féminines sur l'ensemble du territoire et de coordonner les actions menées par les
différents partenaires en vue de l'intégration de la femme au développement. La mise en oeuvre
effective des activités de cette composante a connu des retards dès le démarrage dus à la vacance
prolongée du poste d'Expert National suite au décès de la première. Les activités de la DGPF étaient
orientées vers les volets suivants
1.    Le renforcement de la capacité de la DGPF à collecter, stocker et diffuser les données
sur la femme
Cette activité a été exécutée dans son ensemble. La DGPF dispose désormais d'un centre de
documentation avec un équipement informatique, des ouvrages spécifiques et de moyens roulants.
Les études sur la scolarisation des filles et l'alphabétisation des adultes, l'organisation de l'épargne
traditionnelle, les déperditions scolaires et l'adéquation formation-emploi des femmes ont été
réalisées. L'annuaire statistique de la femme a été élaboré mais n'a pas été publié.
2.    Le renforcement de la capacité de la DGPF à encadrer et appuver les groupements
féminins
Plusieurs formations des cadres de la DGPF et des leaders de groupements féminins ont été
faites tant au niveau du pays qu'à l'étranger. Neuf (9) préfectures sur quinze (15) ont bénéficié de
l'intervention de la DGPF.
3.    Le Code de la Famille
Ce code est destiné à garantir le droit de la femme et des personnes. Le travail a été réalisé en
deux phases dont (i) l'enquête socio-anthropologique sur les coutumes, traditions et les
comportements socioculturels des ethnies en République Centrafricaine, et (ii) la rédaction du code.
Le document du Code a été rédigé et a obtenu l'approbation de l'Association. Il a été présenté à
l'Assemblée Nationale et voté le 15 Octobre 1997.


﻿4.    Le plan d'action de la DGPF
La DGPF avait à charge de rédiger un document de plan d'action visant l'amélioration de
l'éducation des femmes et des adultes. Le document devait être présenté en Décembre 1996. Les
termes de référence du plan d'action ont été rédigés mais le document n'a pas été élaboré.
5.    L'Alphabétisation des adultes
Cette activité a été exécutée par la Direction de l'Education Non Formelle (DENF) du
Ministère de l'Education Nationale. Des cadres de cette Direction ont été formés dans des pays
africains qui ont de l'expérience dans le domaine et les manuels d'alphabétisation ont été élaborés.
Mais la mise en application dans les différents centres de formation n'a pas été faite pour en mesurer
l'efficacité.
PARTIE C: PROGRAMME DE FORMATION DES ENSEIGNANTS
Suite à l'exécution du programme de départ volontaire assisté (DVA), le déficit en
enseignants du fondamental I a atteint 1000 enseignants. L'objet de cette composante était de
combler ce déficit en formant sur quatre années, des promotions de 250 enseignants chacune en vue
(i) de réduire le ratio Elèves/Maître et Elèves/ classe (ii) ouvrir les écoles fermées en province par
faute d'enseignant et (iii) ramener au plein temps le programme des classes qui fonctionnent au quart
temps.
La première promotion de cette formation a été recrutée par l'administration. Les instituteurs
formés ont été principalement affectés dans les écoles de province où le besoin était présent. Par
contre, les deux dernières promotions de 1996 et 1997 ne sont pas encore embauchés.
La formation de la dernière promotion a connu d'énormes difficultés liées à la suspension des
financements . L'exécution de cette composante n'a pas été complète: au lieu de quatre promotions
de 250 stagiaires, il n'y a eu que trois promotions. En 1993 et 1994, la composante n'a pas
fonctionné. L'IDA a manifesté une réticence au financement de cette composante, due au non
recrutement par l'administration des enseignants formés.
RESUME DES PERFORMANCES DE LA PART DU GOUVERNEMENT
La mise en oeuvre et l'exécution du Projet DSAD n'ont pas connu de difficultés techniques
particulières.
Le démarrage des activités dans les différentes composantes a connu des succès dans les
premières années. Certaines composantes (ECAM, CDS, EB et DGPF) ont bien fonctionné grâce à
l'arrivée de plusieurs cadres ayant reçu des formations de haut niveau dans les domaines de
l'économie, de la statistique et de la sociologie, et qui ont contribué efficacement à la conception et
la réalisation des activités du Projet. Quelques retards ont été constatés dans certaines dates butoir.
Ces retards étaient dus essentiellement à (i) la lenteur dans l'exécution des contrats de marchés ainsi
que la livraison des biens indispensables au fonctionnement du projet et (ii) l'exécution des contrats
de service de consultant qui, dans quelques cas, n'ont pas permis de bien conclure certaines études.
6


﻿Une difficulté est apparue en 1995 au niveau institutionnel avec le départ du premier
Secrétaire Coordonnateur et son Assistante et des deux hauts cadres de la composante ECAM. Le
Projet a ainsi fonctionné sans un management efficace pendant près de six (6) mois. Les progrès
acquis dans la composante ECAM ont été quelque peu ralentis provoquant des problèmes dans la
gestion du matériel et du carburant.
A cela, il faut ajouter le difficile versement de la contrepartie nationale qui a occasionné des
arriérés très importants. Le dernier amendement proposé à la Banque a ramené toutes les catégories
du budget à 100 % du financement IDA.
La mission de supervision de l'IDA de Décembre 1995 a permis de (i) restructurer le Projet
et lui donner d'autres orientations, (ii) amender l'Accord de Crédit en vue de réallouer les ressources
à d'autres catégories, (iii) désigner une nouvelle équipe de direction du Projet et (iv) fixer les critères
de performance.
A partir de cette date, les activités du Projet ont progressé régulièrement jusqu'en Novembre
1996 lorsque la troisième mutinerie de l'armée a déclenché, -empêchant le bon fonctionnement de
l'administration. Avec la suspension des décaissements intervenue en Avril 1997, le Projet a connu
d'énormes difficultés dans son exécution jusqu'au 3 1 Décembre 1997, date de clôture du Projet
Ainsi beaucoup d'activités sont restées inachevées.
Par ailleurs, le Gouvernement n'a pas recruté tous les instituteurs formés alors que le besoin en
enseignant du Fondamental I demeure énorme.
ACTIONS FUTURES
Le Projet DSAD était dans une phase de bonne exécution après la réorientation des objectifs
et les différents amendements apportés à l'Accord de Crédit. Les événements qui ont secoué le pays
en 1996 n'ont pas permis au projet de remplir son mandat dans les délais requis. Dans ce contexte, il
est hautement souhaitable que certaines activités soient finalisées voire poursuivies pour être
pérennisées.
On peut retenir (i) la mise en place de la banque de données socio-économiques sur support
électronique qui consistera une sorte de capitalisation des résultats de toutes les études et enquêtes
menées dans le cadre du Projet, mais aussi un instrument de décision de politique sociale du
Gouvernement (ii) la création d'une unité chargée du suivi des conditions de vie des ménages, de
l'évaluation de la pauvreté et de la gestion et la mise à jour de la banque de données issues de
l'enquête budget-consommation des ménages, la finalisation des études spécifiques engagées qui
concernent l'estimation robuste du compte des ménages au niveau de la comptabilité nationale et la
révision de la base de calcul des indices des prix à la consommation des ménages.
La poursuite des actions ci-dessus citées éviterait dans un avenir proche d'entreprendre des
enquêtes de grande envergure pour disposer des données sur les ménages, lesquelles données sont
indispensables pour la planification sociale. Le suivi de la pauvreté sera aussi assuré.
Le dernier aspect concernant la définition de programmes et projets spécifiques en direction
des groupes pauvres et vulnérables en vue de les faire participer au processus de développement est
un volet qu'il faudra rapidement mettre en oeuvre.
7


﻿EXECUTION FINANCIERE DU PROJET DSAD
Le contexte dans lequel le Projet a été exécuté a eu des répercussions sur son exécution
financière. Deux amendements importants ont été apportés à l'Accord de Crédit pour éviter des
dépassements exagérés sur les différentes catégories du budget initial arrêté au moment de la
signature de l'Accord. Ces amendements ont donc porté sur des réallocations entre les catégories du
budget.
Malgré tout, en raison des difficultés éprouvées par le Gouvernement pour assurer sa part de
contribution au financement du Projet, certaines catégories (notamment la catégorie iv
fonctionnement) ont enregistré des dépassements. Ces dépassements résultent du préfinancement de
dépenses de certaines catégories à hauteur de 100 % sur le compte spécial.
Budget initial 5 600 000  DTS soit 2.184.000.000 F CFA
Réalisation  4 918 441,3 DTS soit 1 412 933 100 F CFA
soit un taux de réalisation de 87,83 % pour la période allant de novembre 1991 à décembre 1997.
Ce qui laisse un disponible de 984 781,6 DTS soit 419 061 806 F CFA proposé à l'annulation.


﻿Annexe 1
Le Projet Dimensions Sociales de l'Ajustement et
du Développement (DSAD) en Centrafrique
Composante                   Ministère ou service         Programme
Secrétariat                  Ministère du Plan            Coordination des activités
des composantes du projet
Femme et Développement
.Promotion de la     Ministère de la famille       Appui institutionnel à la
Femme                et action sociale            promotion de la Femme
Education non        Ministère de l'éducation     Appui à l'alphabétisation
formelle             nationale                    fonctionnelle et formation des
formateurs des adultes
Code de lafamille   Ministère de la famille       Elaboration d'un code de la
et action sociale            famille et des personnes
Développement                Ministère de la famille      Appui aux initiatives
Communautaire(*)             et action sociale            villageoises
Formation accélérée          Ministère de l'Education     Forner des instituteurs
des maîtres                  Nationale                    du fondamental I
Enquêtes Centrafricaines    Ministère du Plan             Développer et mettre à jour
auprès des ménages           Division des Statistiques    une base de données socio
économiques sur les ménages
et études sur la pauvreté
Cellule du Développement     Ministère du Plan            Etudes socio-économiques
Social                                                    axées sur la pauvreté et
conséquences des PAS
Evaluation des               Ministère du Plan            Enquêtes socio anthropolo-
Bénéficiaires                                             giques auprès des bénéficaires
des projets
Formation des jeunes         Ministère de                 Formation des jeunes déperdus
ruraux*                     l'agnculture; service         aux activités agropastorales
civique nationale
de participation
Enquête de Suivi             Ministère du Plan            Suivi de l'impact de la dévaluation
après la dévaluation                                      du FCFA sur les ménages
Financement BAD
9


﻿Annpexe2 Récapitulatif des fornationsfinancées dans le cadre du         Projet DSAD
1PRIV     Nom et Prénoms                      Fonction/position                   Domaine de Fonnation                                        Date de formation   Organisme de fonnation          Observations
E }N°
01        BANGO Léon-Gabriel                  Chargé de Nlissioni'Plan             Voyage détudes en Afrique de l'Ouest sur le pilotage d'un Fonds  octobre 92     Institutions gérant des Fonds  Chargé de Klission'Plan
Social (Sénégal, Guinée, Côte divoire)                                          Sociaux
NIBAGUIA Paul-Théodore               Ex Secrétaire-Coordonnateur DSAD    1. Voyage détudes en Afrique de l'Ouest sur le pilotage d'un Fonds  octobre 92  Institutions gérant des Fonds   n'est plus au projet
Social (Sénégal, Guinée, Côte dIvoire)                                          Sociaux                         DSAD
02
2. Planification et contrôle de projet                      octobre 93          SETYNI International
(CANADA)
3 Voy age d'étude pour montage enquête sur la dévaluation   juin 94             FAO Rome Italie
4. Atelier sur les questionnaires des résultats des travaux  mai 94             BMN'CEA Addis Abeba (Ethiopie)
statistiques au niveau Africain.
03        Mie LENGUIENDAYEN Eugénie          Assistante Secrétairc-Coordonnateur  1. Procédure de décaissement à Washington                  septembre 92         Banque Mondiale                n'est plus au Projet
2. Stratégie de développement et négociation avec les bailleurs de  JuiL'Août 94  Institut FOR HONI (France)
Fonds
3. Planification et contrôle de projet                     juin'juillet 94      SETYNI Inter. (CANADA)
4. Procédure des décaissements Banque Mlondiale             niai 94             B.AD Abidjan (Côte dIhoire)
04       P1OUN/l Dominique                    Gestionnaire ECAl                   I Mlanagement de programmes et projets de développement    juillet 94          Université de Connecticut (USA)  n'est plus au projet
2. Méthodes de recherche et ésaluation de projet et progrannes de  juillet 93        -"-
développement
>5       7 \I Moise                        Directeur Technique EB et E\pein     I Nléthodes de recherche et évaluation de projet et programmes de  juillet 93        -"-                       Responsable de CDS
Sociologue CDS EB                   developpement                                                                                                   DSAD
2. Voyage détude pour montage enquête sur la dévaluation    Juin 94             FAO(PRIVE}
(ESChI)                                                                         ROME
(ITALIE)
06          IBATOLUBE Luther                  Chargé de Mission                   Stratégie de Développement et Négociation avec les Bailleurs des  Juil. Août 94  Institut                      Chargé de mission
au Plan                             fonds                                                                           FORHONI                         au Plan
Responsable de la Division                                                                                          (FRANCE)
des Relations Extérieures
07        GUILLOT Gilbert                      Expert National à la cellule       A\nalhse du projet                                           Août 94              niversité ATLANTA               ee ONG au Plan
des ONG au Plan                                                                                                     (USA)
09        DOKOSSI Marie Laure                  Chargé de Méthodologie              AnalIse et traitement des donmées                          Jui.94              Institut FORIIOsI               Chargé Méthodologie
ECAKI                                                                                                              (FRANCE)                        ECAI
II


﻿10        GOULA Raynond-                                                                                                                                  94            Institut                        Reprise des
FORHONI                          études à
(FRANCE)                         l'étranger
i         s WAZOGBiA Uist                      Adjoint chet de                      Traitement lfoniiatique                                        Juin/94            Institut                         Reprise des
Collecte ECAI                                                                                                           FORHOhI                         études à l'étranger
(FR.ANCE)
12        'AMBASSA Dieudonné                  Secrétaire de Direction              Management pour Secrétaire de Direction et                   Nov. Déc.94          CAIIPC (CÔTE d'IVOIRE)          Secrétaire de
Secrétariat DSAD                     Assistant Administratif                                                                                            Direction DSAD
13        HERENI0 J. Michel                     Comptable                            Audit interne assisté par ordinateur                           Nov. 94             CAPC (CÔTE d'lVOIRE)            Comptable
DSAD                                                                                                                                                     DSAID
14        GRENIBANGUI Pauline                   Secrétaire EB                        Secrétariat Informatique                                      Fév. Mars 95         Centre d'information             Sans emploi
Appliquée
DAKAR
15        YEKOUA      .ucie                     Secrétaire CDS                       Secrétariat                                                                                                         Secrétaire
infomatique                                                                                                        CDS
16        NGBANZA Jeannot                       Secrétaire-Coordonnateur DSAD        I Nléthodes d'Enquête                                         Miai Juin95          Bureau of Census(U SA) Institut  Secrétaire-coord.
ECANI                                2. Conférence sur la pauvreté                                 Novembre 92          des stat Norvège                 DSAD
3 Stabilisation et ajustement structurel                      Miai Juin 97         IIAP de Paris
1          YANG.AN.A Augustin                   Directeur FANI                      Gestion de projet de Coopération Educative                     Nov.95              CIEP FRANCE                      Fonction Publique
18         NIACKFOY Augustin                    Concepteur Formateur                 Esaluation des Actions d'alphabétisation et                   Miai 95              CESAO                            Gestionnaire
Gestionnaire DENF                    P;ost. alphabétisation                                                             (Ouagadougou)                    DENF
Burkina- Faso
19        N113AINOLNDJINI Perkys                 Responsable Collecte                Traitement lufonuatique                                       Juil. Août 95        ENSLA (Côte d'ivoire)            Responsable
ECAM                                                                                                                                                     Collecte ECANI
20        GBAZA Saniuel                         Directeur à la Division            Traitement fiformatique                                        Juil.Août 95         ENSEA (Côte d'h oire)           Directeur à la
des Statistiques au                                                                                                                                     DSEE Plan
Plan DSEE
21         GAMBA Simon                           Chargé d'études DSEE                Traitement hnfonnatique                                       Juil. Sept 95         ENSEA                           Chargé d'études
DSEE
22         NDALOT Faustmn                     Responsable Uinité                   I Traitement Informatique                                      Juil Août 95        ENSEA                           n'est plus au Projet
tifonnatique ECANI
2. Séminaire sur l' enquête prioritaire GUINEE                Miai 93              Ministère du PLan                 ECANI
GU[NEE
23        OUALEGIUE AMOUSSA                     Informaticien ECANl                    "                                                           - " -93                 - " -                        Sans emploi
24        KOUNIWKA Sainuel                      Chargé Muléthodologie ECAI          Traitement ifonnatique                                       Juil. Août 93        ENSEA (Côte-d'Ivoire)            Reprise des études aux
USA
25        ISSEN lustapha                       Chargé d'études DSEE                   -.                                                           - "                                                  Chargé d'études DSEE
26        WAIK.ANG \Clotilde                  Présidente (iroupemsent "BiE3OKO" de  - Fabrication Gari                                           Miai 95             Groupements fémini es de        Présidente du
BOSSANGO \ (DIF)                     - l*emtuàre                                                                        OUAGADOUGOU (BtIRKINA           Groupement
- Tissage                                                                          FASO)
27        T.\YO liene                           Secrétalle (iéiérale de groupement  - Saponiication (Sa%on local)                                  -                    -                             Secrétaire Générale du
(DPF)                                 Champ communautaire                                                                                                groupement


﻿28        NIBOISSINION Sidoniie                 Secrétaire Générale de groupement    - Fabnieation de crème
- Champ Communautaire
29        KOF ESSENI Véronique                  Secrétaire Générale de groupement    - Planification                                                 - -                  - -                             Secréiaire Générale de
(DPr)                                                                                                                                                     groupement
30        NIOGA Edith                           Secrétaire Générale de groupement     - Fabrication de confiture                                        -                 - -                             Secrétaire Générale de
(DPFG)                               - Gari                                                                                                               groupement
- Sirop
31        NGATCIIOU Antoinette                  Directrice de la DGPF                 Conseillére en formation de formatrice de groupement          JuillevAoût 94       CEFAAM (COTONOU)                 Directrice de la DGPF
32        GONINDJI Marie Claude                 Chef de Service de la Programmation  Conseillère en formation de formatrice de groupement            - -                   - -
des activités (DG PF)
33        SOKONY Didier                         Directeur Technique de l'ECAAI        Atelier sur la réalisation d'enquête prioritaire à CONACRY    Mai 93               Ministère du Plan GUINEE         Chargé de Mission
DSEE
2. Atelier sur les Résultats des Travaux Statistiques au Niveau
Africain (Addis Abeba)                                        Mai 95               BM/CEA ETHIOPIE
3. Atelier sur EP du TCIIAD                                   Déc.92
Ministère du Plan DJIAAIENA
(TCHAD)
4. Atelier sur utilisation au Statistiques                    Juin. 95
ISI (Chine)      FAO RONIE
5. \oyage d'études pour le montage de l'enquéte sur la déealuatioin  Juin. 94      (ITALIE)
(ESCKM)
34        ADA .\llANIAT                        Démographe ECA NI                     Atelier sur les résultats des tra%aux Statistiques au Niveaux  Mai 95             BMI CEA                           Reprise études à
Ali-icain (Addis Abeba)                                                            ETIIIOPIE                        l'étranger
35        MADA NALIMIBI                         Directeur National ECAAI              Atelier sur EP du TCHAD                                       Dec. 92             Ministère du Plan DJIAAIENA       Directeur Général
(TCHAD)                          ONIFOP
36        .ANDJIGBO-NDJ \NGA .\an              Directeur DENF                       Plantication en Alphabétisation et :ducation de Base         Jat%. 95            Institution de fonnation et       Directeur DENF
d'Alphabétisation (TOGO)
37        FIO-ETOAINA                           Chef de Service DENF                  Activités d'Alphabétisation et d'Education en milieu Rural   Janv.95              Institution de fonnation et      Chef de Service DENF
Dickeur-Bemard                                                                                                                                                d'Alphabétisation (TOGO)
38        NIASSIKINI Mathurini                  Chef de Serice DENF                  Education et Presse Rural                                     Fév. 95             Direction Alphabétisation DAE B  Chef de Service DENF
(SENEGAL)
39        Dieudonné YAAlBASSA                  Secrétaire de Direction DSAD          Dé%eloppement des capacités nianagériales et pratique de     Janvier 96           Institut Supérieur de Secrétariat  Secrétaire de Direction
conunuicatioi ellicaces par l'analyse transactionnelle et ingénierie             de Gestion et de Bureautique     DSA)
des ressources humaines                                                            (ISSGB)
40        Jean-Michel IIERIENIO                 Gestionnaire-Comptable DSAD                                                                                             CAIPC - Abidjan (Côte d'Ivoire)  Gestionnaire-Comptable
DSAD


﻿…쑈［…＝


﻿Annexe3 Récapitulatif des études réalisées par le Projet DSAD
IPRIVE   Thème de l'Etude                                               Commanditaire                 Date de
)N-                                                                                                   réalisation
01       Etude de faisabilité en vue de l'institution d'un fonds social  Ministère du Plan            Fév. 93
02        Etude de faisabilité préalable à l'alphabétisation des femmes  Ministère de l'Educ, Nationale  mai-juin 92
centrafricaines en milieu rural et urbain
03        Causes profondes des déperditions scolaires au niveau secondaire en  Femmes et Développement  Janvier 1994
RCA, mesures correctives
04        L'Organisation des Formes traditionnelles d'épargne que constituent les  Femmes et Développement  Septembre 1994
tontines en RCA
05        Inventaire Thématique des études socio-éconorniques réalisées en RCA  Cellule du Dévelopt Social  Septembre 1994
- TONIIE 1
06       Inventaire Thématique des études socio-économiques réalisées en RCA  Cellule du Dévelopt Social  Septembre 1994
- TOME 2
07        Impact socio-économique du barrage de la Mbali sur les populations  Cellule du Développenient  Novembre 1994
rurales environnantes                                         Social
08        Plan d'action de la Direction Générale de la Promotion de la Femme  Femme et Développement  Mai 1994
09        Adéquation de la Formation Professionnelle des filles au marché de  Femme et Développement  Juillet 1994
l'emploi
10       Atelier de Formation des Cadres de la DENF sur l'élaboration du  Direction de l'Education Non  Septembre/
programme d'alphabétisation fonctionnelle et de la conception du  Formelle                   Octobre 95
matériel didactique
11       Faisabilité de la double vacation des Maitres                  CDS                           Octobre 1994
12       Profil de la pauvreté en République Centrafricaine en 1992     Ministère du Plan             1992
13       Evaluation du compte des ménages et estimation de la consommation  Division des Statistiques et des  1996
des ménages                                                    Etudes Econiniques
14       Elaboration d'un indice des prix à la consommation avec les données  Division des Statistiques et des  1996
de VEIBC                                                      Etudes Econiniques
15       Impact des années blanches sur la scolarisation                Ministère de l'Education      1995
Natioanle
1


﻿Tableau A  Budget initial à la signature de l'Accord.
Catégorie           Montant        % de Dépenses
Affecté           à Financer
(Exprimé en
DTS)
1.   Services de consultants,   1.650000            100%
études, formations et
séminaires
2   Travaux de                   100.000            95%
génie civil
3. Matériel et véhicules         475. 000           100 %
4. Dépenses additionnelles
de fonctionnement
a) Pour la Partie A           800.000       95 %jusqu'au 31
du Projet                                  décembre 1994 et
70 /. par la suite
b) Pour les parties         1. 190. 000         85 %
B et C du Projet
5. Remboursement des avances                   Montants dus aux
pour la préparation du Projet    610.000      termes de la section
2.02 (c> de l'Accord
de crédit
6. Non affecté                   775.000
TOTAL                           5.600.000


﻿Tableau B  Réallocation des Fonds du Projet proposée le 4 Mars 1996
Catégorie              Montant       %de Dépenses
Affecté          à Financer
(Exprimé en
DTS)
1.   services de consultants,   1.650.000          100 %
études, formations et
séminaires
2.  Travaux de                    80.000            95 %
génie civil
3. Matériel et véhicules        1.170.000          100 %
4. Dépenses additionnelles
de fonctionnement
a) Pour la Partie A          1.650.000      100 %jusqu'au
du Projet                                  30 Juin 1995 et
85 % par la suite
b) Pour les parties
B et C du Projet           40.000       100 %jusqu'au 30
Juin 1995 et
85 % par la suite
5. Remboursement des avances                  Montants dus aux
pour la préparation du Projet    270.000     termes de la section
2.02 C) de l'Accord
de crédit
6. Non affecté                   740.000
TOTAL                           5.600.000
2


﻿Tableau C: Amendements de l'Accord de Crédit du 4 Novembre 1996
Catégorie              Montant      /ode Dépenses
Affecté         à Financer
(Exprimé en
DTS)
1.   Services de consultants,   1.825.000         100 %
études, formations et
séminaires
2.  Travaux de
génie civil                  80.000           100 %
3. Matériel et véhicules        1.427. 000        100 %
4. Dépenses additionnelles
de fonctionnement
a) Pour la Partie A
du Projet                   1.651.000         100%
b) Pour les parties
B et C du Projet           55.000           100%
5. Remboursement des avances                   Montants dus
pour la préparation du Projet    270.000      aux termes de la
section 2.02 (Q de
l'Accord de
crédit
6. Non affecté                   292.000
TOTAL                           5.600.000
-I


