                                           Document de
                                 La Banque Mondiale                           FILE - COpy
                                                                                .,-"




                       A N'UTILISER. QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                         Rapport No.2353-CM



.


                                         CAMEROUN 



                            QUATRIEME PROJET FERROVIAIRE 



                                 RAPPORT n'EVALUATION 





                                       19 juin 1979




    Departement des projets, Afrique de l'Ouest 

    Division ports, chemins de fer et aero?orts 


                TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
    autrement divulluee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
&tvA'iJ& J   !   '* iU-,"UiIiU:M   Jl




                                                             TAUX DE CHANGE

                                        Unite monetaire               =   Franc CFA (FCFA)
                                        1 dollar EU                   =   220 francs CFA
                                        1 million de francs CFA       =   4.545 dollars EU




                                                         EXERClCE BUDGETAlRE 

                                                         ler juillet - 30 juin 

                                        (Exercice 1979   = ler    juillet 1979 - 30 juin 1980) 





                                                          palOS    ET MESURES 

                                                          Systeme mehique
                                                                         POUR USAGE OFFICIEL 

                                                CAMEROUN
                                QUATRIEME PROJET FERROVIAIRE
                                    RAPPORT D'EVALUATION
                                      Table des matieres

                                                                                           Pages
'"
     1.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS иии.иииииииии.ииииииииииииии.иииииииииии                 1

           A.   Donn~es g~n~rales иии.иииииииии.иии.иииии..ии.иииииииииииииии                 1

           B.   Le r~seau de transports ии.иииииииииииииии.ииии.ииии.ииииииии                 3

           C.   Politique, planification et coordination des transports иииии                 6

     II.   LA REGIFERCAM                                                                      9


           A.   Organisation et gestion ииииииии.ииииииииииииииииииииии.ии.ии                 9

           B.   Personnel et formation иииииииииииииии.иии..иииииииииииииииии                 9

           C.   Comptabilite, calcul des coats, budget et revision comptable                12 

           D.   Patr imoine ................................................. .             13 

           E.   Exploitation иииииииииииииии.иииииииииииииииииииииии.иииии.ии               16 

           F.   Tr a f ic ..............   8   иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      18 

     III. LE PLAN D'INVESTISSEMENT ET LE PROJET иииииииииииииииииии.ииииииии                25 

           A.   Le plan d'investissement de la REGIFERCAM ииии.ииии.иииииии.и               25 

           B.   Le projet .................................................. .              25 

           C.   CoOt estimatif ............................................. .              32 

           D.   Execution du projet, passation des marches et          d~caissements   .    34 


     IV.   EVALUATION ECONOMIQUE иииииииии.иииииииии.ииииииии..и.ииии.иииии.и               37 

           A.   Donn~es generales иииииии.и.ии....и.и.и....иии..и.и.и.и..ии..               37 

           B.   Avantages du projet ...иии.иии.и..и.иии..ииииииииииииии.ииии.               37 

           C.   CoOts et avantages de l'ensemble du projet иииииии.иииииииии.               40 

           D.   Analyse de sensibilite .иии..ии.иииииии.ии.иииииииии.ииииииии               40 



     Rapport ~tabli par MM. H. Apitz (analyste financier), A. Delalque           (ing~nieur
     des chemins de fer) et M. Dick (~conomiste).

     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. 11 ne peut
     etre utilis~ par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
     officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la
     Banque mond iale.
Table des matieres (suite )        - 2 
                                                                           Pages

V.    EVALUATION FINANCIERE ииииииии.ии..ии..ии.ииииииииииии.ии..и.иииии     42
      A.   Situation financiere passee et actuelle ииииииииииииииииии.ии     42
      B.   Situation financiere future ..и..и...и.............и.........     45 

      C.   Analyse de sensibilite ..и.ии..ии..и....и...ии..и..и....и....     49

VI.  ACCORD CONCLUS ET RECOMMANDATIONS                                       52
ANNEXES
1.  Description de la nouvelle gare de Douala
2.  Tableaux detailles
    Tableau 1    Materiel roulant et de traction
    Tableau 2    Voitures a voyageurs
    Tableau 3    Wagons a marchandises
    Tableau 4    Recapitulation des statistiques d'exploitation
    Tableau 5    Trafic marchandises 1973-78
    Tableau 6    Previsions trafic marchandises
    Tableau 7    Trafic marchandises futur
    Tableau 8    Distribution des wagons
    Tableau 9    Installations en existence plus Gare de triage provisoire
    Tableau 10   Deplacements quotidiens des wagons (Direction Sud)
    Tableau 11   Nombre de locomotives devant etre reparees pendant l'annee
    Tableau 12   Nombre de locomotives supplementaires necessaires si
                 l'atelier/depOt n'est pas construit 

    Tableau 13   CoOts et avant ages du pro jet 

    Tableau 14   Programme d'investissement 1978/9-1980/81 
                 Plan d'investisssement 1981/82 - 1984/85 

    Tableau 15   Futurs emprunts 

    Tableau 16   Comptes d'exploitation 1972/73 - 1977/78 

    Tableau 17   Bilans1973-78 

    Tableau 18   Tableau d'emplois et ressources 1979-86 

    Tableau 19   Comptes d'exploitation 1979-86 

    Tableau 20   Bilans 1979-86 

    Tableau 21   Ratio 1979-86 

    Tableau 22   Etude de sensibilite    Emplois et ressources 

    Tableau 23   Etude de sensibilite    Comptes d'exploitation 

    Tableau 24   Etude de sensibilite    Bilans 

    Tableau 25   Etude de sensibilite    Ratio 

3.  Avantages financiers calcules d'apres l'analyse de sensibilite
      economique, Exercice 1985
4.  Documents available in The Project File
ORGANIGRAMME ET GRAPHIQUE
1.  Organigramme de la REGIFERCAM
2.  Caracteristiques des voies, ligne principale
CARTES
1.  Cameroon: Transport Map (IBRD - 14058
2.  Railway Facilities in Douala Area (BIRD 14059)
3.  Workshop Extension
4.  Douala: New Station and Marshalling Yard
                             GLOSSARY - GLOSSAIRE


      AfDB 
         African Development Bank         Banque Africaine de
                                                      Developpement

      CCCE 
                                          Caisse Centrale de
                                                      Cooperation Economique
...
      CIDA 
         Canadian International           Agence Canadienne de
                     Development Agency               Developpement International

      CPCS 
         Canadian Pacific Consulting      Societe d'etudes et de
                     Services (Consultants, Canada)   Consultation du Canadien
                                                      Pacifique (Consultants Canada)

      DOT            Operations Department            Direction Operations de
                     (Regifercam)                     Transport (Regifercam)

      FAC            French bilateral aid             Fonds d'Aide et de
                     agency                           Cooperation

      FED            European Development Fund        Fonds Europeen de
                                                      Developpement

      GDP            Gross Domestic Product           Produit Interieur Brut

      KfW            German Aid Agency (FRG)          Kreditanstalt fur
                                                      Wiederaufbau

      MT             Mechanical Engineering           Direction Materiel et
                     Department (Regifercam)          Traction (Regifercam)

      m/t-km         Million of ton-kilometers        millions de tonne
                                                      kilometres

      oceR           Consultants (France)             Groupe International
                                                      Ingenierie. Recherche.
                                                      Gestion

      OFERMAT                                         Office Francais de
                                                      Cooperation pour les
                                                      Chemins de Fer et les
                                                      Materiels d'Equipement

      ORT            Consultants (Switzerland)        Organisation, Reconstruc
                                                      tion, Travail.
                                                      Consultants (Suisse)

      Reg iferc am   Cameroon Railways                Regie Nationale des
                                                      Chemins de Fer du Cameroun
GLOSSARY - GLOSSAIRE (Continued)



SCET-International    Consultants (France)            Societe Centrale pour
                                                      l'Equipement du
                                                      Territoire International

SEE                   Canandian Export Financing 
    Societe pour l'expansion
                      Agency 
                        des Exportations

SOCOTEC-CECOBA        Consultants (France-Cameroon)   Groupement SOCOTEC-CECOBA,
                                                      France - Cameroun

SOFRERAIL             French Society for Railway 
    Societe Francaise
                      Studies and Operations 
        d'Etudes et de
                                                      Realisations Ferro
                                                      viaires

TRANSURB CONSULT      Consultants (Belgium)           Transurb Consult (Belgique)

USAID                 US Agency for International 
   Agence Internationale
                      Development 
                   de Developpement des
                                                      Etats-Unis

V.B.T.                Permanent Way Department        Direction Voies, Batiments
                      (Regifercam)                    et Travaux (Regifercam)
                                     CAMEROUN

                          QUATRIEME PROJET FERROVIAIRE

                               RAPPORT D'EVALUATION


                         I.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS

A.   Donnees generales
1.01       De forme a peu pres triangulaire, Ie Cameroun a une superficie de
475.000 km 2 et 280 km de cOtes. II est limitrophe de six pays: Ie Congo,
l'Empire centrafricain (ECA), Ie Gabon, la Guinee-Equatoriale, Ie Nigeria et
Ie Tchad - et occupe une position strategique pour Ie trafic en transit en
provenance au a destination de deux pays enclaves: l'Empire centrafricain et
Ie Tchad.
1.02       L'ouest et Ie centre du Cameroun sont des regions montagneuses : au
Nord s'etendent des plaines couvertes d'une savane seche tandis que Ie Sud et
Ie Sud-Est du pays comprennent de vastes regions forestieres. Le long de la
cOte, la saison des pluies dure 220 jours par an, et les precipitations at
teignent 5 a 6 m par an. Dans les regions montagneuses du Centre, la saison
des pluies dure environ 135 jours par an, au cours desquels la pluviometrie
est d'environ 1,50 m. En revanche, la saison des pluies ne dure que de 50 a
75 jours dans Ie Nord, au la pluviometrie moyenne annuelle n'est que de 850 mm.
La diversite de la topographie, du climat et des types de sols influe sur la
repartition de la population et donne naissance, en matiere de transports, a
des problemes differents d'une region a l'autre.

1.03      D'apres Ie recensement de 1976, la population du Cameroun est d'en
viron 7,7 millions d'habitants, et lion estime a 2,3 % par an son taux d'ac
croissement. Sa densite moyenne est de 16 habitants au km 2 , mais sa reparti
tion n'est pas homogene. Sa concentration est la plus forte sur les plateaux
occidentaux, au elle atteint 75 habitants au km 2 ; elle est la plus faible
dans l'est du pays, ou elle n'est que de 4 habitants au km 2 и On compte au
Cameroun 18 groupes etchniques importants, vivant dans des regions distinctes.
Le reseau des transports est d'une importance capitale pour promouvoir les com
munications et un sens d'unite nationale. Les regions urbaines se developpent
rapidement : Douala, port et centre commercial, comptait 480.000 habitants en
1976, contre 190.000 en 1965. La population de Yaounde, capitale du Cameroun,
a triple en dix ans et atteignait quelque 340.000 habitants en 1976. L'urba
nisation est a l'origine d'une forte demande de transport de voyageurs, car
les habitants des villes maintiennent en general leurs liens avec leurs fa
milIes qui resident dans les villages des zones rurales.
                                    - 2 


1.04      Le produit interieur brut (PIB) du Cameroun etait estime a 618 mil
liards de francs CFA, soit 2,5 milliards de dollars en 1976, aux prix du mar
che. Bien qu'il se soit accru de 2,5 % par an en termes reels entre 1971 et
1976, Ie PIB par habitant n'a pratiquement pas varie et s'est maintenu a
330 dollars. Le Quatrieme plan de developpement (couvrant les exercices 1977
a 1981) a fixe pour la croissance un object if de 6 % par an. L'agriculture
est Ie secteur Ie plus important et fait vivre 75 % environ de la population.
Stimulee par les prix assez favorables prevus pour les principales cultures
d'exportation - Ie cacao et Ie cafe - la production des agro-industries et de
l'agriculture va probablement augmenter. En outre, l'exploitation de la fo
r@t devrait s'intensifier du fait de l'ouverture de nouvelles zones fores
tieres a Deng Deng (pres de Belabo). La construction d'une raffinerie de pe
trole et d'un terminal pour petroliers est prevue a Port Limboh (pres de
Victoria), et la prospection de gisements petroliers off-shore vient d'~tre
entreprise pres de Victoria.
1.05      Les balles de caton venant du nord du Cameroun sont transportees sur
plus de 1.500 km par la route et la voie ferree, pour @tre exportees par Ie
port de Douala. Le cacao et Ie cafe venant des plateaux de l'Ouest et des
zones montagneuses du Centre sont transportes par camions au par chemin de fer
sur 200 a 300 km jusqu'a Douala. L'huile de palme, Ie caoutchouc et les
fruits tropicaux produits dans la zone c6tiere n'ont a parcourir qu'une
courte distance pour @tre exportes. En 1977, Ie Cameroun a exporte
560.000 tonnes de bois d'oeuvre, dont 70 % par Douala et 30 % par Kribi. Les
grumes exportees par Douala doivent parcourir en moyenne 390 km par voie fer
ree. La possibilite de developper plus encore les exportations de bois
d'oeuvre depend en partie de l'amelioration des routes de la principale cein
ture forestiere, qui s'etend de l'Atlantique a la frontiere orientale et
couvre 37 % de la superficie du Cameroun. La Banque procede a l'examen d'une
etude relative au developpement des routes forestieres, financee au titre du
Deuxieme projet routier.
1.06       Soucieux de promouvoir Ie commerce exterieur et regional, de faci
liter l'acces aux regions agricoles et la commercialisation des produits ali
mentaires, Ie Gouvernement camerounais, outre l'agriculture, accorde la prio
rite aux transports dans son Quatrieme plan de developpement. Cette politique
est fondamentalement saine car de vastes etendues sont encore isolees, et bien
d'autres ne sont desservies que par une infrastructure rudimentaire. Le Plan
fixe pour les investissements a effectuer dans les transports un object if de
176 milliards de francs CFA (800 millions de dollars, en prix constants de
l'exercice 1975), soit 35 % des investissements consacres au secteur public.
L'objectif prevu dans Ie Troisieme plan (exercices 1972-76), calcule sur la
m~me base, etait de 130 milliards de francs CFA, soit plus de la moitie des
investissements consacres a ce secteur. En depit de cette diminution relative
de son objectif, ce programme est encore assez ambitieux, et depend en grande
partie (62 %) de l'octroi d'aide etrangere.
                                    - 3 



B.   Le reseau de transports
1.07       L'infrastructure des transports du Cameroun comprend 57.000 km de
routes, 1.153 km de voies ferrees; un port principal, deux ports secondaires
et un port fluvial saisonnier. Outre l'aeroport international de Douala, il
existe 13 petits aeroports. Le reseau de transports est con9u pour les impor
tations et les exportations et converge vers Douala. Le commerce exterieur
pass ant par Ie port de Douala s'ecoule principalement par Ie couloir trans
camerounais (Douala-Yaounde-Ngaoundere-Maroua-frontiere du Tchad) et Ie cou
loir Douala-Bafoussam-Foumban.
Chemins de fer
1.08       Les chemins de fer comprennent deux grandes lignes partant de Douala
la ligne transcamerounaise de Douala a Ngaoundere (913 km) et la ligne occi
dentale de Douala a Nkongsamba (160 km) avec de courts embranchements vers
Kumba et Mbalmayo. Pendant l'exercice 1978, Ie trafic marchandises a totalise
1,3 million de tonnes, dont plus de 90 % sur la ligne transcamerounaise, et
environ 1,7 million de voyageurs (dont 1,4 million sur la ligne trans
camerounaise). On trouvera au Chapitre II des details sur Ie reseau et son
exploitation.
Routes et transports routiers
1.09      Le reseau routier comprend environ 2.300 km de routes bitumees,
7.000 km de routes empierrees ou en laterite et 48.000 km de chemins de terre
et de pistes. En vue de l'etablissement du budget de l'entretien routier,
29.000 km de routes sont classes principalement d'apres Ie niveau du trafic.
1.10      Comparable a celIe du Ghana, du Nigeria et de la C6te d'Ivoire, la
densite du reseau routier est en moyenne de 0,12 km au km 2 , mais varie consi
derablement d'une region a l'autre. Elle est la plus forte dans les regions
a forte densite de population, d'activite economique elevee : la region cOtiere
du Sud-Ouest, situee Ie long du couloir Douala-Bafoussam, la region centrale
situee autour de Yaounde et la region Nord, situee autour de Maroua. Les
axes routiers les plus importants - la route Douala-Bafoussam-Foumbam et Ie
tron90n nord de la voie transcamerounaise - ont ete recemment bitumes.
1.11      En depit de grands efforts deployes pour construire et remettre en
etat des routes bitumees, la situation generale du reseau routier s'est quelque
peu degradee depuis quelques annees, en raison de l'insuffisance des normes de
construction initiales, de la precarite de l'entretien et de l'augmentation du
trafic. Les routes empierrees et les chemins de terre qui constituent 92 % du
reseau classe sont frequemment impraticables pendant la saison des pluies.
Pendant la saison seche, Ie mauvais etat de leur surface (t61e ondulee,
pierres, profonds nids-de-poules) provoque une usure excessive des vehicules.
En consequence, les pouvoirs publics accordent a l'amelioration de l'entre
tien des routes une priorite plus elevee qu'autrefois.
                                    - 4 


1.12      Le Ministere des transports immatricule les nouveaux vehicules mais
ne prend pas note des vehicules retires du service. On estime que Ie parc de
vehicules en comprend environ 62.000, dont 55 % de voitures legeres, 35 % de
camions et camionnettes, 6 % d'autobus et 4 % de vehicules specialises. De
1971 a 1975 (date la plus recente pour laquelle des renseignements soient dis
ponibles), les immatriculations de vehicules neufs se sont accrues en moyenne
de 6 % par an.

1.13       L'industrie des transports routiers du Cameroun comprend un grand
nombre de petites firmes locales ne possedant chacune qu'un petit nombre de ca
mions, ou m@me un seul. Les entreprises para-etatiques telles que la
SODECOTON et la CAMDEV exploitent leur propre parc de camions. Une grande
partie des transports routiers sont executes par des entreprises commerciales,
dans Ie cadre de leurs activites propres. Un certain nombre d'entreprises
camerounaises et etrangeres se specialisent dans les transports internationaux
de marchandises, dont une fraction comprise entre un tiers et la moitie est al
louee au Cameroun en execution d'accords internationaux conclus avec Ie Tchad
et l'ECA. Chacune des trois regions - Sud, Centre, et Nord - a son propre
syndicat de camionneurs. Seul celui de la region Nord est actif : son objec
tif principal est de faire prof iter ses membres de son quasi-monopole sur la
part du Cameroun dans les transports internationaux des marchandises transbor
dees a l'extremite de la voie ferree, a Ngaoundere. 11 n'y a aucun contrOle
effectif sur les tarifs ni sur l'etablissement dans l'industrie des transports.

Ventilation du trafic par mode de transport
1.14      Pour l'ensemble du Cameroun, les transports routiers constituent Ie
mode de transport dominant : ce sont eux qui relient Douala et Yaounde aux
centres provinciaux et assurent les echanges regionaux et locaux. Les trans
ports routiers predominent egalement dans Ie couloir de Bafoussam, mais la
voie Ferree assure actuellement la majeure partie du trafic marchandises dans
Ie couloir Douala-Yaounde. Cette observation s'applique tout particulierement
pendant la saison des pluies, la route etant alors frequemment impraticable
entre Edea et Yaounde. Depuis quelques annees, les chemins de fer sont a
court de materiel roulant et de materiel de traction, ce qui freine Ie deve
loppement du trafic. Cette situation va @tre redressee, mais l'augmenta
tion du trafic qui en resultera probablement, et qui resultera egalement de
l'acceleration anticipee de la croissance de l'economie du Cameroun, va sans
doute exercer de fortes pressions sur la capacite des gares de triage et des
installations d'entretien et de reparation de locomotives. Le projet faisant
l'objet du present rapport est con9u pour resoudre ces problemes.

1.15      La concurrence pour Ie trafic marchandises entre la route et Ie rail
est fondee sur des tarifs marchandises qui refletent des coats economiques.
Les charges supportees par les usagers de la route apportent une contribution
adequate au coat des investissements routiers, tandis que les tarifs prati
ques par les chemins de fer pour Ie trafic marchandises refletent de fa90n
                                    - 5 


substantielle les coOts d'exploitation. De ce fait, le niveau futur de la
concurrence et la repartition du trafic seront determines au premier chef par
les modifications des coOts relatifs, qui dependent eux-m@mes, en grande
partie, de la rapidite relative avec laquelle se developpera le reseau routier
dans le couloir. Cette question est examinee plus loin de fa~on detaillee
(par. 1.21 a 1.25).
Transports aeriens
1.16      Air Cameroun (CAMAIR) assure des services interieurs entre Douala-
Yaounde et douze aut res aeroports, et des services internationaux entre Douala,
l'Afrique de l'Ouest et l'Europe. Sa flotte se compose d'un Boeing 707, de
trois Boeing 737 et de un de Havilland Twin-Otter. Sur les lignes interieures,
Air Cameroun transporte quelque 75.000 passagers par an, en grande partie entre
Douala et Yaounde. Pendant l'exercice financier 1977, Air Cameroun a realise
un excedent operationnel de 287 millions de francs CFA (1,1 million de dollars)
apres taxes et depreciation.
Ports
1.17       Douala est le principal port du Cameroun, et assure plus de 90 % de
son commerce exterieur. En 1977, le port de Douala a manutentionne 2,5 mil
lions de tonnes de marchandises, dont 1,7 million de tonnes d'importations,
comprenant elles-m@mes 400.000 tonnes de produits petroliers. Les exporta
tions ont totalise 800.000 tonnes, dont 400.000 tonnes de bois d'oeuvre et
300.000 de produits agricoles divers, composes principalement de cacao, de
cafe, de bananes et de caton. Depuis 1969, le trafic a augmente a raison de
4,7 % par an, les importations augmentant de 7,8 % par an et les exportations,
de 2 %. Le port fonctionne presque a pleine capacite, et un important projet
d'agrandissement (Deuxieme projet du port de Douala) est en cours. Ce projet
developpera les capacites du port, principalement par la construction d'un
nouveau port pour le chargement du bois en grume, et la construction de postes
pour porte-conteneurs. En outre, le chenal va @tre drague et sa profondeur,
precedemment de 5 m, va @tre portee a 7,50 m, ce qui permettra, d'une part,
a des navires de plus fort tonnage de penetrer dans le port, et d'autre part,
a des navires en charge d'y penetrer quel que soit le marnage. Un autre pro
jet est en cours de preparation, visant a augmenter la capacite du port indus
triel voisin de Bonaberi. Une etude de faisabilite va egalement @tre entre
prise, en vue de la construction eventuelle d'un nouveau port en eau profonde
au Rocher du Loup (pres de Kribi). Ce projet aurait pour but de doter le
Cameroun d'un deuxieme grand port, capable d'evacuer les exportations de bois
d'oeuvre, de produits agricoles et eventuellement de minerais en provenance de
la partie meridionale du pays, contribuant ainsi au developpement economique
de la region de Kribi. Le port de Victoria, a quelque 80 km de Douala, voit
son trafic diminuer au profit de celui de ce port. 11 ne manutentionne plus
qu'un volume insignifiant de marchandises. C'est ainsi qu'en 1977 il n'a ma
nutentionne que 2.300 tonnes de trafic, composees uniquement d'exportations.
                                    - 6 



En 1977, Ie port d'acconage de Kribi a manutentionne 178.000 tonnes d'exporta
tions, composees principalement de bois en grumes, et 9.800 tonnes d'importa
tions. Un petit port fluvial se trouve a Garoua, sur la Benoue qui est navi
gable de la mi-juillet a la mi-octobre en aval de cette localite. En 1977, il
a manutentionne 14.000 tonnes de marchandises.
1.18      La Regie nationale des ports du Cameroun, organisme public autonome,
est responsable de l'exploitation de tous les ports du Cameroun, a l'exclusion
d'un port prive pour chargement de bois en grumes situe a Campo. La Regie sub
vient a ses besoins financiers, et observe les clauses financieres figurant
dans Ie Deuxieme projet du port de Douala.
C.   Politigue, planification et coordination des transports
1.19      Cree en 1970, Ie Ministere des transports est charge de la gestion
du secteur des transports, et notamment a) de l'etude, de la coordination et
du tri des propositions d'investissement relatifs aux transports, preparees
par divers ministeres et organismes publics, b) de l'elaboration des principes
generaux s'appliquant aux transports, et c) de l'approbation des tarifs de la
REGIFERCAM, d'Air Cameroun et de la Regie des ports. Cependant, ce Ministere
ne dispose ni du personnel qualifie ni de l'autorite necessaire pour exercer
correctement ses fonctions. Le Ministere des affaires economiques et de la
planification (MINEP) a effectue une certaine planification des transports
dans Ie cadre du plan general de developpement, mais ses ressources limitees,
suffisantes a l'epoque ou les decisions relatives aux investissements consis
taient principalement a classer par ordre d'urgence les projets prioritaires
interessant les principaux itineraires de transport, sont insuffisantes pour
effectuer un choix parmi des investissements compliques, entre les divers modes
de transport a l'interieur d'un meme couloir. Le Ministere de l'equipement et
de l'habitat (MINEH) est charge de la planification routiere et commence seule
ment a s'occuper de cette question.
1.20      La 8anque a eu avec Ie Gouvernement camerounais des entretiens sui
vis concernant la necessite d'ameliorer la gestion du secteur des transports.
Les premieres tentatives visant a renforcer l'organisation et Ie mecanisme
intervenant dans la planification et Ie choix d'une politique des transports
n'ont eu qu'un succes limite. De recents developpement laissent prevoir un
changement d'attitude de la part des autorites. Une Cellule de planification
et de coordination des transports a ete creee au sein du Ministere des trans
ports, et deux economistes ont ete ou vont etre recrutes, chacun pour une duree
de trois ans, en execution du Projet d'assistance technique (Credit 673-CM,
4,5 millions de dollars, juin 1977). L'un de ces economistes sera detache
aupres du Ministere des affaires economiques et de la planification pour aider
a la coordination et a l'integration des decisions d'investissement dans Ie
secteur des transports avec des secteurs qui lui sont etroitement associes tels
que ceux de l'agriculture et de la sylviculture. Detache aupres du Ministere
des transports, l'autre economiste est charge de stimuler et de coordonner les
                                    - 7 


les travaux de la Cellule de planification et de coordination des transports.
Le Troisieme projet routier (Pret l5l5-CM, 16,5 millions de dollars, avril 1978)
met a la disposition de la Cellule ci-dessus un autre economiste/-statisticien,
pour une duree de trois ans, et accorde quatre bourses de perfectionnement pour
permettre a des Camerounais de poursuivre leurs etudes a l'etranger. En outre,
Ie Gouvernement camerounais a demande a la Banque son avis sur l'execution
d'une etude generale du secteur des transports. Executee par des cadres came
rounais et des experts expatries, cette etude serait financee dans Ie cadre des
projets de transport en cours de realisation, Ie personnel de la Banque fournis
sant son assistance technique au cours de missions sur Ie terrain.
1.21       Jusqu'a present, les pouvoirs publics se sont surtout preoccupes
d'achever l'axe transcamerounais route/rail et d'ameliorer certaines routes
interieures. Les decisions d'investissement ont.don~ ete prises, en general,
projet par projet. II en est resulte un programme de construction de routes
sans priorite nettement definie, depassant les ressources financieres dispo
nibles et dans lequel la preparation et l'evaluation des projets ont ete in
suffisantes. On ne s'est guere preoccupe de l'entretien des routes et, vu
l'absence de bonnes routes, nombreux ont ete les partisans de la realisation
d'un programme d'infrastructure ferroviaire qui risque de se reveler comme
excessif, eu egard au r6le a long terme des chemins de fer. De ce fait, il
n'y a pas eu de planification systematique du developpement a long terme des
transports, en relation avec les ressources du Cameroun et avec la demande de
plus en plus grande de services de transport. L'attention s'est concentree
sur des projets coOteux, et l'on n'a pas suffisamment songe a executer les
grands projets en plusieurs phases.
1.22      L'absence d'un plan d'ensemble pour Ie developpement de l'infra
structure est particulierement sensible dans Ie couloir Douala-Yaounde. Vers
Ie milieu de l'annee 1977, une etude de faisabilite, concernant l'amelioration
des transports dans Ie couloir et effectuee dans Ie cadre des Deuxieme et
Troisieme projets ferroviaires, a demontre que la combinaison d'une rectifica
tion partielle du trace du chemin de fer et de l'amelioration des routes, qui
seraient portees aux normes des routes bitumees, constitueraient la solution
optimale du point de vue economique. Toutefois, en raison d'une combinaison
de facteurs resultant eux-memes des conditions meteorologiques particulie
rement mauvaises que Ie Cameroun a connues en 1976, les autorites ont insiste
pour que soit immediatement construite une autoroute a quatre voies de circu
lation au lieu d'une route bitumee a deux voies. Apres avoir eu avec la
Banque des entretiens prolonges, les auto rites ont accepte de limiter en un
premier temps a une route a deux voies leurs investissements routiers dans Ie
couloir, selon un trace different et a un coOt plus eleve, cependant, qu'il
n'avait ete prevu dans les calculs figurant dans l'etude relative a la circu
lation dans Ie couloir. La route ainsi prop osee fait l'objet d'une etude de
faisabilite. Le projet suppose que Ie Gouvernement camerounais disposera de
fonds d'origine exterieure qui lui permettront d'adjuger simultanement plu
sieurs marches, d'entreprendre les travaux en 1980 et de les achever en 1982
ou 1983.
                                    - 8 


1.23      En meme temps, a la suite d'echanges de vues entre Ie Gouvernement
camerounais et la Banque, concernant un projet de rectification du trace de
la section Edea-Maloume de la voie Ferree (122 km), situee en region monta
gneuse, l'Dffice du chemin de fer transcamerounais (DCFT), charge de la cons
truction des chemins de fer, a prepare un projet de cadre de reference concer
nant la mise a jour de l'etude anterieure et a demande l'avis de la Banque.
Dans sa reponse, la Banque a suggere que cette etude soit elargie de fa~on a
examiner toutes les solutions possibles autres qu'une rectification complete,
et a faire en sorte qu'il soit tenu compte de tous les facteurs economiques
appropries (et notamment de la construction de la route Douala-Yaounde). Au
cours des negociations, Ie Gouvernement camerounais s'est engage a effectuer
une etude visant a determiner la solution optimale, du point de vue economique,
pour ameliorer la section Edea-Maloume, et a n'effectuer aucun investissement
en capital sur cette section de la voie ferree, a moins qu'il ne soit justifie
du point de vue economique. A la demande du Gouvernement camerounais, la
Banque lui a adresse une lettre indiquant les grandes lignes de la methodolo
gie qu'el1e recommande pour l'etude ci-dessus.
1.24      Si la route Douala-Yaounde est construite conformement au calendrier
indique au paragraphe 1.22, les chemins de fer subiront tous les effets de la
concurrence de la route avant d'avoir eu Ie temps de donner au public la preuve
de son aptitude a fournir, grace aux import ants investissements en cours de rea
lisation (et notamment grace au projet faisant l'objet du present rapport), un
service efficace et fiable. Les analyses economiques et financieres figurant
dans Ie present rapport refletent pleinement ces hypotheses pessimistes.
1.25      Le developpement de la sylviculture est d'une importance capitale pour
justifier Ie projet en cours d'etude, dans Ie contexte plus vaste du develop
pement des regions sud et sud-est du Cameroun. Une etude en deux phases des
besoins du Cameroun en matiere de transports forestiers, financee au titre du
Deuxieme projet routier, a ete recemment achevee et est examinee par Ie Gou
vernement camerounais et la Banque. Sa principale conclusion est que la penu
rie de transport est responsable au premier chef du fait que la mise en valeur
des ressources forestieres du Cameroun nla pas ete particulierement rapide au
cours des dernieres annees. La mission d'etude du secteur forestier, envoyee
par la Banque, qui s'est rendue recemment au Cameroun, a conclu qu'en outre la
politique officielle concernant Ie developpement de ce secteur n'etait pas
nette et que cette incertitude etait l'un des facteurs qui empechait la pro
duction de se developper. Les autorites camerounaises ont decide en principe
de designer un economiste specialiste de la sylviculture qui jouera Ie rOle de
conseiller quant a la politique a suivre dans ce domaine, mais pour Ie moment
aucune designation n'a eu lieu. Pour que puisse etre elaboree une politique
satisfaisante en matiere de developpement de la foresterie, des progres devront
etre realises tant en ce qui concerne les transports que la politique a suivre
dans ce secteur. Pour sa part, la Banque continuera a suivre cette question.
                                            - 9 



                                    II.   LA REGIFERCAM
    A.    Organisation et gestion
    2.01      La Regifercam est un etablissement public de l'Etat, fonctionnant
    conformement aux directives du Gouvernement enoncees dans un decret presiden
-   tiel datant de 1974. Son Conseil d'administration se compose de douze membres,
    pour la plupart representants de l'Etat, notamment Ie Directeur general de la
    societe, qui en assume la presidence. Le Conseil d'administration a un double
    role : appliquer la politique du Gouvernement et superviser la direction des
    chemins de fer. Celle-ci a a sa t@te un Directeur general et deux directeurs
    generaux adjoints, tous trois designes par decret presidentiel. La Regifercam
    jouit d'une independance raisonnable dans ses activites quotidiennes.
    2.02      Apres avoir ete modifiee a plusieurs reprises depuis quelques annees,
    l'organisation interne de la Regifercam (Tableau 1) est maintenant satisfai
    sante dans ses lignes essentielles. Les chemins de fer sont parvenus a se do
    ter de cadres superieurs et moyens entierement camerounais, a l'exclusion de
    l'un des directeurs generaux adjoints. La qualite de sa gestion slest amelio
    ree, en particulier grace a l'assistance technique dispensee dans Ie cadre de
    deux projets precedents, finances par la Banque et par liAgence canadienne de
    developpement international (CIDA). Certaines faiblesses subsistent toutefois
    dans des domaines critiques tels que llorganisation et Ie personnel. Un ele
    ment important d'assistance technique et de formation aux activites de gestion
    a donc ete inclus dans Ie pro jet faisant l'objet du present rapport, notamment
    dans les domaines de la planification et du contrale. La creation, dans les
    departements techniques, de services d'organisation et methodes, dotes du per
    sonnel necessaire, contribuera egalement a eliminer ces faiblesses.
    B.    Personnel et formation
    2.03      Depuis cinq ans, lleffectif total de la Regifercam slest considera
    blement accru (34 %), pour se stabiliser en 1978 au chiffre d'environ 5.200 em
    ployes. Bien que cette augmentation des effectifs ait ete justifiee en partie
    par l'ouverture en 1974 du dernier tron90n de la ligne transcamerounaise
    (293 km) et soit res tee inferieure a l'augmentation du nombre d'unites de tra
    fic (voyageurs-km et tonnes-km), la productivite est assez faible (moins de
    170.000 unites de trafic par employe).l1 Les precedents accords de pr@ts ne
    contenaient aucune clause relative au personnel. Soucieuse de lutter contre
    cette tendance a la plethore de personnel et conformement aux recommandations
    faites a plusieurs reprises par la Banque, la Regifercam elabore un plan de
    reorganisation de son personnel avec l'assistance des consultants: Canadian


    11    A l'exclusion du personnel travaillant au budget d'investissement et des
          stagiaires.
                                       - 10 


Pacific Consulting Services (CPCS), finances par la CIDA, et Organisation, Re
construction, Travail (ORT, Suisse), finances par la Banque. Les objectifs
principaux de ce plan sont de determiner lleffectif du personnel des chemins
de fer qui correspond aux besoins reels de l'exploitation, et de parvenir a
une meilleure adaptation des competences du personnel aux exigences des di
vers pastes. Au cours des negociations, la Regie slest engagee a soumettre
Ie pro jet de plan a l'examen de la Banque d'ici au 30 juin 1980, a Ie mettre
a execution sur une periode de cinq ans apres cet examen, a soumettre a la
Banque des rapports annuels dlavancement et a limiter toute augmentation de
son personnel a ce qui sera absolument necessaire pour l'exploitation des
chemins de fer avant la mise en forme finale de ce plan. L'effectif de la
Regifercam au cours des six dernieres annees figure dans Ie tableau ci
dessous.
                              Effectif de la Regifercam
Fin de l'exercice budgetaire             1973      1974    1975     1976    1977    1978
l.    Exploitation
       Personnel permanent                 851       865     915     908     882     834
       Personnel auxiliaire              2.812     2.980   3.124   3.255   3.494   3.723
            Total                        3.663     3.845   4.039   4.163   4.376   4.557
2.    Programmes d'investissement
       Personnel permanent                  21        13      12      10     22       27
       Personnel auxiliaire                136       303     269     680    676      587
             Total                         157       316     281     690    698      614
3.    Stagiaires                          104        108   112       123     107      94
       Total, Camerounais               3.924      4.269 4.432     4.976   5.181   5.265

4.    Expatries
       Assistance technique                 37        39      36      28      34      37
       Instructeurs /a                         8       8       5       5       4       8
                                            45        47      41     33       38      45

la     Personnel fran~ais servant pendant une periode maximale de deux ans, en
       lieu de service militaire.
2.04      L'assistance technique actuellement dispensee par OFERMAT (France)
est generalement bonne, tant en ce qui concerne Ie Directeur general adjoint
pour les Etudes, ingenieur des chemins de fer experimente, que les cadres
moyens. Ce soutien est toutefois insuffisant en ce qui concerne la gestion
dans les principaux departements techniques. L'element assistance technique
du projet vise precisement a remedier a cette faiblesse. Au cours des nego
ciations, la Regifercam s'est engagee a examiner tous les ans avec la Banque
les previsions concernant 1 'assistance technique necessaire aux chemins de
fer et les mesures requises pour y faire face.
                                         - 11 



2.05       Les chemins de fer ant un programme de formation en bonne et due
forme depuis 1952. L'examen par la Banque des problemes de formation auxquels
la Regifercam s'est heurtee en 1975 et 1977 a montre que ce programme de for
mation avait besoin d'~tre revise. Dans Ie cadre du Troisieme projet fer
roviaire, la Regifercam a charge des consultants (ORT) d'etudier l'element for
mation du projet envisage.

2.06        La   t~che   de l'ORT comprend notamment les points suivants
       a)   inventaire de la main-d'oeuvre;
       b)   descriptions de pastes (en collaboration avec l'equipe des CPCS);
       c)   recommandations concernant l'organisation des Divisions personnel,
            formation et psychologie;
       d)   evaluation quantitative et qualitative des besoins en matiere de
            recrutement et de formation;
       e)   evaluation des ressources a mettre a la disposition de la Division
            formation et a inclure dans Ie projet;
       f)   programme de travail concernant la mise sur pied d'un plan de for
            mation et l'organisation du Departement formation;
       g)   recommandations relatives aux programmes d'instruction.
2.07      L'element formation du projet a ete concu a la lumiere du rapport de
l'ORT en date du mois de novembre 1978. Ce rapport recommande Ie recyclage de
50 % environ du personnel de la Regifercam ainsi que Ie recrutement d'environ
200 nouveaux employes par an, qui seront formes en deux ans et seront destines
pour la plupart a remplacer Ie personnel quittant la Regie. II prevoit la mo
dernisation des installations actuelles d'instruction de Douala, et notamment
la construction de plusieurs nouveaux b~timents, l'achat de mobilier, d'equi
pement et de materiel d'instruction ainsi que la prestation d'assistance tech
nique (194 hommes-mois) , en vue de l'elaboration definitive et de la mise en
train des programmes de formation et de la realisation de la reorganisation
proposee pour la Division formation des chemins de fer, et pour aider les che
mins de fer a ameliorer leur recrutement et la gestion de leur personnel et a
former des homologues destines a prendre en charge la gestion de toutes les
activites de formation des chemins de fer, apres la fin de la phase de mise en
oeuvre. A la lumiere des recommandations preliminaires des consultants, la
Regie commencera au cours de l'annee 1979 a ameliorer les techniques de ges
tion de son personnel, notamment en rationalisant Ie systeme d'embauche et en
luttant c~ntre l'absenteisme qui sevit actuellement sur une grande echelle
(par. 3.l7(c)). Soucieuse d'ameliorer Ie choix des candidats et notamment des
candidats a des emplois au la notion de securite est particulierement impor
tante, la Regifercam a recemment introduit des methodes psychotechniques qui
ont deja donne d'utiles resultats.
                                     - 12 


2.08      La tache que la Regie doit placer en premiere urgence consiste a
ameliorer sensiblement Ie contrOle de l'exploitation et de la gestion, en
s'attachant particulierement a la formation du personnel cle des divers de
partements de son organisation. Le plan officiel de formation profession
nelle aux techniques de gestion, execute par la Regie en 1978, ne permet pas
d'atteindre ce but et doit @tre complete par une formation quotidienne en
cours d'emploi qui est, en fait, Ie principal objectif de l'element assis
tance technique du present projet (par. 3.17(b╗.
2.09      On trouvera dans Ie dossier du projet l'examen detaille des pro
blemes de formation de la Regifercam et de la participation de la Banque a
la formation, au cours de l'execution de projets ferroviaires deja finances
au Cameroun.
C.    Comptabilite, calcul des coats, budget et revision comptable
2.10       Les etats financiers de la Regifercam reposent en general sur de
bons principes comptables, conformes aux procedures recommandees par l'Orga
nisation commune des Etats africains et malgaches (OCAM). La determination
de la valeur des avo irs et de leur depreciation sera examinee plus loin
(par. 5.05). Le calcul des coats a ete introduit il y a plusieurs annees
dans Ie cadre du Deuxieme projet ferroviaire finance par la Banque, et a de
puis lors ete considerablement ameliore. Avec l'assistance de consultants
financee dans Ie cadre du Troisieme projet ferroviaire (SOFRERAIL, France),
les auto rites camerounaises ont introduit un nouveau plan comptable, et l'on
pense que Ie systeme de calcul des coats donnera des resultats detailles
et fiables pour l'exercice 1980. Le projet prevoit Ie maintien de l'assis
tance technique dispensee dans ce domaine et la Regie a designe des homologues
camerounais qualifies.
2.11      Tous les ans, la Regifercam prepare un budget d'exploitation inti
tule "Compte previsionnel d'exploitation", document suffisamment detaille et
soigneusement prepare comprenant une annexe relative aux investissements en
capital a financer sur les ressources propres de la Regie. Toutefois, il
n'existe pas de budget general d'investissement. La Regifercam s'est engagee
      a)    a preparer, a partir de l'exercice 1981, un budget general d'in
            vestissement et Ie plan de financement correspondant, couvrant tous
            les investissements se rapportant aux chemins de fer, quel que soit
            la source du financement;
      b)    a soumettre a l'examen de la Banque ses projets de budget ordinaire
            et d'investissement, 30 jours au moins avant que ne s'en saisisse
            Ie Conseil d'administration de la Regifercam et, en tout etat de
            cause, un mois au minimum avant Ie debut de l'exercice couvert par
            Ie budget. La m@me procedure s'appliquera, mutadis mutandis, aux
            amendements que la Regie se proposerait d'apporter dans Ie courant
            de l'annee au budget original d'investissement.
                                   - 13 


2.12      Les principales fonctions du Directeur general adjoint pour les
Etudes ont trait aux plans a moyen et a long terme, notamment aux etudes tech
niques et economiques, a l'etablissement du budget et au contr6le. Ce cadre
organique est raisonnable, mais la Regie manque de personnel qualifie. L'as
sistance technique dispensee dans ce domaine va ~tre financee au titre du
Troisieme projet ferroviaire, et Ie present projet prevoit son maintien. Au
mois de septembre 1978, la Regifercam a designe deux homologues camerounais
qualifies et doit en designer un ou deux autres, selon les besoins, au cours
de l'annee 1979. Elle va instaurer un systeme de contrOle officiel du bud
get se rapportant a toutes les depenses d'exploitation, etablissant une com
paraison mensuelle des depenses effectives et des depenses inscrites au bud
get, par type de depenses et par direction, et fixant les regles a suivre en
cas de depassement. Un rapport concernant l'execution du budget pendant les
quatre premiers mois de l'exercice 1979 a ete soumis a la Banque et montre
que l'application de ce systeme progresse de fa~on satisfaisante.
2.13       Une Direction de l'audit interne a ete recemment creee et son direc
teur a ete designee Le recrutement des aut res membres de son personnel est en
cours. La comptabilite de la Regie a ete revisee par des commissa ires aux
comptes designes par l'administration, mais dont les rapports ne refletent pas
l'application de normes satisfaisantes en matiere de revision comptable. Pour
l'exercice 1978, la Regie des chemins de fer a signe un contrat avec des
reviseurs-comptables juges acceptables par la Banque et s'est engagee a sou
mettre a celle-ci, six mois au maximum, apres la fin de chaque exercice, un
rapport etabli par des reviseurs-comptables estimes acceptables par la Banque.

D.   Patrimoine
2.14      Les Tableaux 1 a 3 de l'Annexe 2 et Ie Graphique No 2 decrivent les
voies, les bfttiments, l'equipement et autres biens de la Regifercam.
Voies et signalisations
2.15       En 1977, les chemins de fer possedaient 1.170 km de grandes lignes.
La rectification du trace de la section Yaounde-Maloume (102 km), mise en ser
vice en avril 1978, a raccourci de 17 km la distance de Douala a Yaounde. La
rectification du trace de la section Douala-Edea (84 km), entreprise a la fin
de l'annee 1978 (et financee par la KfW, Ie FED, la CCCE, Ie FAC, la CIDA et
l'USAID), se traduira par une nouvelle reduction de 13 km d'ici a 1981. Sur
la section Yaounde-Ngaoundere (achevee en 1974), la voie a ete posee confor
mement a des normes techniques elevees et est en bon etat. Entre Douala et
Yaounde, la voie a besoin d'~tre completement renouvelee sur la section
Douala-Edea; ce travail sera execute pendant la rectification de trace; pour
sa part, la section Maloume-Yaounde est neuve. La section moyenne (Edea
Maloume) est en cours de refection partielle par Ie personnel de la Regifercam
qui utilise a cette fin des materiaux de recuperation. Ce travail consiste a
remplacer les traverses de beton par des traverses d'acier sur une distance de
                                   - 14 


42 km (du Km 103 au Km 145), a poursuivre Ie remplacement de rails de 30 kg
sur quelques 11 km entre Edea et Makondo (Km 104), et a proceder a d'impor
tantes reparations du herisson en une douzaine de points repartis tout Ie
long de cette section. Sur 38 km de la ligne occidentale, entre Nlohe et
Nkongsamba, les rails sont tres vieux (rails allemands de 20 kg) et leur
remplacement au moyen de rails de 26 kg et de 30 kg de recuperation est prevu
pour 1979/80.
2.16      Un nouveau systeme perfectionne de communications multiplex a ete
mis en service en decembre 1978 entre Douala et Yaounde, ainsi que six cen
traux de telephone automatique interconnectes et un reseau telex. Ce reseau
est double par des circuits de securite physique utilisant la technologie
traditionnelle. Un systeme de signalisation electrique sera installe dans
les gares situees entre Douala et Yaounde a partir d'octobre 1979, avec l'as
sistance financiere de la CCCE, jointe a un credit-fournisseur. Ce reseau
doit @tre acheve d'ici a octobre 1981 et prevoit egalement la commande a dis
tance des aiguillages. Correctement entretenus, les nouveaux systemes de com
munications et de signalisation permettront a la Regifercam d'ameliorer sen
siblement l'exploitation de la ligne Douala-Yaounde.
Materiel roulant
     Capacite de transport
2.17      Les projets precedents, finances par la Banque, ont permis l'achat
du materiel de traction et du materiel roulant necessaire pour repondre a la
demande de trafic et remplacer Ie materiel perime. Les locomotives et Ie ma
teriel roulant ont permis de repondre a la demande de trafic pour la periode
prevue, c'est-a-dire jusqu'a l'exercice 1977 inclusivement. Au mois de
decembre 1976, la direction des chemins de fer et la Banque ont determine que
de nouveaux fourgons et de nouveaux wagons plates-formes etaient necessaires
pour accr01tre la capacite de transport des chemins de fer. La Regifercam
a donc commande 160 fourgons et 50 wagons plates-formes, avec l'assistance
financiere de la CCCE. En decembre 1977, la Regifercam et la Banque ont de
termine a nouveau Ie materiel de traction et Ie materiel roulant supplemen
taire necessaire a la Regie, a la suite de quoi la Regifercam a demande l'as
sistance financiere de la crDA et du SEE pour acheter 20 locomotives de grandes
lignes de la gamme de 2.000 CV, 150 wagons plats pour Ie transport des grumes,
240 fourgons et 60 wagons plates-formes. Ce materiel devrait ~tre livre en
1979/80. Les besoins ont ete determines en temps utiles, mais en raison des
delais necessaires a l'obtention du financement et des retards a la livraison,
la capacite de transport de la Regifercam est actuellement insuffisante.
     Locomotives
2.18      A la fin de l'annee 1978, la Regifercam possedait 47 locomotives de
grandes lignes, 9 autorails et 31 locomotives de manoeuvre (Annexe 2, Ta
bleau 1). Sur ce nombre, trois vieilles locomotives CC-2400 Agees de 12 a
                                     - 15 


13 ans seront retirees du service sur les grandes lignes, car elles sont d'un
entretien trop coQteux et tombent trop frequemment en panne. Sur les
15 vieilles locomotives de la classe BB-300/500, 10 ont 23 ans mais sont en
core en bon etat; ces locomotives seront utilisees sur la ligne occidentale
ou pour des trains de service et des trains de voyageurs sur de courtes dis
tances. En 1980, avec la mise en service de 20 locomotives canadiennes de
grandes lignes (CC-2200), la Regifercam disposera de 73 locomotives de grandes
lignes,1/ dont 58, soit 79 %, dateront de moins de dix ans. Ce sera une aug
mentation sensible tant en ce qui concerne Ie nombre d'unites que la capacite
de traction (55 %) et l'~ge moyen du materiel de traction des grandes lignes
sera beaucoup moins eleve qu'il ne l'etait en 1977 (sept ans contre treize en
1977). Les autorails sont assez anciens, mais la Regifercam a l'intention de
mettre au point un plan de transport des voyageurs en execution desquels un
plus grand nombre de trains de voyageurs seront remorques par des locomotives
de la classe BB-1200 et par les locomotives BB-900 en cours de livraison.
2.19      L'Age moyen   des locomotives de manoeuvre est d'environ dix ans
(31 unites). Pour la    manoeuvre des trains lourds, on utilisera une partie des
nouvelles locomotives   BB-900, tandis que les manoeuvres legeres se feront au
moyen de la vingtaine   de locomotives de manoeuvre de 400 CV existantes, dont
la duree de vie utile   devrait normalement s'etendre au del a de 1985.
Materiel roulant voyageurs
2.20      Sur un total de 91 voitures de voyageurs, 25 environ datent de pres
de 30 ans, dont 15 a 20 devraient ~tre sous peu retirees du service. II res
sort des estimations de la Banque, relatives au trafic voyageurs pour l'exer
cice 1981, et des statistiques passees, qu'il faudrait acheter 12 voitures de
voyageurs de deuxieme classe de grande capacite (88 places). La Regifercam
recherche cependant une assistance bilaterale en vue de l'achat de 31 voi
tures de voyageurs, dont environ 11 voitures de premiere classe. Au mois de
janvier 1979, elle a soumis a la Banque un plan de transport de voyageurs,
comme l'avait demande la mission d'evaluation. Ce plan prevoit : i) la re
duction du service voyageurs sur la ligne occidentale, et notamment la ferme
ture des gares OU Ie trafic est tres faible, et ii) l'amelioration du con
trOle des billets en cours de route et dans les gares. Ces mesures sont en
cours d'execution. En outre, Ie plan prevoit la renovation de 20 voitures de
voyageurs de deuxieme classe actuellement perimees. La mission estime que ce
chiffre est excessif, et la question fait l'objet d'echanges de vues avec la
direction de la Regifercam.


1/   Dans ce total sont comprises les locomotives BB-900 qui seront utilisees
     pour les convois legers de service sur les grandes lignes et pour les
     manoeuvres lourdes dans les principales gares de triage.
                                   - 16 


Wagons de marchandises

2.21      Comme l'indique de fa~on detaillee Ie Tableau 3 de l'Annexe 2, sur
un total de 1.541 wagons de marchandises, 332 devraient ~tre retires du ser
vice a la fin de l'annee 1978. En 1978/79, 160 fourgons, 50 wagons plates
formes et 2 wagons-citernes finances par la CCCE ont ete livres, montes a
Douala et mis en service. En outre, la Regie se propose d'acheter avec l'aide
financiere du Canada 150 wagons plats de 80 tonnes (pour Ie transport de
grumes), 240 fourgons et 60 wagons plates-formes. En 1980, Ie nombre de
wagons de marchandises aura donc augmente d'environ 20 %. La capacite de
charge du parc aura augmente de 40 %, car les fourgons de 40 tonnes et les
wagons plates-formes remplaceront de vieux wagons de 20/30 tonnes, tandis que
les wagons plats de 80 tonnes pour Ie transport de grumes ont une capacite
superieure a celIe des 110 wagons plats de 30 tonnes qui doivent ~tre mis a
la ferraille. La capacite totale du parc, qui etait d'environ 56.000 tonnes
a la fin de l'annee 1978, sera donc d'environ 79.000 tonnes en 1980.
Vehicules de service
2.22      La Regifercam possede 15 voitures de service destinees aux inspec
tions, a la formation en cours d'emploi Ie long des lignes et au travail sur
les trains en panne, et 144 wagons de marchandises de service, utilises prin
cipalement par la Direction des voies et b~timents et celIe des services
mecaniques. La plupart de ces vehicules sont anciens mais, etant d'un usage
limite, suffisent actuellement aux besoins.

2.23      En resume, la Regifercam, ayant renouvele ses avoirs en temps utile,
a bien entretenu son infrastructure. Toutefois, elle s'est moins preoccupee
de maintenir sa capacite au niveau necessaire, notamment depuis un au deux ans,
si bien que la demande a tendance a ~tre superieure a sa capacite. Ce pro
bleme va ~tre corrige. Dans Ie domaine du materiel roulant, les besoins fu
turs devant @tre evalues sur la base de la condition actuelle de l'equipement
existant, la Regifercam a soumis cette evaluation a la 8anque au mois de
mars 1979, avec ses previsions concernant Ie materiel a retirer du service et
les mesures qu'elle propose pour la remise en etat des vehi~ules immobilises.
Cette evaluation est en cours d'etude et fera l'objet d'echanges de vue avec
la Regifercam au cours des prochaines missions de supervision.

E.   Exploitations
2.24      On trouvera au Tableau 4 de l'Annexe 2 la recapitulation des statis
tiques d'exploitation (1973-78).
2.25      D'une fa~on generale, l'exploitation slest legerement amelioree de
puis cinq ans, mais les indices d'efficacite sont encore assez bas. Le pour
centage de disponibilite du materiel de traction est legerement inferieur a
75 %. La charge brute moyenne par train de marchandises nla pas augmente de
                                      - 17 


fa~on appreciable malgre la mise en service de locomotives plus puissantes
(4B-3600). Le temps de rotation des wagons ne s'est pas ameliore et se main
tient aux environs de onze jours. L'exploitation est gravement g@nee par des
incidents et des accidents nombreux tels que deraillements sur la grande ligne
(44 par an en 1976-78), dans les gares et les embranchements (284 par an en
1976-78), par des ruptures de voie (242 par an) provoquant des interruptions
de trafic et des retards des trains. On pense que la situation va s'ameliorer
legerement du fait de l'ouverture de la section rectifiee Maloume-Yaounde et
de la mise en service d'un meilleur materiel de telecommunications. Le pro
bleme fondamental a cependant toujours trait a la mauvaise gestion de l'ex
ploitation, notamment dans les directions a l'exploitation et des services
mecaniques, au manque de discipline et a l'insuffisance des programmes de for
mation ou de recyclage du personnel.
2.26      En raison des depassements de coats enregistres dans les projets
precedents, notamment a l'occasion de la construction du pont de Japoma, les
programmes d'assistance en matiere de gestion prevus au titre de ces projets
ont ete differes et reportes sur Ie Troisieme projet ferroviaire. Au cours de
l'execution de l'etude de gestion prevue dans ce projet, des mesures correc
tives ont ete entreprises au sein de la Direction des operations de transport
et de la Direction materiel et traction, ou de graves faiblesses avaient ete
identifiees. De meilleures methodes permettant de suivre Ie materiel de trac
tion, de mieux gerer et de mieux utiliser--▒e materiel roulant ont ete intro
duites au sein de la Direction des operations de transport, et les reglements
de securite des chem.ins de fer ont ete revises avec l' assistance de consul
tants. De nouvelles regles et procedures d'entretien ont ete egalement defi
nies dans Ie Departement materiel et traction, et les consultants forment du
personnel a leur mise en oeuvre, dans Ie cadre d'un contrat distinct finance
par la CCCE, qui devrait @tre acheve vers la fin de l'annee 1980. Bien que
certains resultats appreciables aient ete obtenus, notamment en ce qui con
cerne la disponibilite des locomotives et Ie nombre de locomotives immobili
sees, il reste manifestement fort a faire pour porter l'exploitation des che
mins de fer a des normes satisfaisantes d'efficacite.
        Plan d'action
2.27      Un plan d'action visant a ameliorer l'exploitation a ete soumis a la
Banque par la direction de la Regifercam et approuve au cours des negociations.
Ce plan indique les objectifs operationnels que les chemins de fer s'efforce
ront d'atteindre au cours des quatre annees a venir, et enonce les moyens qui
permettront de Ie mettre a execution. Le plan d'action a ete incorpore a
l'Accord de pr~t.
        Assistance dans Ie domaine de la gestion
2.28      Les mesures prises par Ie bureau d'etudes SOFRERAIL dans Ie cadre du
Troisieme plan ferroviaire, visant a ameliorer la gestion et l'exploitation des
chemins de fer, n'ont pas ete aussi fructueuses que prevue Cette situation
resulte de divers facteurs, et notamment :
                                     - 18 


      a)    de l'absence d'homologues camerounais aupres des experts de
            SOFRERAIL;
      b)    du fait que les chemins de fer n'ont pas rapidement apporte aux
            installations les ameliorations materielles realisables recomman
            dees par SOFRERAIL;
      c)    de l'insuffisance des installations d'entretien du materiel rou
            lant, qui ne permet pas d'apporter immediatement a ce dernier des
            ameliorations de quelque importance;
      d)    de la tendance des consultants a concentrer leur attention sur les
            mesures visant a apporter des ameliorations limitees aux methodes
            et aux procedures actuelles, en raison principalement de l'absence
            d'homologues qualifies.
Les travaux executes par les experts de SOFRERAIL a la Direction des operations
de transport et a celIe du materiel et de la tractio~ dans Ie cadre du Troi
sieme projet ferroviaire, ont ete acheves vers Ie milieu de l'annee 1978, a
l'exclusion de quelques breves missions complementaires effectuees ulterieure
mente Le Rapport final de SOFRERAIL sur ces diverses activites est parvenu a
la fin de l'annee 1978 et a ete utilise pour 1a mise au point de l'element as
sistance technique du projet en cours d'examen (par. 3.17).
F.    Trafic
Apercu general
2.29      Depuis quelques annees, la penurie de materiel de traction et de ma
teriel rou1ant limite 1 'aptitude des chemins de fer camerounais a satisfaire
les demandes de trafic, notamment pour les transports de ciment et de bois
d'oeuvre. Cette situation a ete a l'origine de la suppression de certains
services qui, d'apres la Regie, equivalent a 15 % environ de la demande ac
tuelle. L'achat de locomotives et de materiel roulant qui doivent @tre li
vres au cours des exercices 1979 et 1980 permettra de remedier a cette situa
tion. Les chemins de fer sont toutefois dans l'impossibilite d'assurer effi
cacement Ie triage des wagons et d'entretenir ponctuellement les locomotives.
L'incidence de ces deficiences deviendrait de plus en plus grave, a mesure
qu'augmenterait Ie trafic, si les investissements appropries n'etaient pas
effectues pour accroitre la capacite de triage et d'entretien. Grace au
projet en cours d'etude, cette capacite deviendra disponible des que possible
et sera en service au cours de l'exercice 1982.
Analyse du trafic
2.30      Au cours du Troisieme Plan (exercices 1972-76), Ie PIB a augmente
de moins de 3 % par an, alors qu'il avait augmente de plus de 7 % par an pen
dant Ie Deuxieme Plan. l'amelioration des prix payes aux producteurs dans Ie
                                         - 19 


secteur agricole et les effets de l'augmentation substantielle des investis
sements, survenue vers Ie milieu des annees 70, devraient se traduire par une
augmentation du PIS d'environ 6 % par an au cours des annees 80. Dans les
chemins de fer, Ie trafic marchandises, qui a augmente de pres de 9 % par an
de 1974 a 1978, devrait augmenter a nouveau de 7 % pendant l'exercice 1979,
malgre la faiblesse persistante des transports de bois d'oeuvre (Annexe 2,
Tableau 5).
Trafic voyageurs
2.31       Le trafic voyageurs sur la ligne transcamerounaise a augmente de fa
90n abrupte au cours de l'exercice 1975, apres l'achevement du tron90n abou
tissant a Ngaoundere. Depuis lars, il est reste pratiquement inchange. La
Regifercam estime toutefois qu'en raison du nombre eleve de voyageurs sans
billet, les statistiques sous-estiment Ie nombre de voyageurs effectivement
transportes. Des mesures vont ~tre prises pour remedier a cette situation.
Sur la ligne occidentale, Ie trafic voyageurs a diminue, surtout en raison de
l'accroissement de la concurrence de la route, qui elle-m@me resulte en par
tie de l'amelioration des voies de communications.
                      Trafic voyageurs, par exercice budgetaire

                                                                                  1979
Transcameroun
                         -1972
                                 -1973    1974
                                                 -1975    1976   1977     1978   (est. )
Nombre (milliers)        1.167   1.046   1.082   1.405   1.432   1.373   1.300   1.412
V-km (millions)            168     145     154     232     228     230     216     234
Ligne occidentale
Nombre (milliers)          711     670     600    551      425    351      390     400
V-km (millions)             52      48      46     49       32     27       30      30
Total
Nombre (milliers)        1.878   1.716   1.682   1.956   1.856   1.724 1.690     1.812
V-km (millions)            221     193     200     281     260     257   246       264
Croissance du trafic marchandises, exercices 1979-83

2.32      Les previsions relatives au trafic marchandises reposent sur les
bases suivantes :

        a)    une estimation refletant aussi bien que possible l'ame1ioration des
              perspectives de l'economie du Cameroun (par. 2.30) et Ie fait que,
              au cours des exercices 1979 a 1982, la Regifercam verra sa capacite
              s'accroitre de fa90n substantielle sous la forme de materiel de
                                    - 20 


           traction, de materiel roulant, et d'installations de triage des
           wagons et de reparation des locomotives, prevues dans Ie projet
           envisage;
     b)    une analyse de sensibilite tenant compte i) des incertitudes rela
           tives aux perspectives des principales exportations camerounaises,
           et notamment de bois d'oeuvre, comme on Ie. verra ci-apres; ii) de
           l'eventualite d'une mauvaise performance economique dans les pays
           voisins, et notamment au Tchad, qui sont demandeurs de services fer
           roviaires; et iii) des insuffisances de la Regifercam dans Ie domaine
           de l'exploitation, qui ne pourront ~tre eliminees qu'au bout d'un
           certain temps. Les hypotheses de l'analyse de sensibilite peuvent
           fort bien se materialiser et il leur est pour cette raison accorde
           une attention particuliere dans les analyses economiques et
           financieres.
Estimation du trafic marchandises pendant les exercices 1979   a   1983
2.33       On anticipe pour cette periode une augmentation d'environ 41 % du
tonnage total de marchandises (Annexe 2, Tableau 6). Cette augmentation pour
rait ~tre attribuee a cinq produits primaires : Ie bois d'oeuvre, les mate
riaux de construction, l'aluminium/alumine, les produits petroliers et Ie tra
fic en provenance de la nouvelle papeterie dont l'exploitation doit debuter a
Edea pendant l'exercice 1981. L'accroissement prevu du trafic de bois d'oeuvre
est compatible avec les projections de la demande a court terme faites par les
societes forestieres. En fait, on estime generalement que les transports de
bois d'oeuvre par voie Ferree pourraient ~tre partes a un chiffre proche de
600.000 tonnes par an, si les chemins de fer avaient la capacite suffisante.
La demande de transport de materiaux de construction reflete la demande de
plus en plus importante de ciment dans la partie nord du Cameroun et au Tchad,
qui sont approvisionnes par la principale cimenterie du Cameroun, situee a
Douala. Cette cimenterie est en cours d'agrandissement et sa capacite, qui
est actuellement de 330.000 tonnes par an, va ~tre portee a 1.115.000 tonnes
d'ici a 1984. L'augmentation des transports de produits petroliers resultera
en grande partie de l'ouverture d'un nouveau depot a Ngaoundere, qui aura
pour consequence Ie remplacement des transports routiers via Bafoussam par les
transports par voie Ferree. L'augmentation des transports d'aluminium/alumine
resultera de l'expansion de la production de la Societe ALUCAM, du fait de
l'execution d'un projet finance par la SFl et soumis au Conseil d'administra
tion de la Societe en avril 1979.
Croissance du trafic marchandises apres 1983
2.34       Les travaux destines a faire de la route Douala-Yaounde une route
bitumee capable de supporter un trafic important pourraient debuter vers la
fin de l'annee 1980. lIs dureront de deux a trois ans. Le nouveau trace en
visage est plus court de 15 % que Ie trace suggere par SOFRERAlL/OCCR (230 km
                                    - 21 


environ contre 273 km), du fait de l'adoption eventuelle d'une rectification
de trace sur la section Douala-Edea, qui reduirait cette distance a 65 km en
viron. On peut donc compter que la duree du trajet de Douala a Yaounde par
carnian sera ramenee a trois heures environ. Dans ces conditions, il est pro
bable que Ie trafic des chemins de fer diminuera pendant la premiere annee
d'utilisation de la route (en principe pendant l'exercice 1984) et, par la
suite, se limitera de plus en plus aux transports a grande distance de marchan
dises en vrac et semi-conditionnees. II est donc probable que Ie trafic total
ne retrouvera son tonnage de 1983 que vers 1988. Apres 1988, il est probable
que l'accroissement du trafic marchandises reprendra a un rythme qui sera deter
mine en grande partie par la croissance economique dans Ie nord du Cameroun, au
Tchad et dans l'ECA, et par l'accroissement des transports de bois en grumes
en provenance de la region de Belabo. Pour la periode comprise entre les exer
cices 1988 et 2001, on prevoit que la tendance sera a une augmentation de 3 %
par an pour les transports de bois d'oeuvre, et de 2 % par an pour Ie transport
des autres categories de marchandises. Les caracteristiques de l'accroissement
du trafic pour les principaux groupes de produits de base sont analysees ci
dessous.
Bois d'oeuvre

2.35       Selon les previsions, Ie tonnage de bois d'oeuvre transporte par la
Regifercam augmentera de plus de 50 % entre les exercices 1979 et 1983. Le
chiffre prevu pour 1983 est bien inferieur a celui qu'a obtenu Ie Centre-tech
nique forestier tropical de Paris ("Etude des transports forestiers",
decembre 1978). La production n'a cependant augmente que lentement depuis
quelques annees, et il convient par consequent de faire preuve de prudence.
La mise en place d'une capacite supplementaire de sciage a Belabo devrait por
ter a un tiers (equivalent grumes) la proportion du tonnage de bois scie par
rapport a celui du bois en grumes, transporte par chemin de fer, contre un
quart environ ces dernieres annees. Apres l'exercice 1983, on s'attend a ce
que la concurrence de la route fasse perdre a la Regifercam une partie de ses
transports de bois d'oeuvre. Le bois transporte par la Regie proviendra ce
pendant en grande partie de Belabo, qui n'est pas desservie par la route. On
s'attend donc a ce que les transports de bois d'oeuvre continuent a augmenter
lentement.
                           Trans art de bois d'oeuvre
                                milliers de tonnes
                                                                    Previsions
Annee civile :                        1973 1974 1975 1976 1977 1978 pour 1983
Port de Douala
(2eme projet     Grumes                403    319   214   328                750
portuaire)       Produits ligneux       76     84    70    81                190
Exercice :                                   1974 1975 1976 1977 1978       1983
                                             -  -- -- -  - 
Regifercam       Grumes                       335   152   261   284   275    430
                 Produits ligneux              57    56    57    56    55    100
                                     - 22 


     Exportations agricoles

2.36      On prevoit que les exportations de produits agricoles augmenteront
en volume de 50 % entre les exercices 1979 et 1983. Cette augmentation pro
viendra en grande partie de l'accroissement de la production de cacao, resul
tant elle-m~me de l'augmentation du prix au producteur, d'une nouvelle aug
mentation des transports de coton, de 1 'augmentation de la capacite de la
raffinerie de sucre de Mbandjok (km 389) et de l'accroissement de la produc
tion de graines oleagineuses.

     Trafic divers en direction du Sud
2.37      Cette categorie   comprend les reexpeditions d'emballages, les pro
duits agricoles divers et   un petit volume de produits semi-finis, provenant
en majeure partie du nord   du Cameroun. le volume total de ce trafic augmen
tera probablement au m~me   taux que Ie PIB.

     Papier et alumine/aluminium

2.38       l'usine de la Societe CEllUCAM, situee pres d'Edea, entrera proba
blement en production au cours de l'exercice 1981. Dans les conditions les
plus favorables, elle pourrait fonctionner a pleine capacite (environ
120.000 tonnes par an) vers 1985; on a table cependant sur des previsions
plus modestes (100.000 tonnes par an) en raison des delais qui peuvent inter
venir avant que l'usine fonctionne a pleine capacite. Les transports
d'alumine/aluminium devraient atteindre progressivement 260.000 tonnes par
an du fait de l'expansion d'Alucam (par. 2.33).

     Trafic divers
2.39      On prevoit que Ie trafic divers augmentera d'environ 10 % entre les
exercices 1979 et 1983. Ce taux est beaucoup plus faible que celui des exer
cices 1973 a 1978, cette prudence etant due a deux raisons : a) Ie taux de
croissance de la construction, qui determinera Ie volume des transports de
ciment, est incertain, et b) il est probable que Ie trafic general de marchan
dises en direction du Nord augment era mains rapidement que ces dernieres annees,
lorsque les importations alimentaires suppleaient la production agricole inte
rieure affectee par des conditions meteorologiques defavorables.

                       Previsions du trafic marchandises
                                 (Estimation)

Exercice                               1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1989
                                       -- --- --- --- --- --- --- - -
Estimation      milliers de tonnes       1359 1395 1520 1699 1836 1978 1875 2302
la meilleure    millions de t-km          555 594 634 708 796 935 887 1150
Estimation de   milliers de tonnes       1359 1359 1436 1480 1524 1570 1411 1725
1 'analyse de   millions de t-km          555 594 629 667 707 750 665 813
sensibilite
                                        - 23 


     Analyse de sensibilite du trafic marchandises, exercices 1979 a 1983
     2.40       L'analyse de sensibilite est fondee sur une augmentation de trafic
     correspondant a la moitie environ du taux de l'estimation du paragraphe 2.32
     et aux deux tiers environ de l'augmentation enregistree au cours de la periode
     de lente croissance economique qui dure depuis l'exercice 1974. L'un des
     traits principaux de cette analyse est l'hypothese que, si lIon exclut les
и
   transports de papier et d'aluminium/alumine pour lesquels la production et Ie
     niveau du trafic futur sont connus avec un tres haut degre de precision, on ne
     prevo it aucune augmentation du tonnage. La distance moyenne des expeditions
     et, de ce fait, Ie nombre de tonnes kilometriques devraient toutefois augmen
     ter a mesure que la Regifercam se specialisera de plus en plus dans les trans
     ports a grande distance, et notamment les transports de bois d'oeuvre. L'ac
     croissement du trafic marchandises exprime en tonnes kilometriques, a l'exclu
     sian des transports d'aluminium/alumine et de papier, serait d'environ 5 % par
     an, contre plus de 8 % au cours des cinq annees precedentes (Annexe 2,
     Tableau 7).

     Prevision concernant Ie trafic voyageurs
     2.41      On pense que Ie trafic voyageurs continuera a augmenter lentement
     jusqu'a la fin du bitumage de la route Douala-Yaounde. Par la suite, Ie nombre
     de voyageurs empruntant la voie Ferree pourrait diminuer brusquement, car la
     difference entre la duree du trajet par la route et par la voie Ferree augmen
     tera considerablement : par la route, la duree du trajet pourrait etre rame
     nee a mains de trois heures, soit mains de la moitie de la duree du trajet par
     chemin de fer. Pendant la periode de construction de la route, il serait rai
     sonnable de s'attendre a ce que Ie trafic voyageurs du chemin de fer soit quel
     que peu affecte. De ce fait, Ie calendrier du developpement routier est d'une
     importance critique pour les previsions de trafic figurant ci-dessous, qui
     supposent que la construction de la route commencera pendant l'exercice 1981
     et sera achevee en grande partie d'ici a 1983.
     2.42      En fait, Ie trafic voyageurs n'a guere d'incidence sur Ie projet.
     La necessite de disposer d'installations de triage est independante de cette
     categorie de trafic, et 14 % seulement de la demande d'entrepOts et d'ate
     liers pourra etre attribuee aux operations de transport de voyageurs pendant
     l'exercice 1983. Les avantages du projet sont donc pratiquement insensibles a
     la precision des projections relatives au trafic voyageurs.
                                         - 24 


                    Previsions relatives au trafic voyageurs
Exercice                 1978
                        (est.)
                                  1979    1980    1981    1982   1983     1984
                                                                                 -
                                                                                 1985

Transcameroun
Nombre (milliers)       1.300    1.412   1.400   1.456   1.412   1.404   1.223   1.223
V-km (millions)           216      234     234     244     239     234     209     209
Ligne occidentale
Nombre (milliers)         390      400     400     400    400      400     400     400
V-km (millions)            30       30      31      31     31       31      31      31

Total

Nombre (milliers)       1.690    1.812   1.800   1.856   1.987   1.804   1.623   1.623
V-km (millions)           246      264     265     275     270     267     240     240
                                     - 25 


                 III.   LE PLAN D'INVESTISSEMENT ET LE PROJET


A.   Le Plan d'investissement de la Regifercam
3.01       Le plan d'investissement et Ie plan de financement correspondant de
la Regifercam (voir Annexe 2, Tableaux 14 et 15) portent sur les exercices 1979
a 1981, et font partie du plan national. Des previsions ont ete etablies pour
les exercices 1982 a 1985 et examinees avec la Regifercam aux fins du present
rapport. Les fonctions de planification de la Regifercam vont @tre renforcees
dans Ie cadre du Troisieme projet ferroviaire et Ie projet envisage continuera
d'accorder une assistance technique a cette fin (par. 2.11).

3.02      Au cours des trois exercices etudies, la regie prevoit d'investir
au total 45,9 milliards de francs CFA (209 millions de dollars), principale
ment aux fins suivantes :
     a)   assurer une capacite de transport suffisante pour repondre a la de
          mande prevue;
     b)   ameliorer et moderniser l'infrastructure existante; et
     c)   ameliorer l'efficacite de l'exploitation.

3.03      Dans l'ensemble, Ie plan d'investissement est bien equilibre et de
vrait permettre d'atteindre les objectifs precites. La plupart de ses ele
ments sont economiquement justifies. La justification de l'achat de voitures
de voyageurs, estime a 2,4 milliards de francs CFA n'est cependant pas evi
dente et la Regie etudie cette question plus en detail avant de prendre une
decision qu'elle soumettra a l'approbation de la Banque en application des
arrangements existants et envisages.
3.04      Le financement des elements essentiels, et notamment celui du pro-
jet envisage, est deja assure ou est en passe de l'Дtre, les negociations
dont il fait l'objet etant arrivees a un stade avance. La Regie n'a pas en
core trouve les fonds necessaires au financement des voitures de voyageurs et
du nouveau b~timent de la gare de voyageurs de Douala, mais elle est en pour
parlers avec d'eventuels bailleurs de fonds (Japon, France et Banque africaine
de developpement).
B.   Le projet

Donnees generales
3.05       De l'exercice 1979 a l'exercice 1982, Ie trafic de marchandises pro
gressera d'un tiers. La capacite des lignes sera suffisante pour faire face a
cette augmentation; quant a la capacite du port de Douala, elle aura presque
double a l'achevement du Deuxieme pro jet portuaire. Certaines contraintes
existent toutefois :
                                      - 26 


       a)    la capacite du materiel de traction et du materiel roulant est in
             suffisante et il convient de renouveler Ie materiel ancien;
       b)    les installations de triage et les installations auxiliaires de
             Douala doivent etre deplacees et leur capacite devra etre accrue;
       c)    la capacite d'entretien des locomotives, du materiel roulant et de
             l'equipement d'entretien des voies doit etre ajustee en fonction
             de l'augmentation du volume de trafic; et
       d)    l'efficacite de l'exploitation et de la gestion doit etre amelioree.
La France et Ie Canada financent l'achat des locomotives et des wagons de mar
chandises. Le projet envisage a pour objet de resoudre les aut res problemes
en finan~ant divers elements importants du plan d'investissement de la regie.
3.06      Le projet comprend cinq elements principaux : a) la construction a
Douala d'une nouvelle gare de triage, y compris l'infrastructure d'une gare de
voyageurs, b) la fourniture d'equipement ferroviaire, c) l'agrandissement des
ateliers et la construction de nouvelles installations d'entretien a Yaounde,
d) la prestation d'une assistance technique visant a ameliorer l'exploitation
et la gestion de la Regie et des services de consultants qui seront charges
des etudes de faisabilite et d'ingenierie, et e) des activites de formation.
Objectifs
3.07         Les objectifs du projet sont les suivants
       a)    accroltre la capacite et l'efficacite des installations d'achemine
             ment du trafic de Douala en regroupant en un point centralIa tota
             lite des operations actuellement reparties entre quatre gares, de
             fa~on a ce que les besoins soient couverts jusqu'en 1985 et que la
             Regie so it en mesure d'augmenter encore sa capacite a un faible coOt
             marginal;
       b)    fournir a la Regifercam des installations d'entretien appropriees
             pour ses locomotives et Ie materiel roulant supplementaire;
       c)    ameliorer l'efficacite de la gestion et des activites de la regie
             en accordant a ses departements administratif et technique une aide
             en matiere de gestion, notamment pour la preparation de nouveaux
             travaux d'agrandissement des ateliers, qui pourraient se reveler
             necessaires apres 1982;
       d)    aider la Regie a acheter des pieces de rechange pour ses locomotives
             et de l'equipement ferroviaire (principalement du materiel d'entre
             tien des voies, des aiguillages, des bogies, ainsi que des machines
             outils et du materiel pour les ateliers ferroviaires); et
                                      - 27 



       e)    ameliorer et agrandir les installations de formation et fournir une
             assistance technique visant a reorganiser Ie Service de la formation
             professionnelle et a perfectionner les programmes dans ce domaine.
Aspects techniques
3.08      Finance par la Banque, Ie projet d'execution de la nouvelle gare de
Douala a ete realise par les bureaux suivants :
       a)    SOCOTEC-CECOBA (France-Cameroun) : principaux travaux de genie
             civil;
       b)    TRANSURB CONSULT (Belgique)   systeme de signalisation et instal
             lation de sonorisation; et
       c)    SCET International (France) : pont routier.
Ces bureaux devaient egalement etablir pour chacun de ces elements un devis,
un calendrier d'execution et un dossier d'appel d'offres; ils ont acheve
leurs travaux en mars 1979.
3.09      Les etudes techniques concernant l'agrandissement des ateliers ferro
V1a1res sont executees par SOCOTEC-CECDBA sur la base d'un plan directeur que
la Banque a approuve apres qu'il ait ete examine par un consultant independant
experimente. Leur achevement est prevu pour septembre 1979.
3.10      Un bureau de consultants, dont les services ont ete finances par la
Regifercam, a etabli un plan preliminaire du depOt de locomotives et des ins
tallations d'entretien du materiel roulant de Yaounde; ce plan a ete examine
par la Banque au mois de mai 1979. Le regime d'entretien que l'on envisage
d'appliquer dans ces nouvelles installations est conforme aux recommandations
de la Banque. Le projet d'execution sera realise par SOCOTEC-CECOBA. Les di
verses etudes techniques, et notamment Ie dossier d'appel d'offres, devraient
etre achevees d'ici a decembre 1979.
3.11      L'ORT (Suisse) a defini la portee et la structure de l'element for
mation; la Banque a finance ces services et en a surveille leur execution.
Description
       La nouvelle gare de triaqe de Douala
3.12         La nouvelle gare de triage de Douala comprendra
       a)    une gare de triage avec deux faisceaux de voies pour Ie trafic mar
             chandises et un pont-rail permettant d'acceder aux ateliers et aux
             installations d'entretien;
                                      - 28 


     b)    un quai et des plates-formes rev@tues pour la manutention des mar
           chandises, y compris les voies de service necessaires;
     c)    un entrepOt et ses voies de service;
     d)    un hangar pour l'entretien des wagons;
     e)    divers batiments de service et installations fixes;

     f)    des routes de service et des aires de stationnement interieures;
     g)    une gare de voyageurs avec voies et quais (8 l'exclusion du bati
           ment de la gare, des voies d'acces et des aires de stationnement);
     h)    un faisceau de voies pour l'entretien courant et Ie garage des voi
           tures de voyageurs;
     i)    une route publique d'acces 8 la gare de marchandises et 8 la gare de
           triage; et
     j)    un pont routier pour remplacer Ie passage 8 niveau qui coupe la route
           tres frequentee reliant Douala 8 Yaounde (passage superieur sur les
           dix voies de la nouvelle gare de triage).
Au cours des negociations, la Regifercam s'est engagee 8 prendre les disposi
tions voulues pour construire, d'ici au 31 decembre 1980, les batiments d'une
gare de voyageurs, y compris les installations auxiliaires. L'emplacement des
principales installations ferroviaires de la region de Douala est indique sur
la Carte BIRD 14059.
     Eguipement ferroviaire
3.13       L'equipement ferroviaire qui sera fourni dans Ie cadre du projet
comprend
     a)    du materiel d'entretien des voies, notamment pour Ie renouvellement :
           cinq draisines avec remorques, deux voitures d'inspection, un wagon
           d'essai et une petite pelleteuse mecanique diesel pour route et rail;

     b)    50   aiguillages, dont la moitie serviront au renouvellement des voies
           et   l'autre moitie 8 la mise en place de nouvelles voies de service
           et   environ 75 aiguillages necessaires 8 la nouvelle gare et la gare
           de   triage de Douala;

     c)    50 bogies pour remplacer ceux qui ont ete endommages dans des
           accidents;
                                         - 29 



       d)     un camion muni d'une pompe et de lances pour Ie service d'incen
              die;
       e)      des machines-outils, des equipements d'essai, de nettoyage et de
               levage destine aux ateliers; et
       f)      des pieces de rechange pour locomotives.
       Agrandissement des ateliers de Douala

3.14          Cet element comprend
       a)      des travaux de genie civil,   a   savoir
              i)                                                                   2
                     l'agrandissement de l'atelier pour locomotives diesel (1.215 m );
             ii)  la construction d'un entrep6t ou seront stockees les princi
                     pales pieces de rechange pour locomotives, y compris les assem
                     blages (carcasses de bogies, roues, moteurs de traction, moteurs
                                                               2
                     diesel, generatrices principales) (1.250 m );
             iii)  la construction d'un atelier de nettoyage pour les bogies de lo
                     comotives et les grosses pieces de rechange;
             iv)     la construction d'un atelier d'entretien et de reparation du
                                                          2
                     materiel d'entretien des voies (810 m );
               v)    la construction d'un quai pour Ie nettoyage des locomotives;
              vi)    la construction d'un entreprOt supplementaire pour les pieces
                                                            2
                     de rechange et les fournitures (2.000 m );
             vii)  la construction d'un bureau pour les magasins generaux des che
                                     2
                   mins de fer (650 m );
            viii)  la construction d'une nouvelle installation d'essai des locomo
                   tives ayant une capacite suffisante pour les locomotives de
                   grandes lignes les plus puissantes (3.600 CV);
             ix)  les ameliorations necessaires du reseau de drainage et l'elar
                  gissement du reseau de services (air comprime, gaz, eau, elec
                  tricite); et
              x)     l'extension des voies de service.
       b)     la construction d'une station-service comprenant des installations
                                                                  3
              d'approvisionnement en carburant (reservoir de 150 m ) aux envi
              rons de la nouvelle gare de triage de Douala.
                                    - 30 -



Cet agrandissement des ateliers de Douala constitue la premiere phase du plan
directeur propose par la Regie; on estime qu'ils permettront de satisfaire les
exigences du trafic et de faire face aux besoins d'entretien au moins jusqu'en
1982. Une etude de faisabilite, qui doit @tre realisee dans Ie cadre du pro
jet, servira a determiner si d'autres travaux d'agrandissement seront neces
saires apres cette date. La Carte BIRD 14060 donne Ie plan d'ensemble de la
premiere phase des travaux d'agrandissement.                                       ~


     DepOt de locomotives de Yaounde
3.15       Un depOt complet de locomotives permettant l'entretien courant
de la totalite des locomotives diesel de ligne et de manoeuvre, circulant sur
Ie chemin de fer transcamerounais, sera construit en deux phases a Yaounde.
La premiere phase est incluse dans Ie pro jet envisage, et vise a entretenir
SO locomotives de grandes lignes, autorails et locomotives de manoeuvre.
L'actuelle station-service de Yaounde, situee dans la gare de triage, sera
amen agee pour lui permettre d'entretenir ces SO engins.
     Installations d'entretien du materiel roulant de Yaounde

3.16      Un atelier destine au contrOle et a l'entretien courants des wa
gons de marchandises et des voitures de voyageurs sera construit a Yaounde.
Sa construction permettra a la Regie de differer la construction de nouveaux
ateliers d'entretien des wagons de marchandises en attendant l'achevement des
etudes financees dans Ie cadre du projet (par. 3.17(e)).
     Assistance en matiere d'exploitation et de gestion; surveillance des
     travaux
3.17      Le projet comprend la fourniture de 306 mois de services de consul
tants et d'assistance technique en vue d'ameliorer l'exploitation et la ges
tion des chemins de fer; il prevoit egalement des etudes de faisabilite et des
etudes techniques concernant les installations d'entretien prevues dans Ie pro
jet, la preparation d'eventuels travaux visant a agrandir plus encore les ate
liers ferroviaires et la surveillance des travaux prevus dans les divers mar
ches. Ces services comprennent :
     a)    la poursuite de l'action engagee dans Ie cadre du Troisieme projet
           ferroviaire en vue de renforcer Ie bureau du directeur general ad
           joint pour les etudes, qui est charge de la planification et du bud
           get, des etudes techniques, economiques et financieres, des statis
           tiques et de la mise sur ordinateur;
     b)    la creation des Services de l'organisation et des methodes qui seront
           rattaches a chacune des grandes divisions techniques de la Regie, a
           savoir Materiel et traction (M.T.), Exploitation (Ex.) et Voies et
           bgtiments (V.B.); au cours des negociations, la Regifercam s'est
                                    - 31 


           engagee a creer ces services d'ici au 31 decembre 1979, selon des
           modalites jugees accept abIes par la Banque, et a mettre en place
           aupres des specialistes de l'assistance technique affectes aces
           services dans Ie cadre du pro jet un nombre suffisant d'homologues
           camerounais ayant les qualifications requises;
     c)    achevement du plan relatif aux effectifs de la Regie (par. 2.03) et
           amelioration des techniques de gestion du personnel (par. 2.06), qui
           demanderont respectivement 9 et 15 hommes-mois supplementaires d'as
           sistance technique; Ie projet prevoit des fonds a cet effet, pour
           prevenir toute interruption des travaux en cours, un financement re
           troactif d'un mont ant maximum de 200.000 dollars a ete accorde;
     d)    realisation du plan d'execution du depOt de locomotives et des
           installations d'entretien du materiel roulant de Yaounde pour les
           quelles la Regifercam a demande un financement retroactif d'un mon
           tant maximum de 150.000 dollars pour eviter que la preparation de
           cet element du pro jet ne soit retardee;
     e)    etude de faisabilite et etude technique portant sur la deuxieme
           phase des travaux d'agrandissement des ateliers ferroviaires; et
     f)    surveillance des travaux dont Ie projet prevoit l'execution sous
           contrat.
Les elements (a) et (b), qui seront executes dans un delai de trois ans par
des consultants et des specialistes de l'assistance technique, visent a ame
liorer les techniques de gestion et la formation de personnel de contrepartie.
Les specialistes de l'assistance technique qui seront affectes aux services
d'organisation et des methodes prendront une part active aux operations
courantes.
     Formation
3.18      L'element formation comprend : la fourniture de mobilier, d'equipe
ment et de documents d'instruction; la renovation de b~timents existants et
la construction de classes et de bureaux; et 192 hommes-mois d'assistance
technique visant a renforcer Ie service de la formation professionnelle de la
Regie, a mettre au point un meilleur systeme de formation fonde sur la plani
fication de la main-d'oeuvre, a former des moniteurs et des instructeurs et a
appliquer les recommandations de l'etude realisee par l'ORT sur la formation.
     Refinancement du Pr@t 54-eM
3.19      Sur Ie montant du pr@t envisage, il a ete prevu d'affecter 2 millions
de dollars au refinancement de la fraction non remboursee du pr@t d'ingenie
rie du Troisieme projet ferroviaire.
                                  - 32 


C.   Coat estimatif
3.20      Le coat total du projet, net d'impets, est estime a la contre
valeur de 57,2 millions de dollars, dont 45,4 millions de dollars en devises
(79 %). Aux termes de la legislation camerounaise, les travaux entrepris sur
Ie Transcamerounais par la Regifercam sont exoneres d'impets et de droits.
On trouvera ci-apres la ventilation des coats du pro jet aux prix de la fin
de 1978 :
                                                  - 33 


                                        Millions de francs CFA          Millions de dollars
                                     En monnaie     En              En monnaie     En
      Elements du   ~rojet           nationale   devises   Total    nationale   devises   Total

      1.  Nouvelle gare de Douala
...
            (Bessengue) (y compris          970    2.824    3.794     4,4         12,8    17 ,2
            signalisation, tele
            phone, adduction d'eau
            et equipement electrique)
      2. Equipement ferroviaire               0      810      810        0         3,7      3,7
      3.  Agrandissement de
            l'atelier (y compris            241    1.172    1.413     1,1          5,3      6,4
            mac hines-o ut i Is)
      4.  DepOt de locomotives
            de Yaounde                      172      490      662     0,8          2,2      3,0
      5.  Installations d'entre
            tien du materiel
            roulant de Yaounde               49      196      245     0,2          0,9      1,1
      6.  Assistance en matiere
            d'exploitation et de
            gestion, etudes tech-          146       843      989     0,7         3,8       4,5
            niques et de faisabilite
            et surveillance des travaux
      7.  Formation :
            Mobilier, materiel             132       381      513     0,6         1,7       2,3
            Renovation et
              expansion des
               bfttiments                    44      116      160     0,2         0,5       0,7
            Assistance technique             86      305      391     0,4         1,4       lJ!
            Total formation                 262      802    1.064     1,2         3,6       4,8
          Coat de base total              1.840    7.137    8.977     8,4        32,3     40,7
          Provisions pour depas
            sement des quantites            229      838   1.067      b..Q.      2.J!     ...!!..J!
          Total, y compris pro
            visions pour depas
            sement des quantites          2.069    7.975   10.044     9,4        36,1     45,5
          Provisions pour hausse
            de prix                         533    2.043    2.576    .M          -2..zl   1127
          Total, y compris toutes
            provisions                    2.602   10.018   12.620    11,8        45,4     57,2

      8.  Re fi nance ment du
             Pr@t 54-eM                                                          ..bQ     ..bQ
                 TOTAL  GENERAL                                      11,8        47,4     59 23
                                    - 34 


3.21      On trouvera ci-apres l'estimation des provlslons pour depassement
des quantites. Nouvelle gare de Douala - travaux de terrassement : 15 %,
pants : 12 %, et autres travaux : 10 %. Agrandissement des ateliers : 15 %.
Materiel de formation-documents; mobilier et b~timents : 10 %. Services de
consultants et assistance technique : 15 %. Etudes techniques : 10 %. Les
provisions pour hausse de prix ont ete estimees a 10 % par an pour Ie mate
riel, les travaux de genie civil et les services au cours de la periode d'exe
cution du projet.                                 .

3.22      Le coOt total d'un homme-mois d'assistance technique et de service
de consultants est estime a 9.970 dollars - non compris les provisions pour
hausse de prix. Ces estimations sont fondees sur Ie coOt reel de contrats
passes dans Ie cadre du Troisieme pro jet ferroviaire et englobent to utes les
depenses remboursables.

Financement

3.23      Le projet sera finance par un credit de l'IDA de 20 millions de dol
lars, et un pr@t de la Banque de 27 millions de dollars, dont 2 millions de
dollars seront affectes au refinancement de la fraction non remboursee du
Pr@t S4-CM. Le solde sera couvert par la Regifercam (la contre-valeur de
11,8 millions de dollars pour les depenses en monnaie nationale, la contre
valeur de 400.000 dollars en devises pour les pieces de rechange de locomo
tives). Un financement retroactif total d'un montant maximum de 350.000 dol
lars est envisage (par. 3.17(c) et (d)).
D.   Execution du projet, passation des marches et decaissements
Execution du projet
3.24       La Regifercam a la competence voulue pour executer et superviser Ie
projet avec l'assistance d'ingenieurs-conseils. Le projet devrait @tre en
trepris en octobre 1979 et acheve d'ici a la fin de 1982. Les achats de mate
riel et l'execution des travaux de genie civil devraient normalement @tre ter
mines d'ici a la fin de 1981. Le projet prevoit la prestation de services de
consultants qui aideront la Regifercam a superviser l'execution des travaux de
genie civil par des entreprises, ainsi que la fabrication du systeme de signa
lisation electrique et son installation dans la nouvelle gare de Douala et
dans la gare de triage.
Passat ion des marches

     a)   Travaux de genie civil

3.25      Les marches de travaux de genie civil seront passes apres appel a la
concurrence internationale conformement aux directives de la Banque. Toute
fois, les marches de travaux pour les petits bfttiments qui seront construits a
                                    - 35 


la nouvelle gare de Douala et au centre de formation feront uniquement l'objet
d'un appel d'offres a l'echelon local. Le coOt total de ces petits bAtiments
est estime a la contre-valeur de 1,7 million de dollars.
     b)    Equipement et machines-outils
3.26      Les marches pour la fourniture d'equipement ferroviaire et autre et
de machines-outils destinees aux ateliers et au centre de formation feront
l'objet d'un appel a la concurrence internationale. Les pieces detachees spe
ciales pour locomotives seront toutefois achetees au Fabricant des locomotives
en service ou au Fabricant du materiel detenu a l'origine. Le coOt des pieces
de rechange, y compris les provisions pour imprevus, correspond a la contre
valeur d'environ 800.000 dollars, dont la Banque financera 50 %.
     c)    Services de consultants et assistance technique
3.27      Le contrat aux termes duquel Ie bureau du directeur general adjoint
pour les etudes re90it une assistance en matiere de gestion (par. 3.17(a╗
sera proroge au titre du pr8t. Le coOt de l'operation correspondra a la contre
valeur d'environ 900.000 dollars, y compris les provisions pour imprevus.
3.28      Les candidats aux divers postes des services de l'organisation et
des methodes seront choisis par l'emprunteur selon des modalites jugees accep
tables par la Banque, en cooperation avec l'institution qui fournit actuelle
ment les equipes d'assistance technique (OFERMAT, France). Si cette methode
ne permet pas de trouver des candidats acceptables, l'emprunteur en cherchera
ailleurs avec l'aide de la Banque. En tout etat de cause, la Banque financera
cet element, s'enquerra soigneusement de l'experience et des qualifications
des candidats et contrOlera leurs travaux. Le coOt de cet element est es
time a la contre-valeur de 4,2 millions de dollars, imprevus compris.
3.29       Les specialistes de l'assistance technique qui seront charges de
l'element formation et les consultants qui realiseront les etudes de faisabi
lite et les etudes techniques en vue de la deuxieme phase des travaux d'agran
dissement des ateliers, de m@me que les ingenieurs-conseils charges d'aider
la Regifercam a surveiller les travaux executes a l'entreprise, seront choisis
par l'emprunteur selon des modalites jugees satisfaisantes par la Banque.
Decaissements
3.30      Les decaissements des comptes de pr@t et de credit s'effectueront
sur les bases suivantes
     a)    100 % du coOt en devises et 85 % du coOt en monnaie nationale des
           materiaux et de l'equipement importes (principalement materiaux des
           tines aux voies, machines, pieces detachees pour wagons de marchan
           dises et mobilier, materiel et documents de formation);
     b)    50 % du coOt en devises des pieces detachees pour locomotives;
                                           - 36 



       c)   travaux de genie civil, y compris Ie materiel de signalisation et
            de telecommunication, les installations electriques et d'adduction
            d'eau et l'equipement connexe : 80 % du coat des marches; et
       d)   services de consultants et assistance technique : 85 % du coat
            total.
3.31      Avant tout decaissement se rapport ant au depOt de locomotives de
Yaounde et aux installations d'entretien du materiel roulant, la Regifercam
devra soumettre a la Banque les plans et etudes d'ingenierie y afferents, ainsi
que des propositions relatives a sa politique en matiere d'entretien du mate
riel de traction et du materiel roulant, qui devront ~tre estimees satisfai
santes par la Banque.
3.32        On trouvera ci-apres Ie calendrier prevu des decaissements :
            Exercice financier BIRD
              et fin de trimestre                         Decaissements cumules
            1980                                   (equivalent en millions de dollars)
                    30    septembre 1979                             2,7
                    31    decembre 1979                              7,0
                    31    mars 1980                                 11,3
                    30    juin 1980                                 14,2

            1981

                    30    septembre 1980                            19,5
                    31    decembre 1980                             26,6
                    31    mars 1981                                 31,8
                    30    juin 1981                                 37,8

            1982

                    30    septembre 1981                            42,5
                    31    decembre 1981                             44,6
                    31    mars 1982                                 46,1
                    30    juin 1982                                 46,6
            1983

                    30 septembre 1982                              47,0

            Note         Le present calendrier tient compte du refinancement du
                         Pr~t 54-eM.

3.32      Les montants qui resteront aux comptes de         pr~t   et de credit apres
l'achevement du projet seront annules.
                                   - 37 



                           IV - EVALUATION ECONOMIQUE

A.   Donnees generales
4.01      Le projet se compose de quatre elements bien distincts : la cons
truction d'une gare de triage a Douala; l'agrandissement de 1 'atelier pour
locomotives de Douala et la construction d'un dep6t de locomotives et d'ins
tallations d'entretien du materiel roulant a Yaounde; l'achat d'equipement,
et notamment de l'equipement necessaire a l'entretien des voies et au rempla
cement des bogies de wagons; un element d'assistance et d'etudes techniques.
De ces quatre elements, la gare de triage, les ateliers, Ie dep6t et les ins
tallations d'entretien du materiel roulant, et l'equipement ont des flux
d'avantages identifiables separement et seront donc analyses separement ci
dessous. Les taux de rentabilite economique du projet, y compris l'analyse
de sensibilite, sont determines en tenant compte du coOt de l'assistance et
des etudes techniques imputables au projet. On compte que ces elements du
projet contribueront a ameliorer l'efficacite de l'exploitation de la
Regifercam, mais il n'est pas possible d'identifier separement ces avantages.
B.   Avantages du projet
     Gare de triage
4.02       Les installations de triage de Douala fonctionnent pres de leur
pleine capacite, et il est fort probable que l'accroissement du trafic surve
nant entre 1979 et 1980 les mettra dans une situation difficile. La capacite
de la gare de triage principale (gare de Douala) ne peut pas ~tre augmentee,
et cette gare est frequemment inondee en cas de pluies abondantes. Ces de
fauts necessitent l'utilisation, pour Ie triage, d'autres gares de la region
et les limitations generales imposees par sa capacite, jointes aux problemes
de coordination des mouvements entre les gares, sont l'un des principaux fac
teurs pour lesquels Ie temps moyen de rotation des wagons est particuliere
ment eleve (11 jours). Les principaux avant ages de la gare de triage seront
la reduction du temps de rotation des wagons et les ameliorations qui en re
sulteront pour l'utilisation des locomotives de grandes lignes et des locomo
tives de manoeuvre. Le temps de rotation des wagons devrait ~tre reduit
d'environ trois jours (plus de 25 %) ce qui reduira d'autant la necessite
d'acheter des wagons et permettra d'eviter l'achat de deux locomotives de
grandes lignes et de deux locomotives de manoeuvre. Les Tableaux 8 et 9 de
l'Annexe 2 illustrent l'augmentation sensible de la concentration des activi
tes de triage une fois Ie projet realise, comparee avec celIe que permettent
les installations dispersees existant actuellement.
4.03      La future gare de triage servira a la totalite du trafic, a l'exclu
sion des wagons transportant Ie papier de la Cellucam, les produits petroliers,
l'alumine et une fraction comprise entre un tiers et la moitie des grumes qui
iront directement vers Ie port. Le facteur determinant de la demande a
                                   - 38 


laquelle devra faire face cette gare est Ie nombre de wagons entrant dans Ie
flux dominant, qui s'effectue dans Ie sens Nord-Sud. Le nombre total de mou
vements Nord-Sud, passant par la nouvelle gare, augmentera d'environ un quart
entre les exercices 1979 et 1983, apres quoi on assistera a un declin resul
tant de la concurrence de la route, puis a une reprise vers l'exercice 1989.
II y aura donc en 1983 un deficit correspondant a 17 % environ de la demande
totale des mouvements Nord-Sud, et de 44 % en 1983 (Annexe 2, Tableau 10).
4.04       En l'absence d'investissements destines a faire disparaltre Ie gou
let d'etranglement constitue par Ie triage, Ie trafic devra @tre supprime ou
detourne au profit de la route. Le mauvais etat des routes et Ie fait que des
suppressions de trafic ont deja eu lieu, montrent les graves consequences de
cette eventualite. En theorie, Ie trafic pourrait cependant s'ecouler entre
Douala et Yaounde par un itineraire circulaire passant par Bafoussam. La
deuxieme serie d'avantages decoulant de cet element du pro jet est d'eviter Ie
coat des transports routiers associe a la solution ci-dessus. Ces coats de
transport sont fondes sur l'hypothese ou Ie trafic serait detourne par
Bafoussam ou par la route en terre et empierree entre Edea et Yaounde (Ie
tron~on Douala-Edea est bitume) jusqu'a ce qu'une nouvelle route bitumee soit
construite entre Douala et Yaounde. En supposant que cette route soit achevee
en 1983, Ie coat des transports routiers diminuerait sensiblement par la
suite. L'avantage qu'il y aurait alors a eviter de recourir aux transports
routiers diminuerait en consequence.
4.05      Le calcul des coats des transports routiers ne tient pas compte du
coat d'investissement du bitumage de la route, car il est probable que l'amelio
ration de la route aura pour principale justification Ie trafic voyageurs et Ie
trafic marchandises induits, et non pas Ie nombre assez restreint de mouvement
de camions necessaire a l'execution de transports que ne pourra assurer la voie
ferree.
4.06      Le taux de rentabilite economique des installations de la gare de
triage, fonde sur l'amelioration de l'exploitation et sur Ie fait que ces ins
tallations permettent d'eviter des delestages de trafic au profit de la route
est de 20 %. Ce chiffre est considere comme un minimum car sans Ie projet il
est possible que des suppressions de trafic a courte distance aient lieu.
Agrandissement des ateliers pour locomotives et construction d'un dep6t de
locomotives a Yaounde
4.07       Calcule sur la base des estimations figurant au paragraphe 2.32(a),
Ie trafic marchandises circulant dans la direction dominante (Nord-Sud) va
probablement doubler entre les exercices 1979 et 1983, passant de 233 m/t-km
a 447 m/t-km. Pour faire face a cette augmentation, la Regifercam a commande
20 nouvelles locomotives de 2000/2400 CV, qui doivent @tre livrees vers
l'exercice 1980 (financement canadien). Compte tenu de la reforme de locomo
tives anciennes de la gamme des 500 CV, du retrait du service des locomotives
                                   - 39 



de la classe CC 2400 et de l'achat de dix nouvelles locomotives BB 900 en cours
de livraison, l'augmentation nette du parc sera de treize locomotives entre les
exercices 1979 et 1981, sans tenir compte des locomotives de reserve qui n'au
ront pas besoin d'@tre entretenues. Huit autres locomotives seront probable
ment necessaires d'ici a 1986. On peut donc prevoir que la demande a laquelle
devront faire face les depOts et les ateliers augmentera d'environ 50 ro entre
1978 et la fin des annees 1980. Ces installations fonctionnent deja pres de
leur capacite maximale. Sans un nouveau depOt et sans l'agrandissement des
ateliers, les delais d'entretien augmenteront et il est probable que la propor
tion de locomotives disponibles diminuera sensiblement. La construction d'un
depOt est necessaire de toute urgence. En effet, les nouvelles locomotives
n'auront pas besoin de passer en atelier avant d'avoir servi pendant deux ans,
mais les operations effectuees dans Ie depOt doivent debuter presque immediate
ment (apres 2.000 km environ).
4.08      Par consequent, sans l'agrandissement des ateliers et l'augmentation
de la capacite des depOts, l'augmentation prevue du parc de locomotives au
rait pour effet une diminution du temps d'utilisation des locomotives, ce qui
se traduirait par une diminution de leur taux de disponibilite. Le Tableau 11
de l'Annexe 2 illustre cette situation de fa90n detaillee. En resume, sans Ie
projet, la disponibilite des locomotives serait reduite d'environ un cinquieme
dans l'exercice 1982, et d'un tiers d'ici a la fin des annees 1980.
4.09      La principale consequence de cette diminution du pourcentage de lo
comotives disponibles serait la necessite d'acheter de nouvelles locomotives
destinees a compenser Ie manque de capacite qui en resulterait. Le nombre
de locomotives a acheter est estime a dix pendant l'exercice 1982, et a treize
autres etalees entre les exercices 1983 et 1989.
4.10       Toutefois, sans augmentation de la capacite des ateliers et du depOt,
les nouvelles locomotives seraient a nouveau immobilisees au bout de deux ans
environ. II y aurait donc un effet secondaire correspondant a une revision
importante des locomotives par les fabricants tous les deux ans. L'expedition
des locomotives en Europe ou ailleurs, leur revision et Ie voyage de retour
auraient pour effet de les immobiliser environ une annee sur trois. Cette im
mobilisation obligerait la Regie a acheter quatre locomotives de plus et a
avancer l'achat des aut res locomotives. A cela s'ajouterait Ie coat de l'ex
pedition des locomotives au fournisseur et de leur retour au Cameroun (Annexe 2,
Tableau 12).
4.11      La possibilite d'eviter ces effets primaires et secondaires consti
tue l'avantage quantifiable Ie plus important de l'investissement consacre aux
ateliers et aux depOts. Les avantages calcules sur cette base sont infe
rieurs aux coats economiques qui resulteraient du delestage par la route du
trafic assure au moyen de ces locomotives. Les flux d'avantages quantifies
constituent donc les avant ages minimum resultant de cet element du projet. En
outre, Ie projet presenterait des avantages non quantifiables resultant de
                                    - 40 


l'augmentation de l'efficacite des operations d'entretien et de l'amelioration
de l'aptitude de la Regifercam a executer des reparations urgentes. Le taux
de rentabilite economique de l'element du projet constitue par les ateliers et
Ie depOt est superieur a 17 %.
Eguipement

4.12      Le projet prevoit l'achat d'environ 600 millions de francs CFA
d'equipement, notamment de vehicules d'inspection et de bogies de wagons. Les
principaux avantages decoulent de la remise en etat de wagons en rempla9ant
leur bogie, mais les divers elements de cette partie du projet sont d'ampleur
trop limitee pour justifier une analyse distincte. Les avantages ont donc ete
groupes et ont un taux de rentabilite economique de 15 %.
C.   coats et avantages de l'ensemble du pro jet
4.13      Les coats et avantages economiques de l'ensemble du projet sont in
diques en detail au Tableau 13 de l'Annexe 2, et sont recapitules ci-dessous.
                                CoOt total
                              (millions FCFA)      Taux de rentabilite
Element du projet              1979/80-80/81
Gare de triage                      4.625                 20
Ateliers/depOts                     2.675                 17
Equipement                            625                 15
Ensemble du projet/ a               8.242                 18


/a   Y compris les coats de l'assistance technique imputables au projet.
4.14      L'ensemble du projet a un taux de rentabilite satisfaisant (18 %)
compte tenu des coats de l'assistance technique dont beneficiera Ie projet.
Les principaux elements - les investissements consacres aux gares de triage
d'une part, aux ateliers et aux depOts de locomotives d'autre part - per
mettront de repondre a un besoin urgent qui deviendra de plus en plus aigij
a mesure que l'equipement fourni gr~ce a d'autres sources d'assistances fi
nancieres sera mis en service, et que Ie trafic augmentera de ce fait. Pour
la premiere annee, Ie taux general de rentabilite est de 36 %, ce qui montre
que ce projet n'a deja que trop attendu.

D.   Analyse de sensibilite
4.15      Les hypotheses ci-dessous ont ete adoptees aux fins de l'analyse de
sensibilite : a) Ie montant des investissements sera de 10 % superieur au coat
estimatif du projet. Ce pourcentage est Ie maximum considere comme probable,
                                   - 41 


car on dispose deja des renseignements figurant dans Ie projet d'execution et
concernant l'element Ie plus important, a savoir la gare de triage; b) Ie taux
d'accroissement du trafic (a l'exclusion des transports d'aluminium/alumine et
de papier, pour lesquels la demande future de transport est connue avec une
precision raisonnable) ne correspondra qu'a la moitie du taux prevu entre les
exercices 1979 et 1983; c) a partir de 1983, Ie trafic diminuera du fait de la
concurrence de la route. En plus de l'effet d'un declin du m@me pourcentage
que celui sur lequel on a table dans l'estimation du trafic figurant au para
graphe 2.32(a), on a applique un autre facteur de fa~on a tenir compte de
l'eventualite dans laquelle Ie coat des transports routiers sera moins eleve
et dans laquelle Ie coefficient de diversion sera de ce fait plus eleve qu'on
ne peut Ie calculer en se fondant sur les informations existantes. L'etude de
faisabilite concernant la route Douala-Yaounde a laquelle travaille actuelle
ment une societe Ouest-Allemande d'ingenieurs-conseils, la Societe GAUFF, et
qui devrait @tre achevee a l'automne 1979, devrait donner sur ce point des
indications precises.
4.16       Les tests de sensibilite ci-dessus peuvent para!tre rigoureux, mais
l'incertitude dont est entache l'avenir de deux des elements les plus impor
tants du trafic marchandises de la Regifercam - Ie bois d'oeuvre et les mar
chandises en provenance du Tchad et de l'ECA - justifient cette rigueur. Dans
l'hypothese d'une augmentation des coOts et d'une diminution des avantages,
les taux de rentabilite de l'analyse de sensibilite sont de 10 % pour la gare
de triage, de 10 % pour les ateliers et de 15 % (inchange) pour l'equipement.
Pour l'ensemble du projet, dans l'hypothese ou les coats seraient inchanges
tandis que les avantages seraient moins eleves, Ie taux de rentabilite est de
11 %; il est de 16 % si les coOts sont plus eleves et les avantages inch an
ges, et de 10 % si les coats sont plus eleves et les avantages moins eleves.
Ces taux de rentabilite sont consideres comme acceptables, surtout en raison
de la duree assez longue de la periode de gestation d'un projet aussi compli
que que la construction d'une gare de triage, et de la necessite d'accro!tre
par la suite la capacite de cette derniere, de fa~on a laisser ouverte la pos
sibilite d'une augmentation du trafic superieure aux previsions de l'analyse
de sensibilite.
                                    - 42 



                        V.   EVALUATION FINANCIERE

A.   Situation financiere passee et actuelle

5.01      Les recettes d'exploitation de la Regifercam ont progresse de 180 %
entre les exercices 1973 et 1978, soit de 23 % par an; cette augmentation
tient pour 48 % a un accroissement du volume du trafic et a des modifications
apportees a la structure de ce dernier et pour 52 % a des relevements de ta
rifs, qui ont ete en moyenne de 70 % au cours de la periode consideree. Ces
hausses n'ont permis toutefois que de compenser l'inflation, si bien qu'en
prix constants, les tarifs sont donc restes a peu pres inchanges. Les augmen
tations decidees entre 1967 et 1972 n'ayant m@me pas eu cet effet, les ta
rifs en vigueur au debut de 1978 etaient, en prix constants, inferieurs d'en
viron 25 % a ceux de 1967. Les augmentations decidees en juillet 1978 ont
permis de ramener cet ecart a 17 %, mais il faudrait en introduire de nou
velles, superieures au taux d'inflation, pour ameliorer la capacite d'auto
financement de la regie.
5.02      Les depenses brutes et nettes d'exploitation de la Regifercam ont
augmente d'environ 200 % et 190 % respectivement entre 1973 et 1978, soit le
gerement plus que Ie taux de croissance des recettes d'exploitation; les coef
ficients bruts et nets d'exploitation ont donc baisse, surtout pendant la pre
miere moitie de cette periode, et ils ne se sont ameliores que legerement par
la suite. Ces resultats mediocres sont principalement imputables a des pro
blemes d'exploitation et a l'insuffisance du contrale des coats. Toutefois,
et en particulier gr~ce a l'assistance technique fournie dans Ie cadre du
Troisieme projet ferroviaire, la situation est en voie d'amelioration, notam
ment dans les domaines import ants de l'entretien des locomotives et du con
trOle budgetaire.
5.03      Les comptes d'exploitation et Ie bilan de la Regifercam, dont on
trouvera Ie detail aux Tableaux 16 et 17 de l'Annexe 2, sont resumes
ci-dessous :
                                     - 43 -



Exercice (prenant fin Ie 30 juin)               1973              1975           197B
                                                           (en millions de FCFA)
Compte d'exploitation
Recettes d'exploitation                         3.567 
           5.339 
       10.046
Depenses brutes d'exploitation                  2.BIB 
           4.71B 
        B.433
Disponibilites procurees par les
  operations courantes                            749               621          1.613
Amortissement                                     744             1.151          1. 733
Recettes nettes d'exploitation (deficit)               5           (530)          (120)
Inter@ts                                          260               394             9BB
Subventions de l'Etat                             224             1.lB2 
        1.553 

Benefice (deficit) net                            (47)               57 
           455 

Coefficient brut d'exploitation                    79 %              88 %               84 %/1
Coefficient net d'exploitation                    100 %             110 %          101 %
Service de la dette                               413               836          1.857
Coefficient du service de la dette                  1.Bx              0.7x           0.9x
Bilans
Immobilisations nettes                         20.327           37.198          43.101
Avoirs courants nets                            (223)              358              43
Dette a long terme                              7.050           13.999          19.147
Fonds propres                                  13 .120          23.623          24.019
Ratio de liquidite generale                         0,9               1,2             1,0
Ratio de liquidite immediate                        0,4               0,6             0,4
Ratio d'endettement                             35/65             37/63           44/56


/1   Objectif prevu dans Ie cadre du Troisieme projet ferroviaire : 72 %.

5.04      Au cours des deux dernieres annees, les relevements de tarifs ont
depasse de 14 % environ les augmentations de coat dues a l'inflation et Ie
gouvernement accepte Ie principe general d'un relevement annuel des tarifs de
la regie visant au moins a compenser les effets de l'inflation. Les releve
ments recents permettent egalement d'ameliorer la structure des tarifs et de
mieux l'adapter aux frais d'exploitation. D'autres ameliorations seront even
tuellement necessaires lorsque Ie systeme de calcul des coats de la Regifercam
aura donne des resultats plus detailles et plus sOrs (par. 2.09). II semble
que, dans la plupart des cas, les tarifs couvrent au moins les coats margi
naux. Tel n'est pas Ie cas toutefois des tarifs marchandises appliques sur la
ligne occidentale et des tarifs voyageurs. Les pertes occasionnees par ces
services resultent de l'insuffisance des baremes et des tarifs, et de pro
blemes d'exploitation tels que l'inefficacite du controle des billets et Ie
                                   - 44 


mauvais amenagement des horaires de trains. La Regifercam a commence recem
ment de remedier a la situation en fermant certaines gares sur la ligne occi
dentale et en ameliorant Ie contrOle des billets. O'autres mesures devront
~tre prises afin que ces services financent au moins leurs coats marginaux a
long terme, qui sont estimes a 60 % environ du total de leurs coats. La
Regifercam s'est eng agee a prendre, d'ici a decembre 1980, les mesures neces
saires pour atteindre cet objectif et a soumettre a la Banque, d'ici a
juin 1981, un rapport analysant les economies qu'il serait possible de reali
ser sur ces services et recommandant des mesures visant a assurer Ie finance
ment des coats correspondants sur les recettes d'exploitation. Le gouverne
ment a donne l'assurance qu'il accorderait a la Regie des subventions compensa
toires specifiques s'il s'oppose aux mesures que la regie envisage de prendre
pour atteindre l'objectif ci-dessus. Le Gouvernement camerounais soumettra
egalement a la Banque, d'ici au mois de juin 1981, une etude visant a deter
miner la repartition a long terme la plus rentable du trafic entre Ie rail et
la route, dans la region desservie par la ligne occidentale.
5.05      L'amortissement est calcule de fa90n realiste. Au cours de l'exer
cice 1978, il s'est chiffre a 3,3 % de la valeur comptable des immobilisations
brutes en service, qui, toutefois, sont evaluees aux coats d'acquisition. Au
cours des negociations, la Regie a accepte d'amortir, des maintenant, son ma
teriel de traction et son materiel roulant en se fondant sur les coats de rem
placement et d'amortir Ie materiel de voie de la m@me fa90n a partir de l'exer
cice 1982. Par la suite ces deux categories de materiel seront reevaluees
tous les trois ans.
5.06      Le service de la dette de la Regifercam a quadruple entre 1973 et
1978 du fait de l'accroissement du volume des investissements et du durcisse
ment des conditions d'emprunt. Sa capacite d'autofinancement ne s'etant ame
lioree que legerement au cours de cette periode, la Regie a dO emprunter da
vantage. En realite, c'est uniquement a partir de 1976 que les disponibili
tes que lui procurent ses operations courantes ont commence d'augmenter, en
raison d'importants relevements de tarifs appliques dans Ie cadre du precedent
projet finance par la Banque. Ces relevements ont egalement emp~che que Ie
coefficient de couverture du service de la dette ne tombe au-dessous du niveau
critique de 0,9 pendant l'exercice 1978.
5.07      Au cours de la periode consideree, Ie Gouvernement camerounais a
aide la Regifercam a faire face a la situation financiere delicate dans la
quelle elle se trouvait en lui accordant des subventions (1,6 milliard de
francs CFA en 1978), en partie en especes et en partie sous forme d'exonera
tions fiscales. En outre, la Regie s'est servie des decouverts bancaires, qui
en Ju~n 1978 totalisaient 1,4 milliard de francs CFA, principalement pour
combler des lacunes dans Ie financement dans son programme d'investissement.
                                   - 45 


5.08      C'est uniquement a moyen terme, en augment ant sa capacite d'autofi
nancement, que la Regie pourra se dispenser de recevoir des subventions gene
rales aux operations et de faire appel a des facilites de decouvert bancaire.
Dans l'immediat, elle doit emprunter pour rembourser ses decouverts. Avec
l'appui du gouvernement, elle a obtenu a cet effet, en mai 1978 de l'Office
national de commercialisation des produits de base (ONCPB) un pr~t de 750 mil
lions de francs CFA, d'une duree de six ans; elle devra peut-~tre en demander
de nouveaux au cours des 12 mois a venir. La Regie a ramene ses decouverts a
1 milliard de francs CFA avant les negociations. Au cours de celles-ci, elle
a accepte de limiter ses decouverts a 800 millions de francs CFA apres 1979 et
de ne les utiliser que pour de courtes periodes dans des circonstances
exceptionnelles.
5.09      Bien que les recettes de la Regie aient ete mediocres et ses invest is
sements assez importants pendant la periode consideree, son ratio d'endettement
n'a augmente qu'assez faiblement, passant de 35/65 a 44/56 car pres de 50 % de
ses investissements ont ete finances grace a des dons qui ont renforce ses fonds
propres. Aussi son endettement se situe-t-il actuellement a un niveau raison
nable et ne menace-t-il pas sa future capacite d'emprunt, a supposer toutefois
que sa capacite d'autofinancement augmentera considerablement dans un proche
avenir.
B.   Situation financiere future
5.10      A l'avenir, la Regifercam devra en priorite assurer une croissance
rapide et soutenue de sa capacite d'autofinancement pour alleger son actuel
deficit de tresorerie et faire face a l'augmentation rapide du service de sa
dette. Les paiements d'inter~ts et remboursements de principal au titre de
sa dette actuelle passeront de 1,9 milliard de francs CFA en 1978 a 2,7 mil
liards de francs CFA en 1980. Les autres emprunts, negocies depuis
juillet 1978 ou necessaires pour refinancer la dette a court terme ou financer
les investissements necessaires, y compris Ie projet faisant l'objet du pre
sent rapport, se monteront a 900 millions de francs CFA en 1980, et auront
pour effet de porter Ie service de la dette a 3,6 milliards de francs CFA pour
cette annee-la a 5,3 milliards pour 1983 et a 6,5 milliards pour 1985. Dans
ces deux montants sont inclus 375 millions de francs CFA qui serviront a as
surer Ie service d'une dette a moyen terme de 1,5 milliard de francs CFA des
tine a rembourser les decouverts bancaires actuels et futurs et financer les
augmentations necessaires du fonds de roulement (voir Annexe 2, Tableaux 15
et 18).
5.11      La Regie ne sera guere en mesure de reduire Ie futur service de sa
dette en limitant ses investissements et ses emprunts; en effet la plupart des
investissements qu'elle prevoit sont indispensables a l'accroissement de sa
productivite et a l'amelioration de son aptitude a satisfaire a la demande ac
tuelle et prevue de trafic. Par ailleurs, elle n'obtiendra probablement pas
                                   - 46 


de conditions plus avantageuses pour ses emprunts car l'element Ie plus impor
tant de son programme d'investissement, a savoir la rectification du trace de
la voie entre Douala et Edea, sera finance par une subvention de l'Etat. Quant
a la plupart des gros investissements dans les wagons de marchandises ils se
ront finances par un credit accorde a des conditions tres liberales par la CIDA
(Canada). II conviendra neanmoins d'etudier tres attentivement ses investisse
ments et ses emprunts futurs. La Regie a accepte :
     a)   de demander, jusqu'a l'achevement du projet, l'approbation de la
          Banque pour tout investissement de plus de 2,5 millions de dollars;
          et
     b)   de demander l'approbation de la Banque, pour tout emprunt a long
          terme depassant un certain mont ant global qui sera arrete en temps
          utile. Un plafond a ete fixe pour ces emprunts, pour les trois pro
          chaines annees.
5.12       Au cours des deux prochaines annees, la Regifercam aura la possibi
lite d'accro!tre sa capacite d'autofinancement en relevant ses tarifs; en
effet, en l'absence de route macadamisee, Ie chemin de fer jouit d'un mono
pole de fait pour Ie trafic transcamerounais (qui lui assure plus de 90 % de
ses recettes). La construction de la route bitumee entre Douala et Yaounde,
qui representera un tiers environ de la longueur du Transcamerounais, devrait
etre achevee aux alentours de 1983; a cette epoque, la regie sera donc exposee
a une vive concurrence pour une part importante de son trafic de marchandises.
II faudrait donc que les relevements de tarifs depassant Ie taux d'inflation
aient lieu au cours des trois prochaines annees et que les augmentations
soient moderees par la suite. Pour 1979, 1980 et 1981 ont ete decides des
relevements de tarifs qui, en termes reels, porteront ces derniers a un ni
veau correspondant a 90 % environ des tarifs appliques en 1967. Sous l'effet
de ces relevements, auxquels s'ajoutera la croissance prevue du trafic, la ca
pacite d'autofinancement de la Regie passera de 1,6 milliard de francs erA
pendant l'exercice 1978 a 3,8 milliards en 1980 et a 6,6 milliards en 1981.
Parallelement, Ie ratio du service de la dette s'ameliorera, passant de 0,9 en
1978 a 1,4 en 1981, Ie coefficient brut d'exploitation tombant quant a lui de
84 % a 66 %.
5.13      Apres 1981, la Regie devra faire face a deux contraintes importantes :
la concurrence croissante de la route et les difficultes qu'elle eprouvera pour
ameliorer rapidement sa productivite, une fois Ie personnel excedentaire eli
mine. Pour l'aider a resoudre ces deux problemes, Ie projet prevoit un impor
tant element de formation et d'assistance technique, et comprend un plan d'ac
tion pour ses operations. Pour que ses tarifs continuent d'etre competitifs,
les relevements des tarifs posterieurs a 1980 ne devront pas etre superieurs
au taux d'inflation. A cet effet, il a ete suppose que les tarifs ferroviaires
en valeur reelle diminueront d'environ 2 % par an en termes reels, ramenant
ainsi Ie tarif marchandises applique par la Regifercam, exprime en prix de 1978,
                                   - 47 


de 16,8 francs CFA la tonne/km en 1982 a 16 francs CFA en 1984. La Regifercam
pourra alors, du fait de l'avantage qu'elle presentera sur Ie plan des coats,
concurrencer Ie transport par camions entre Douala et Yaounde (estime a
20 francs CFA la tonne/km aux prix de 1978). II n'est pas prevu que les routes
en terre reliant Yaounde a Ngaoundere seront remplacees par des routes asphal
tees. La Regie conservera donc son quasi-monopole pour Ie trafic en provenance
et a destination des points situes au-dela de Yaounde, qui represente une frac
tion de plus en plus importante du volume des transports qu'elle assure. Le
relevement des tarifs ferroviaires pourra donc suivre l'inflation apres l'exer
cice 1984. Si toutefois la situation financiere de la Regifercam se presente
de fa~on favorable, une nouvelle diminution des tarifs de 2 % serait acceptable,
et c'est cette hypothese qui a ete retenue.
5.14      Pour etablir les comptes d'exploitation previsionnels, on a table
sur un taux d'inflation de 10 % par an et, a la lumiere des resultats obtenus
par Ie passe, sur une amelioration raisonnable de la productivite du person
nel. Si la Regie parvient a realiser integralement les objectifs de son plan
d'action, elle reduira encore ses coats d'exploitation. On a suppose par
ailleurs quia partir de llexercice 1981, la rationalisation du trafic voya
geurs, ou l'octroi par l'Etat d'une subvention compensatoire (par. 5.04) per
mettront d'augmenter dlenviron 900 millions de francs CFA par an les liquid i
tes provenant de cette categorie de trafic. Faute de donnees, il a ete impos
sible d'estimer la hausse correspondante pour Ie trafic marchandises sur la
ligne occidentale; elle est sans doute tres inferieure, probablement comprise
entre 100 et 150 millions de francs CFA.
5.15      Les comptes d'exploitation et les bilans, resumes ci-apres et de
tailles aux Tableaux 19, 20 et 21 de l'Annexe 2, supposent que les augmenta
tions de tarif mentionnees ci-dessus seront introduites en temps utile et que
les autres hypotheses se concretiseront comme prevu :
                                     - 48 -



Exercice (prenant fin Ie 30 juin)        1980         1981    1983    1984  1986
                                                  (en milliards de francs CFA)-
Comptes d'exploitation
Recettes d'exploitation                  14,9        19,7     29,5    30,1    36,3
Depenses brutes d'exploitation           11 ,1       13,1и    18,2    19,9    24,7
Disponibilites procurees par les
  operations courantes                    3,8         6,6     11,3    10,2    11 ,6
Amortissement/ 1                          U           M       hl       3,4     hl
Recettes nettes d'exploitation            1,6         3,8      8,0     6,8     8,0
Inter8ts                                 ..b.!.      .b.!!.   .-hl    .2.d    2.z.Q
Benefice (deficit) net                   (0,5)        1,0      4,6     3,4      5,0
Coefficient brut d'exploitation (ra) 
   75          66       62      66      68
Coefficient net d'exploitation (ra) 
    89          81       73      78      78
Service de la dette 
                     3,6         4,8      5,4     6,2     6,0
Coefficient du service de la dette 
      1,1         1,4      2,1     1,7     1,9
Bilans 

Immobilisations nettes 
                 70,1        82,2     90,3    92,1    91,4
Avoirs courants nets 
                    2,4         3,9      4,8     5,6     8,9
Dette a long terme 
                     36,0        45,2     47,2    46,4    40,1
Fonds propres 
                          36,5        40,9     47,9    51,3    60,2
Ratio de liquidite 
                      1,1         1,6      1,5     1,6     2,2
Ratio d'endettement 
                    50/50       52/48    50/50   47/53   40/60


/1   Avoirs non reevalues.
5.16       11 ressort des chiffres ci-dessus que 1a situation financiere de la
Regifercam sera satisfaisante au cours des exercices 1981 a 1983, comme en
temoignent les coefficients bruts d'exploitation (66 % et 62 ra) et l'amelio
ration du ratio du service de 1a dette qui atteint 2,1. A partir de l'exer
cice 1984, en raison de la concurrence plus vive de la route, la situation
financiere de la Regifercam sera mains bonne mais restera satisfaisante : Ie
coefficient brut d'exp1oitation passe a 70 % et Ie coefficient du service de
la dette tombe a 1,7 puis remonte a 1,9. La Regifercam a accepte de prendre
toutes 1es mesures necessaires pour garantir que son coefficient brut d'ex
ploitation ne depassera pas 75 % en 1980, 72 % en 1981, 70 % en 1982 et les
annees suivantes, jusqu'a l'achevement de 1a route qu'il est prevu de cons
truire entre Douala et Yaounde, et 75 % par 1a suite. Ces coefficients
tiennent compte des resultats de l'ana1yse de sensibi1ite (par. 5.19).
                                      - 49 


5.17       Le ratio de couverture du service de la dette ne tombe pas au
dessous du chiffre acceptable de 1,7 apres 1981 et Ie ratio d'endettement
oscille jusqu'en 1983 autour du niveau raisonnable de 50/50 et s'ameliore par
la suite. La position de liquidite devient elle aussi satisfaisante. On
trouvera ci-dessous un resume du Tableau 18 de l'Annexe 2 qui indique l'ori
gine et l'emploi des fonds pour la periode couverte par Ie projet (exercices
1980 a 1983) :

                                       (En milliards de francs CrA)      %

Origine des fonds
Autof inancement                                 30,4                    43
8nprunts a long terme                            28,7                    41
Dons                                             11 ,6                   16
     Total des fonds disponibles                  70,7                  100
Emploi des fonds
Investissement                                   48,9                    69
Service de la dette                              19,2                    27
Accroissement du fonds de roulement               2,6                     4

     Total des fonds employes                     70,7                  100


5.18      Pendant la periode d'execution du projet, 59 % des investissements
devraient @tre finances par l'emprunt, 24 % par des dons et 17 % sur les
ressources d'autofinancement de la Regifercam. La contribution de cette der
niere est assez faible car la majeure partie de ses ressources d'autofinance
ment, pourtant substantielles, serviront a assurer Ie service de sa dette et
a augmenter ses fonds de roulement. Sa capacite d'autofinancement sera ce
pendant suffisante pour permettre au chemin de fer d'apporter sa contribution
au coat du projet et a d'autres investissements.
C.   Analyse de sensibilite
5.19      Le principal risque que la Regifercam courra dans les annees a ve
nir est que Ie trafic marchandises soit inferieur aux previsions. Pour l'ana
lyse de sensibilite economique, on est parti de l'hypothese que les previsions
de trafic seront loin de se realiser; la presente analyse est fondee sur les
m@mes suppositions. Une diminution du trafic s'accompagnera de reductions des
frais d'exploitation, qui toutefois, ne suffiront pas a compenser la baisse
                                      - 50 


des recettes resultant du ralentissement de la croissance du trafic et d'une
chute de 11 % du trafic marchandises au cours de l'exercice 1984. Un nouveau
relevement des tarifs en termes reels, visant a preserver l'equilibre finan
cier de la Regie sans faire appel a des subventions officielles risquerait
d'~tre d'une application difficile apres 1982, en raison de la vive concur
rence qu'exerceront alors les transports routiers. Les majorations auxquelles
pourra proceder la Regie dependront dans une large mesure du coat reel des
transports par camion utilisant une route macadamisee Douala-Yaounde. De toute
evidence, il est difficile d'estimer ce coat avec une precision suffisante.
5.20       Dans l'hypothese ou les seuls relevements de tarifs seront ceux que
prevoit 1 'analyse principale - c'est-a-dire une reduction en prix constants de
2 % par an environ entre 1982 et 1984, et une augmentation egale au taux d'in
flation par la suite - Ie Gouvernement camerounais devra accorder a la Regie
des subventions d'un montant total d'environ 5 milliards de francs CFA au cours
des trois annees qui suivront l'achevement de la route qu'il est prevu de cons
truire entre Douala et Yaounde. D'apres les previsions de l'analyse de sensi
bilite (voir Tableaux 22 a 25 de l'Annexe 2) la Regie aura besoin d'une subven
tion d'environ 2 milliards de francs CFA au cours de l'exercice 1984. Ces
subventions diminueront ensuite progressivement, et il y sera mis fin en 1987.
On trouvera ci-apres un resume du cash flow futur de la Regifercam et quelques
ratios d'une importance particuliere.
Exercice (prenant fin Ie 30 juin)       1981  1983    1984    1986  1987
                                        --(en milliards de francs CFA)-

Origine des fonds
Autofinancement                         5,9          7,9    6,1     8,0      9,6
Emprunts                               11.2          5,9    4,0     2,0      2,0
Prises de participation                 3,4
Subventions                                                -1.&    ...b.Q
     Total des fonds disponibles       20,5     13,8       12,1    11,0     11,6

Emploi des fonds
Investissement                          14,8     7,9        5,3     3,0      3,0
Service de la dette                      4,8     5,7        6,7     7,3      7,5
Augmentation du fonds de roulement     ~        ~          ~       ...Q.2   ~
     Total des fonds employes          10,5     13,8       12,1    11,0     11,6

Coefficient brut d'exploitation (%)    68       67         74      72       71
Ratio de couverture du service
  de la dette                            1,2     1,4        0,9     1,1      1,3
Ratio de liquidite generale              1,6     1,4        1,4     1,6      1,7
Ratio d'endettement                     53/47   55/45      55/45   52/48    50/50
                                   - 51 


5.21       Apres 1983, Ie coefficient brut d'exploitation augmente jusqu'a
74 %, puis s'ameliore tandis que Ie ratio de couverture du service de la
dette tombe a 0,9 a llachevement de la route Douala-Yaounde, puis s'ameliore
pour atteindre Ie niveau acceptable de 1,3 en 1987. L'Etat risque dl@tre
oblige de subventionner les chemins de fer pendant plusieurs annees encore
apres l'achevement de la route. Au cours des negociations, il slest engage
a consentir a la Regie les subventions ou toute autre aide financiere d~nt
elle pourrait eventuellement avoir besoin pour proteger sa position de
liquidite.
5.22       L'analyse de sensibilite contient une etude distincte visant a de
terminer si, dans des hypotheses pessimistes, Ie projet envisage contribue a
ameliorer la situation financiere de la Regifercam et, dans l'affirmative,
dans quelle mesure (cf. Annexe 3). L'exercice 1985, qui n'est pas trop eloigne
dans Ie temps, a ete choisi pour cette analyse, car les hypotheses retenues cor
respondent assez bien a la situation qui regnera alors. Les entrees et les
sorties de fonds de la Regie ont ete calculees sur la base de l'analyse econo
mique, principalement en eliminant les avantages dont beneficient des entites
exterieures a la Regie et en convertissant en prix courants les prix cons
tants de l'analyse economique. II appara!t d'apres les resultats que lors
qu'elle aura assure en totalite Ie service de la dette au titre du pr@t envi
sage, la Regie disposera, avec Ie projet, de 1,7 milliard de francs CfA de plus
que sans Ie projet. Si celui-ci n'etait pas execute, l'Etat devrait lui accor
der chaque annee une subvention supplementaire de quelque 7,6 millions de dol
lars. Ces chiffres auraient tendance a augmenter par la suite mais tout calcul
precis, deforme par Ie facteur temps, perdrait une partie de sa signification.
                                        - 52 


                       VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

6.01          Des accords ont ete conclus sur les points suivants
       a)     Ie Gouvernement camerounais
              i)  effectuera et soumettra a la Banque une etude visant a deter
                  miner la solution la plus favorable pour ameliorer la section
                  de la voie Ferree comprise entre Edea et Maloume, et n'entre
                  prendra aucun investissement en capital sur cette section a
                  moins que sa justification economique n'ait ete demontree
                  (par. 1.23);
              ii)  accordera a la Regifercam, au cours d'une periode interimaire
                   s'etendant jusqu'en decembre 1983, des subventions compensa
                   toires specifiques, au cas ou il s'opposerait aux mesures pro
                   posees par la Regie pour ramener les pertes subies sur Ie tra
                   fic marchandises de la ligne occidentale et sur Ie trafic voya
                   geurs, a 40 %, ou moins, du coat total de ces services
                   (par. 5.04);
             iii)  soumettra a la Banque, d'ici au mois de juin 1981, une etude
                   visant a determiner la meilleure repartition a long terme, du
                   point de vue economique, du trafic entre Ie rail et la route,
                   dans la region desservie par la ligne occidentale de la
                   Regifercam (par. 5.04);
             iv)  accordera a la Regifercam les subventions ou autres formes de
                  soutien financier qui pourront convenir pour proteger, en cas
                  de besoin, les liquidites de la Regie (par. 5.21).
       b)     la Regifercam :
               i)  soumettra pour examen a la Banque, d'ici au 30 juin 1980, un
                   pro jet de plan relatif a son personnel, visant a eliminer la
                   main-d'oeuvre excedentaire et a assurer une meilleure adapta
                   tion des qualifications du personnel et des exigences de chaque
                   poste; l'execution de ce plan commencera des que possible apres
                   cet examen et sera acheve dans un delai de cinq ans; entre
                   temps, l'effectif total du personnel ne pourra @tre accru que
                   pour repondre a des besoins imperatifs (par. 2.03);
             ii)  aura tous les ans des consultations avec la Banque concernant
                  l'assistance technique dont elle aura besoin et les mesures a
                  prendre pour satisfaire ces derniers (par. 2.04);
                            - 53 


iii)    etablira tous les ans, a partir de l'exercice 1981, un budget
        general d'investissements et un plan de financement correspon
        dant, couvrant tous les investissements ayant trait aux chemins
        de fer, quelle que soit la source du financement; et soumettra
        a l'examen de la Banque, a partir de l'exercice 1981, son pro
        jet de budget 30 jours au minimum avant qu'il ne soit soumis
        au conseil d'administration de la Regifercam, mais en tout etat
        de cause un mois au plus tard avant Ie debut de l'exercice cou
        vert par ce budget. La meme procedure s'appliquera, mutatis
        mutandis, a tout amendement que la Regie se propose d'apporter
        en cours d'annee au budget d'investissement original (par. 2.11);
  iv)   soumettra a la Banque, six mois au plus tard apres la fin de
        chaque exercice financier, un rapport de revision comptable
        etabli par des experts-comptables que la Banque aura estimes
        accept abIes (par. 2.13);
   v)   executera Ie Plan d'action figurant dans l'Accord de Pret
        (par. 2.27);
  vi)   prendra, d'ici au mois de decembre 1980, les dispositions ne
        cessaires en vue de la construction des bДtiments convenant a
        une gare de voyageurs et aux installations connexes, pour la
        nouvelle gare de Douala (par. 3.12);
 vii)   mettra sur pied, a des conditions jugees acceptables par la
        Banque, et d'ici au mois de decembre 1979, un service d'orga
        nisation et des methodes dans chacune de ces trois directions
        operationnelles, et fournira Ie nombre necessaire d'homologues
        camerounais, ayant les qualifications requises, aupres des spe
        cialistes de l'assistance technique dont Ie projet prevoit la
        mise en place aupres de ces services (par. 3.17(b));
viii)   prendra d'ici au mois de decembre 1980 les mesures necessaires
        pour ramener les pertes subies sur Ie trafic marchandises sur
        la ligne occidentale et sur Ie trafic voyageurs a 40 ro au ma
        ximum du coat total de ces services, et soumettra a la Banque,
        d'ici au mois de juin 1981, un rapport concernant les econo
        mies realisables sur les coats de ces services et sur leur
        recuperation sur les recettes d'exploitation (par. 5.04);
  ix)   amort ira des maintenant son materiel de traction et son mate
        riel roulant en se fondant sur leur coat de remplacement, et
        amortira de meme Ie materiel des voies a partir de l'exercice
        1982; l'un et l'autre seront reevalues par la suite tous les
        trois ans (par. 5.05);
                                      - 54 


            x)    apres 1979, limitera ses decouverts bancaires a 800 millions de
                  francs CfA, et ne les utilisera que dans des circonstances ex
                  ceptionnelles et pour des periodes de courte duree (par. 5.08);
           xi)  demandera, jusqu'a l'achevement du projet, l'approbation de la
                Banque pour tout investissement en capital d'un montant supe
                rieur a 2,5 millions de dollars; demandera egalement l'approba
                tion de la Banque pour tout emprunt a long terme depassant un
                certain montant global qui sera fixe periodiquement (par. 5.11);
                et

           xii)  prendra les mesures necessaires, et notamment mais sans s'y li
                 miter, les augmentations de tarifs approuvees (par. 5.12), ne
                 cessaires pour obtenir un coefficient brut d'exploitation ne
                 depassant pas 75 % pour l'exercice 1980, 72 % pour l'exercice
                 1981, 70 % pour l'exercice 1982 et les exercices suivants, jus
                 qu'a l'achevement de la route Douala-Yaounde, et 75 % par la
                 suite (par. 5.16).
6.02      Avant que la Banque n'effectue des decaissements pour la construc
tion du depOt de locomotives et des installations d'entretien de materiel
roulant de Yaounde, la Regifercam aura dO lui fournir les plans et etudes
techniques concernant ces inseallations ainsi qu'un projet concernant la po
litique a suivre en matiere d'entretien du materiel de traction et du materiel
roulant, donnant satisfaction a la Banque (par. 3.30).
6.03      Des accords ayant ete realises sur les points enonces au para
graphe 6.01, Ie projet faisant l'objetdu present rapport justifie l'octroi
au Gouvernement camerounais d'un credit de l'IDA de 20 millions de dollars
aux conditions habituelles de l'Association, et l'octroi a la Regifercam d'un
pr@t de la 8anque de 27 millions de dollars (y compris 2 millions de dollars
pour Ie refinancement d'une partie du Pr@t 54-CM), Ie Gouvernement camerou
nais jouant Ie rOle de garant, pour une periode de 20 ans, y compris un dif
fere d'amortissement de cinq ans. La retrocession du Credit a 1a Regifercam,
aux m@mes conditions que Ie Pr@t de la Banque, sera une condition d'entree
en vigueur de ce dernier.




Mai 1979
                                      - 55 

                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 1
                                     CAMEROUN
                           QUATRIEME PRO JET FERROVIAIRE

                    Description de la nouvelle gare de. Douala


1.   Installations exist antes
1.1       Les installations ferroviaires de la region de Douala comprennent
six gares
          la gare du Port n'est ouverte qu'au trafic marchandises; elle est
          raccordee a la gare principale de Douala par une voie unique utili
          see comme voie de service pour les operations de triage dans cette
          gare;
          la gare principale de Douala est Ie terminus principal de Douala
          pour les trafics voyageurs et marchandises; elle ne dispose que de
          cinq voies principales d'une longueur utile tres reduite (240 a
          395 m);

          la gare de la Nouvelle cloche, situee au coeur du quartier Ie plus
          peuple de Douala, sert presque exclusivement au trafic voyageurs.
          C'est la que se trouve Ie raccordement de la ligne Douala-Yaounde
          avec la ligne occidentale Douala-Nkongsamba;
          la gare de Bassa, sur la ligne Douala-Yaounde, sert principalement
          au trafic marchandises; elle dessert la zone industrielle de Douala
          Nord et un grand entrepot de manipulation de grumes (environ 10 ha).
          II est probable qu'a l'avenir elle manutentionnera un volume de plus
          en plus important de trafic marchandises;
          la gare de Bassa-Ateliers, situee sur la ligne occidentale a proxi
          mite de la gare de la Nouvelle cloche; malgre la capacite limitee de
          ses voies, cette gare assure un volume assez important de trafic,
          aussi bien voyageurs que marchandises (ce dernier est compose en ma
          jeure partie de produits petroliers provenant d'embranchements pri
          ves, et de bois d'oeuvre decharge dans une petite aire de manuten
          tion des grumes), et donne acces aux ateliers des chemins de fer de
          Bassa; et:

          la gare de Bonaberi, situee sur la rive droite de la Wouri, assure
          un trafic des plus importants en direction et en provenance de la
          zone industrielle de Bonaberi (ciment, asphalte, engrais, grumes et
          fruits destines a l'exportation).
                                     - 56 

                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page   2

Ces gares sont situees sur une boucle fermee (au lui sont raccordees) d'envi
ron 10,5 km de long, qui encercle Ie centre de Douala (voir Carte BIRD 14059).
Les chemins de fer ant recemment ouvert une installation temporaire sur l'em
placement envisage pour la nouvelle gare, avec un faisceau de voies de garage
destine aux wagons en attente de dechargement dansles autres installations
au sur les autres voies.

1.2        Le trafic lourd qui emprunte les voies de chemin de fer de la re
gion de Douala est gene par un grand nombre de passages a niveau, dont cer
tains sont situes sur des routes tres f~equentees, et par la capacite limitee
de la gare principale de Douala. La regulation du trafic et la gestion des
wagons sont difficiles dans la region de Douala, en particulier sur la partie
de la boucle qui coincide avec la grande ligne. Le transfert des locomo
tives, des voitures de voyageurs et des autorails en direction et en prove
nance des installations d'entretien et celui des wagons de marchandises, d'une
installation a l'autre, necessite des delais importants.
1.3       La gare principale de Douala est sujette, pendant la saison des
pluies, a de frequentes inondations qui arretent Ie trafic et endommagent
les locomotives et Ie materiel roulant.
2.    La nouvelle gare de Douala (Bessengue)
2.1       La nouvelle gare de Douala dont la construction est envisagee pour
Ie trafic voyageurs et marchandises serait situee sur la partie nord-est de
la boucle, entre la gare de Bassa-Ateliers et la voie orientale de raccorde
ment au port de Douala.
2.2         La nouvelle gare comprendra :
      a)    une gare de triage avec faisceaux de voies destinee au trafic mar
            chandises et un pont-rail (donnant acces aux ateliers et aux instal
            lations d'entretien);
      b)    un quai et une aire amenagee pour la manutention des marchandises,
            comprenant notamment les voies de service necessaires;
      c)    un entrep6t et ses voies de service;

      d)    un hangar pour l'entretien des wagons de marchandises;
      e)    divers petits batiments de service et installations fixes;
      f)    des routes de service interieures et des aires de stationnement;
                                     - 57 

                                                                        ANNEXE 1
                                                                        Page 3

      g)    une gare de voyageurs avec voies, quais, batiments de la gare,
            routes d'acces et aires de stationnement;
      h)    un faisceau de voies pour l'entretien et Ie stationnement des voi
            tures de voyageurs;

      i)  une route publique d'acces   a   la gare et   a   la cour des marchandises;
          et

      j)  un pont-route destine a remplacer Ie passage a niveau de la route
          Douala-Yaounde (enjambant les dix voies de la nouvelle gare de
          triage).
2.3       La nouvelle gare de Douala sera Ie terminus unique de la region de
Douala pour Ie trafic voyageurs, qu'il s'agisse de la ligne transcamerounaise
au de la ligne occidentale.
2.4       La nouvelle gare de triage assurera tout Ie trafic marchandises a
destination et en provenance de la region de Douala, a l'exclusion des deux
tiers environ des exportations de grumes, qui rejoindront directement Ie port
au les installations necessaires sont prevues dans Ie Deuxieme projet du port
de Douala, et des matieres premieres importees, destinees a l'usine d'alumi
nium d'Edea.
2.5         La nouvelle gare de triage aura la capacite suivante :
            nombre maximum de wagons de marchandises pouvant stationner dans
            la gare : 440, soit plus de deux fois Ie trafic quotidien maximum
            entrant dans la gare (1985);
            nombre de trains de marchandises entrant journellement dans la
            gare : 9; et
            charge brute entrant journellement dans la gare : 9.000 tonnes.
Cette capacite est suffisante pour repondre a la demande de trafic, corres
pondant a la demande en periode de pointe jusqu'en 1985 et peut etre facile
ment  accrue de 25 % pour un coOt marginal peu eleve.

3.  Avantages de la solution proposee

3.1       Le principal interet que presente la construction de la nouvelle
gare de Douala resulte de l'allegement des contraintes ayant trait a sa capa
cite, resultant d'une part de l'exiguite de la gare principale existante, qui
ne peut pas ~tre agrandie, et des difficultes de coordination des mouvements
entre les gares et les voies de service, et entre les terminaux et les ateliers.
                                   - 58 
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 4

3.2       Du point de vue de l'exploitation, le principal avant age de cet ele
ment du projet est l'amelioration de son efficacite, resultant de : i) la con
centration de la capacite de triage dans une zone centrale unique (la nouvelle
gare de triage et le port seront ulterieurement raccordes par une ligne a
double voie de 2,5 km); ii) la reduction de plus de 50 ro des mouvements de
trains; iii) l'acces direct de la grande ligne a la gare de triage et a la
gare de voyageurs; et iv) l'existence d'un raccordement direct avec les ate
liers ferroviaires et les voies de service du depOt petrolier.
3.3        La concentration de la totalite du trafic voyageurs dans le nouveau
terminus de 8essengue aura l'avantage de permettre une meilleure coordination
des mouvements des trains de voyageurs et de se pr@ter a un meilleur entre
tien et a un meilleur service du materiel roulant pour voyageurs. Cette so
lution s'accompagnera cependant de la fermeture des autres terminus de voya
geurs exist ant a l'heure actuelle d'ou il resultera une augmentation de la
distance a parcourir entre le domicile des usagers et la gare de 8essengue
(augmentation moyenne de 1,3 km, soit environ 55 %).
3.4       Le projet envisage a en outre l'avantage d'eliminer les arr@ts de
trafic et les degftts au materiel roulant causes frequemment par les inonda
tions dans l'actuelle gare principale.
3.5       Taus les avantages ci-dessus ont ete etudies en detail dans l'etude
de faisabilite des consultants (juin 1977). Les resultats globaux theoriques,
tires de la comparaison des deux solutions envisagees dans cette etude - a sa
voir la solution proposee et le cas de reference prevoyant la remise en etat
et l'amelioration limitee des installations existantes, presentes ci-dessous,
meritent que lion en prenne note:
                                                         Cas de      Solution
     En 1985                                            reference    proposee
Nombre de machines de manoeuvre necessaires                 10            5
Nombre d'heures de locomotives de grandes lignes
  passees par jour dans la region de Douala                 54,6         22,4
Kilometrage journalier des locomotives de grandes
  lignes                                                   566          349
Nombre d'heures de wagons de marchandises passes
  par jour dans la region de Douala                        475          263
Kilometrage journalier des wagons de marchandises        4.745        3.947
Nombre d'heures de voitures de voyageurs pas sees
  par jour dans la region de Douala                         60,3         14,2
Kilometrage journalier des voitures de voyageurs           603          283
                                   - 59 
                                                                ANNEXE 1
                                                                Page   5

L'evaluation des consultants ne tient pas compte des retards imprevisibles des
mouvements de locomotives et de materiel roulant resultant de la dispersion
des installations dans Ie cas de reference. Pour Ie materiel roulant, on peut
admettre, a la lumiere de l'experience, que la concentration des operations de
triage dans une seule zone centrale permettrait de gagner trois vehicules-jour
par rotation.
4.   Conclusions

4.1       Du point de vue operationnel, il est indiscutable que Ie projet qui
fait l'objet du present rapport aura des avantages substantiels, tant du point
de vue de la capacite que de la productivite, qui permettront a la Regifercam
de mieux contr61er ses activites dans la region de Douala.
                                                            MATERIEL ROULANT ET DE TRACTION

                                                                        (Fin 1978)
Type        Catl'!gorie     Puissance   Annee     Nombre    Reformees    Reste       Commandes    Livraisons   Total             Remarques
                               HP                           sous I!eu
Locomotives 4B-3600           33.50     72/78        1411                   14                                   14     6 11vrees en 1978; une
de Usne                                                                                                                 detru1te en 1978 dans
            CC-2400           2200      65/66         3          3           0                                    0     un accident.

              CC-2000         2000                                                     20           1979/80      20     Financees par l'ACDI.

              BB-1200         1100      69/74        12                     12                                   12
              DB-900           840       1976         3                      3        9 (+l)-!I      1979       12(+1)l!Ut111sees comme locomo
                                                                                                                        tives de manoeuvres (+1)
              BB-300           730       19.5.5      13                     13                                   13     pendant Ie realignement.
                                                                                                                        Seront utilisees pour
              BB-.500          730       1961         2                      2                                    2     trains de service, traim            (J'\
                                                                                                                                                            0
                                                                                                                 --     1egers et sur la ligne
                                                    .49          3          44       29 (+l)Y                   73(+1)Yoccidentale.

Autorails     ZEI0             550      64/70         6          2           4                                    4
              ZEI00            800      69/72        ~                       3                                     3
                                                      9          2           7                                     7

Lo'comotives YE                -400     64/71        31                     31                                   31
de
manoeuvres

                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                tr:J
!I     6 Ifvrees en 1978.                                                                                                                       .....111
                                                                                                                                                11)     ~
                                                                                                                                                PI 111
                                                                                                                                                s::
II Seront uti1isees par Ie soumissionnaire pendant lea travaux de realignement.                                                                 .....
                                                                                                                                                        N
                                                - 61 -                                 Annexe 2
                                                                                       Tableau 2


                                      VOlTURES A VOYAGEURS

                                           (fin 1978)

Catesorie              Genre             Nombre               Annee      Capacite
                                                                         moyenne


      I         Wagons-lits                 2                  1964         16 

                                                                                 1/ 

      I         Lits ou places assises      3                  1950       24/48 


      I         Wagons-restaurants          2                  1951         35 


     II         Places assises             20                1949/52        66 


     II          Places assises            41                1954/73        80 

                                                                                   Y
IIII             Places assises             5                  1949        6+74

      I          Places assises             4                  1969         35
                 et bagages

     II         Places assises            12                 1964/69        39
                et bagages

     II          Trains de banlieue         2                  1948         30

                     Total                 91



Remarques:        1.  Considerant 1a mise hors service des 20 plus vieilles voitures de
                      voyageurs de seconde c1asse, ainsi que decide par 1a Regifercam,
                      1es besoins immediats en materiel de remp1acement ont ete evalues
                      par 1a mission de 1a Banque, bases sur 1es previsions en traffic
                      voyageurs pour 1981/82, a 12 yoitures avec une capacite de 88
                      places assises.

                  2.  Le plan d'investissement de 1a Regifercam prevoit l'achat de
                      20 voitures de voyageurs de seconde c1asse, plus 11 voitures
                      de premiere classe.


11 24/48-24        1its ou 48 places assises. 


11        6+74-6 en premiere c1asse et 74 en seconde c1asse. 

                                                    - 62 -
                                                                                                                             Annpxe 2
                                                             IoTAmN5 A HARCHA.t1!'.!2!:l!. (FIN 1978)                        T"j;lc~"ul




                   Car<'l'lor1e             M"..br ..                    R,'t fortnt~t.и Jans    Cotnm:tnditcs   Livre...     Hombre totd
                                                                         2   0 .. J :tn~    1/                                  t'n 19!1!)



1.     Wagons plate-formes
       Ordinaire.
           30 T                              109        19411/54              10';;
          40 T                               285        1963172
          80 T                                97             19;6                                                1979/80
                Total parCial               ill
       speciaU..,.
          30 T                                74        1951/n                   1                                               7~/
          loOT                                88        1972/16                                                                  86
                Total part:l.e1              162                               1                                                158
       Part:l.cul:l.era
          Ve11 vagOD, 30 T                     1             1951                                      2          1979             3
          Larse plate~forme, 40 T              5             1964                                                                  5
          Larse plate-forme, 80 T              5             1976                                                                  .5
               Total part:l.a1                11                               o                                                 IT
       Total ""IIODa        p1ate~formeи.    664                              110                    1.52                       695
2.     lIasOD. tombereallZ
       TraUc diver.
          20 T                                18          1953                  laY
          30 T                                18          1949                 18
          40 T                                58        1963/72                                                   1978
                                                                                                                 1979/80        166
       fraUc WtaU
          20 T
          lOT                                  4             1953
                                         Ie                  1948
       Trat:l.c aluainiua , autree minera:l.e
          3QT
                                              34             1948              34
       IallaJlt,   40   T
                                            -ll              1965
       Total wagon. couverta
                                            191                                92                    110                        207
3.     lIasons couvert.
       Ord1.D.airu
          1.5/20 T      l!                    95        1952/59                                                                  95
                                                          1928                  70 l.
          20 T
          30 T                              t~          1939/52
                                                          1948
                                                                                17 T                                              4
                                              29                                29
          30 T
          40 T                               112        1960/73
                                                                                                 ~ 160            1978   l
                                                                                                                                1i:"'oi'
                                                                                                                                596-/
                                             202        1964/76                                                  1979-80 5
                                                                                                 l   240    !V
                Total partiel                "ll9                             116                    400                        805
        Spec:l.aliab
           20 T 8/                             6             1952                6
           20    T 9/                          5             1928                .5
           30 T 9/                             3             1948                3
           30    TIo/                          2             1973                                                                 2
                 Tou1 partiel                 16                               14                                                 2
        FOursODS     a basa,ии ,   20 T                 1952/64
                                                                                                                               --ll
        Total wagons eouverta               560                              130                                               822

 4.     lIagODa c:l.ternes
        Re,iferea., 30 T                                     1952                                                                 4

        Priv6.
           30 T                               23        1951/69                                                                  23
           30/34 T 11/                        19        1957/59                                                                  19
           32 T    -                           5        1965/66                                                                   5
           loOT                               50        1965/77                                                                  50
             40 T                             25           1978                                                                  25
          Total wagona citetnes             ill                                                                                 126
     Total general, wagons a
     ....rchandiaea                         1541                              332                    662                      1850

            1/ Ouree d. 30 i 32 anneea i cause d~a           cOndition. locales (corroaionи et manque d'encretien).
            l!  Ou fait de l'utilisatiOD iDtenae d.          ce =ate riel remorque, sa dur~e de vi. eat eatimee i 25 ana,
                et un taux de eiии hore d'Etat de 2          % par an est prevu.

            1/, En coneiderant un taux d. aiee hora          d'itat de 2 % par an, 

            4/ FinancemeDt ACDI. 

            I/ En cons1dfrant un taux de miRe horR           d'Etet de 1 % per an. 

            6/ A retirer de l'exp10itation a caul.           d. leur faibJe charge ut1le pay.nte.

            1/ Bananee, trafic ea1.onnier. trajetl           court., utili.~ auttout aur la 1igne de l'oueet. 

            i/ Mtd!. 

            9/ Surtout tran.port de poieeon. 

           10/     Poieeon, r~rriR~r'.
           11/     \lumina, coke (u8ine d'a1uminiu. d'!dea).
                                                           IF.CAPIn.lU'TION   tll!Д STATtSTTqlll:S D'EXP1.0lTATTON

                                                                              (~aa        fiae.lea)


                                                                                              1973/74            1'174/75     InS/76          1976/77        1977/78
                                                                                                                                                           (Pdvia1-.>
 t.   !!!!!!
      ~.,aaevr-kl1~tra (.tl1iona)                                                               199.7              281,6         260,8          257,4
      TGaAa-kil~trea (.111tona)                                                                 406,5              400,2         437,3          486,2
      Valde de traUc (to~-1uI u             voyageur-b, .Ultone)                                606;2              681,8         698,1          743,6
tt. !910ltat10.
      r.rcoIlra de. tralns (000 b)
          trailla voyazeurs 11                                                                1.775,6            2,099,3      2.073,7        1.91J,9          1.900,9
          traiu _rehandle.e                                                                   1.325,9            1.222,7      1.~40,9        1.332,4          1.429,8
          trailla da .arvice                                                                  --M                -1Q..l       .......!hl     --hl.           --.!J!
               Total                                                                          l.llO,l            3.332,5      3.328,7        3.2.51,0         3,,336,1
      r.~ 10C01110Uvu de Ugna (000 Irm)                                                       2.762,2         2.801,0         2.924,3.       2.880,1         2.173,5
      r.rcovra .",toral1s (GOO b)                                                               892,0           743,3           765,4          686,4           664,9
      r.rcovn "'.sou 1 ... rc:handbes (000 1aIa) Y                                           23.296,7        26.114,7        32.024,.5      33,577,6        33.290,4
      rarcovra voitare. 1 voyaseurs at foursoca 1 baga,es (000                Irm)            8.364,2         9.9J9,1        10,723,5        8.245,1          1.143,1
      'IrMtmI de 10cOlllOtives
          (.) Locomotlva, Dleaal
                  de 11p.e                                                                        44                41                             46            .. }j
                da '&Ulo,uvra                                                                     32                32                             32             31
          Go) AutonUs                                                                            12                 11                             11              9
      -..bra de .'so.. 1 _rchandUaa            ~I                                             1.383              1.369                       1.504           1..521
      -..bra de 'ftIit18"aa I 'ftIy,saurs at fourgOa. 1 be.....                                                    107          107            101              10.5
      ~.,.seur-...l1o..tn.
                         par b da I1ma (000)                                                    171,2                           223,5           220,6           192.1
      ~.,aseur-"'iloaitraa
                         par 'ft!1'saur par voiture-ka                                           26,1                            26,1            35,1            31,9
      farcoun .Y&ll par voy'sallr (Irm)                                                         118                             140            149              1.50
      T_-k11.OIIitn p81.' Irm de ligna (000) '!!                                              . 348,3              344,0        375,.5         417,3            453,0
      rarcoara IIiI/1n da.....rc:flQduea                                                        321                342          341            348              393,9
      Cll.usa . . , _ par -S= 1 ....rc:han.tU.. c:harai                                          19 f 2             26,0         21,5           23,7             1.5,5

      . . .n de   -sou     charSIe                                                           43.195          44."'           58.470         57,922          .51,431
      r _ s q:uot1d:leu !IIOyllD par       -son I 1IIII%'chad1a.. 11
        Vasou platat_.                                                                           59,3               42,1          51,8             .54,9         .54,3
        VaSou coUftrta                                                                           41,6               .52,2         61,4             .54,9         56,S
         V.SOU tmIIbaruu:z                                                                       25,1               38,0          31,7             31,1          34,6
         ~         p81.' va,Soa. ). 1IIII%'c:flQdu..                                             45,8               46,4          54,.5            .53,0         53,1

      Darta de rotatloa. 1DQ'faDa des       vagOll8    1 1IIII%'chad1e.. (joura)     !!
        Vasou plataforsee                                                                        12                 13            14           )
        Vasou couvarte                                                                            9                 11               7         ) 9,46            10,8
         Wason    toIIIberu.wc                                                                   IS                 13            23           )
         ~         (paMS)                                                                        11,7               11,11          9,33             9,46         10,8
      rarcoar. quotld:len lIiI/1eD d", _tlriel da tractloa.
         Catlcorie 48-3600                                                                      182                177          143            189              184
         Catlcorle 4C-2400                                                                      117                107          152            133              179
         Catlsorie .8-1200                                                                      222                281          264            239              265
         Autoraila                                                                              203                18.5         191            171              202
      1'I1epoaibil1tl illl ....tfrial da traction. (1)
          Catlsoria 48-3600                                                                     65                 51           69             71                72
          Cat_sorla CC-2400                                                                     48                 .58          54             57                74
          Catlgoria 88-1200                                                                     SO                 69           74             71                74
          Autora:1la                                                                            54                 35           41             40                40
      :r_ld.lGIIIt'R p81.' train _rchand1.ae-1rm (tClmlee)                                      328                255                         286              306
      ta.aaa brutaa-kilometra       par tr.iD 1 ..rehandUaa-ka (toan.. brut.. )                 578                SOO          602            .565             569
      J.aurd aoyea 4.. traiAe (.lIu&tll&)
         tra1Aa voya,eurs                                                                       130 11                          112            114           и 146
         tr.iIla _rehandle..                                                                    392 11                          301            351             305
Itt. rencnmel
      . . .r. d'и .,loY'1 81                                                                  3.&45              4.039        4,163          4,,376
      Iaatructeura et ataSilina                                                                 108                112          123             107
          total partiel (exploitation)                                                       3.ill'              4,151        4,286          4.4113

      IaDbn d'..,loyle (budget d'inve.ti,aement)                                                316               211           690            698             614
      Aleiltanee technlque (e&ploltation) 81                                                     38                36            21                34            37
      Alaiatanta technlque (1nve.tisae~eQtl)
      Iaatructeure (expatr1le - coop.renta 8111talraa)
         Total,Wral
                                                                                                  1
                                                                                                     8           __ 5              ,               4              4
                                                                                              4,,316             4,473        .5,009         .5,219          .5.,306

      Uattl. d. tret1c par ..,loyl Cexploltat:lon)                                          15'-400        164.200          162.900        16.5.900        163,,000
      UBitl. ии tret1e per ..,loyl Canaeabl. 4u paraODDal)                                                 1.52.400                        142,500         142.900
 1/ lncluent tratna d.  banlleua at traine .txtaa.
 II lne1uent vaRona de  a.rYlea.
 3/, en" CC-~4no rlrvant~trr ~(.tnrm~e eou, peu ~и.et pae incl.....
 41 Traina de .ervl~. nnn tnr.luии
 51 Walonl appartrnant A d~. _or.l~t~" prtЦ~ee et valonl A marchandteea ap4clalia1e                       Deft   tncluии
 !I Dl.n:fa.a rotation 1IO)I.nn. =!""..I....!'_d.~!'!!'.!!!...!..J.~!'.!!!
                                  H".."re da ''''Kona c:h"fll'_
 11 Seul...nt aur lr TrAn_C:... fnu""I_.
                                                                                     CAMl!ROON RAILWAYS

                                                                                    TRAFIC MAItCHANDISES
                                                                                     (Anneea fiaca1ea)
                                                                1974'                    1975                      '1976'                                             1978                      1979
                                 (l)
                                       19n
                                       ~
                                             (2)
                                                   .';

                                                          (1)
                                                                .;!:!!:!.
                                                                            (2)    (1)
                                                                                         --     (2)
                                                                                                                                             r.-+-
                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                 U/;C        (2)             l!'or;;Cast
                                                                                                                (1)        (2)             (1)          (2)                                (I)         (2)
Crumes                           273         90           335               122    152           49             261          97            284          112      271         107           275         111
                                                                                                                                     I'
Bob-divera                        25           8           57                21     56           19              57          22             56           21      55          18             55         20
Bob-total                        298         98           393               143    210           68              318      ' 119            338          133      326         125           330        131

.cacao                            56         17           ' 68               20     60           18               52        16              35           U        ~6         11             37         11
Caton                             32         19            26                22     29           27               38         35             44           37       36          34 ,          40         37

CaU                                    6       2           11                 3      S               2                9          3              6         2           4        2              8            4
                                   и
                                  '5           1            1                 2     10               3                                                                1
Sucre                                                                                                            U               8              1         4                    4            10             5
Bl!tall                                6       3            7                 4      9               5           18              9          15            8          17       ,9            18             9
AlUllinium                        46           4           37                 4     39               2            32             2          27            2          16        2            20             2
General                           50         20            54                20     73           36               62         27            106           23          96       34            89         34

Total Nord-Sud                   538       164            604               217    434          160              538        218            571          220       543        in
                                                                                                                                                                                                     --
                                                                                                                                                                                          552        233
A1imine, etc.                    125         U            129                10    141           12              139         12            120           11      114          10                       10             0'\
                                                                                                                                                                                          120                         .j:o

P!!trole                         112         43           113                43    115           46              111         39            117           40      1102         52          160          77
Vl!hiculel                             8      4             8                 4     11           5                13             7          10            5           8        5            15             8
Hateriaux de construction         62         21            60                23     72           32               81         31             82           33       92         40           100         45
Produits     m~ta11urgiquea            4      1            15                 3     11            6                   7          2              6         2           !'I      5             9             3
Aliments et boia.ona              38         16            43'               16     57           28               64         28             64           33       60         33      )
                                   I                                                                                                                                                 ) 329           205
Divers                           127         52           140                52    189           93              184         80            200          118                          )
                                                                                                                                                                 266         U7
Total Sud-Nord                   437       147            507               169    592                           596        199            597          241      691         327
                                                                                                222                                                                                       733        348
Total Tranlcamerounais           975       311           1111               386   1026                          U34         417           1168          461     1234
                                                                                                382                                                                          "'3         1285        581
!aDanes                           48          5            68                 6     68            7               82             8          74            8       82           8           85          8
Calf
Divers
                                  26

                                 45
                                              4

                                              5
                                                           23

                                                          48
                                                                              4     22            4               24             4
                                                                                                                                           .11

                                                                                                                                            26
                                                                                                                                                          3       4            1             6          2
                                                                             7     43            6               34          7                            4       16           2
                                                                                                                                                                                           .1 6        2
Total Hard-Sud                  119          14           139                17    133           17              140       19              122           16      102          11          107         12
Total Sud-Nord                     8          1            11                                                               2                                                                                  relit
                                                                              2      9            1              10                        11             2                                                    ~::I
                                                                                                         ,. ,
                                                                                                                                                                      J        1             "I        ]       ......
                                                                                                                                                                                                               It M
Total ligne     ~e   l'Oueat     127         15           151                19    142           18             152          21            133           18      105          12          110         13
                                                                                                                                                                                                               110 "
                                                                                                                                                                                                               c:
Total It!:gie                   1102       326           1261               405
                                                                                                                  ,-                                                                                           ....   N

                                                                                  1168          400             1286        438           1300          479     1359         ~~          1395        594
                                   8          5                                                                                                               '---
TraHc Ip4c:1al                                              2                 1                                    7            3          41                   100          17               2            1



 (1)      Hillier. d. tonnPA
 (2)      Millionl de tonne9-kilom~tre8
                                                                                           ! I

                                                                                l'RBVISIONS TRAI!IC DE HARCIlAND1SES

                                                                                           (Annees fisca1es)
                                                                                                                                                                           1/
                                1979          1980         1981        1982            1983             1984        1985        1986        1987         1988        1989 -
                              (1)(2)        (1)  (2)     (1) (2)     (1)  (2)        (1)  (2)         (1)  (2)    (1)  (2)    (1) (2)     (1)  (2)     (I)(2)      (1')"'"(2)
 .'!!:!!!!.c:.. Nord-Sud
 Grumes                      275    III     307   126    336   144   377   164       425    215       423   215   433   220   441   228   473   254    495   276   532   300
 Bois divers                   55      20    59    24     70    30    83    36        95         44   123 21. 125             129   2!    137   ..!i   144 -2Q. 154
     Total bois               330   131     366   150    406   174   460   200       520    259       546   272   558   275   570   286   610   318    639   346   686   375
 Cacao                         37    11      40    12     40     .
                                                                12    47    14        50         15    47    14    48    14    49    14    53    15     55    17    57    18
 Coton                        40       37    53    48     56    50    78    62        80         78    75    69    77    71    78    72    84    80     87    83    91    89
 Cafe                           8       4    10     4     10     4    10        4     10          4     9     4    10     4    10     3    11     5     11     5    12     5
 Sucre                        10        5    15     7     20     8    25    10        35         15    28    11    31    12    29    17    32    13     33    13    34    14
 Bfitail                      18        9    20    10     20   10     20    10        20         10    19    10    19    10    20    10    21    11     22    11    23    12
Aluminium                      20       2    27     3     55     7    60        8     70          9    66     8    67     9    69     9    74    10     76    10    80    11
Papier                                                    70     5    80        6 100             7    94     7    96     7    97     6   104     6 109        6   112     7              0\
                                                                                                                                                                                          \.n
Divers (Nord-Sud)             89    ~       ~     .21.         ~     ~,     44..!2!!             50    80    44    92    45    94    45   100    50    107    52   III    60
     Total (Nord-Sud)        552    233     623   271    770   308   878   358       989    447 964         439   998   447 1016    462 1089    508 1139     543 1206    591
TraUc Sud-Nord

A1umine. etc.                120     10     150    12 ,110     15    176    15       190         16   179    15   182    15   186    16   200    16    207    18   216    19
Ptro1e                       160       77   164    84    168   91    172    99       176    108       165   100   169   103   172   105   184   115" 191     120   198   124
Vlhicu1e                       14       8    15     9     16    9     16    10        17         11    15     9    16     9    16     9    17    10     17    10    17    11
Hatlriaux de construction 100,         45   105    42    110    47   116    54 125               63   108    60   115    62   121    66   130    69    134    71   139    74
Produits meta11urgiques        9        3     9     3      9    4     10        4     10          4     9     4     9     4     9     4     9     4      9     4     9     5
'Aliments et boissons
                              330   205     334   200    331   220   338   242 341 ...ll2 305               246   314   250   325   258   354   280    373   293   387   312
Divers (Sud-Nord)

    Total (Sud-Nord)          733   348     777   350    804   386   828   424 859           474 781        434   805   443   829   458   894   494    931   516   966   545
    Total T"ranscamerounais 1285    581 1400      621 1574     694 1706    782 1848          9211745        873 1803    890 1845    920 1983 1002 2070 1059 2172 1136           ~Д
                                                                                                                                                                                .... R>
                                                                                                                                                                                AI ~
    Total 1igne de l'ouest 110      13      120    13    125   14    130   14       130          14   130    14   130    14   130    14   130    14    130    14   130    14    ~ AI
                                                                                                                                                                                     N
    Total Regie             1395    594 1520      634 1699     708 1836 796         1978, 935 1875          887 1933    904 1975    934 2113 1016 2200 1073 2302 1150           '"

  (1)     Mi11iers de tonnes                        1/ Apres 1988/89, des taux de croissance de 3% par an (bois) et 2% (autre
  (2)     Millions de tonnes-ki1om~tres             -  traff~) sont prlvus.
                                     CAMEROON RAILWAYS

                                  Trafic marchandises futur
                                       (Annees fisca1es)
                           1979   1980     ill!     1982      1983   1984   1989
A.  Analyse de base
   Mi11iers de tonnes      1395   1520     1639     1836      1978   1875   2302
   Millions T-km            594    634      708      796       935    887   1150

B.  Etude de sensibi1ite
    Mi11iers de tonnes     1395   1436     1480     1524      1570   1411   1725
    Millions T-km           594    629      667      707       750    665    813            0\
                                                                                            0'1

                                                                                            Iи




                                                                                   ~gr
                                                                                   O"tj
                                                                                   I-'fD
                                                                                   fD X
                                                                                   III fD
                                                                                   t:
                                                                                            N
                                                                                   ......
                              SOLUTION DU PROJET 

                Distribution des wagons (%) 1984/85 





~
                  Zone        Bessengue        Gare de   Port    Bonaber1   Petro1e

Origine
                ~xterieu
                         re
                                     
           Bassa



Zone exterieUle                   21,2            ,       8J'4      OJ'S
                                                  ,



Bessengue         22,6                          0,7      16,2       1,8


Gare de Bassa                      0,7


                                                                                             0\
                                                                                             ......,
Port               6,1            1~/S



Bonaber!           0,5             1,8
                                                                      .
         .

Petrole            1,6


                                          _J




                                                                                      ~S"
                                                                                      O"'pj
                                                                                      1-'(1)
                                                                                      (I)   X
                                                                                      IU    (I)
                                                                                      t:
                                                                                            I',)
                                                                                      .oo
                Installations en existence plus Gare de triage provisoire
                            , D:f.stdbutiondes wagons (%) 1984-85           "       '




     ~
                       Zone                   Gare ile
                       exterieltrl Bonaber!    tria~e      Dou6.la   Port       Gare_~~        New-Bell   Petrole
                                              ~rovisoir
                                                                                Bassa
     Origine


     Zone exterieure                7,,4                     3,8     8" 4                3,8      6,5
                                    ..                                                             .

     Donaber!              1,2                      0,9      0,5     4,8                ~O,l                0,6


     Gare de triage                                                             ,
     provisoire           18,2
'~




     Douala                2,9     ~OJl             ,1,4             3,8                                             0'\
                                                                                                                     00




     Port                  6,1       0,3        14,8          2,8                        0,6

                                                                     .
     Gare de Bassa         1,1                                0,.2   2,6                                    0,6




     New-Bell                        0,3        "             0,9    5,0                                  ':::0,1

                                                                                                                    ~~
                                                                                                                    C"ll
                                                                                                                    f-'It
                                                                                                                    (t)    ><
                                                                                                                    III    (t)
     Petrole               1,,6                                                                                     ~

                                                                                                              .     ...0
                                                                                                                           t>.l
.
1                                                                          GARE DE TRIAGE
"
"
                                                   D~p1acements        guotidiensdes wagons (direction Sud)
                                                                           (Annees fisca1es)
                            1979            1980    1981         1982      1983    1984        1985   1986    1981   1988   1989
~
~        Grumes              30              34       31          26        29      31          32     35      36     31     39
~
~
    ,    Bois debiU           9              10       13           9        11      14          14     15      16     11     18
.'       Total bois          39              44       50          35        40      45          46     50      52     54     51
J
         Cacao               11              12      13           14        15      13          13     14      14     15    115

,I       Caton                8              10      12           14        16      13          13     14      14     15     16,:.
,
1
'J
         CaU                  6               6       1            1         8        8          8      8       9      9      9
~        Sucre                2               2       3            4         4        3          3      3       4      5      5
 .
I!       Betail               6               6       1            1         1        1          1      1       1      1      1
~                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                     \.0
         Aluminium             4              6      10           11        11      11          11     11      12     12     12
         General             19              20      21           21        21      20          20     21      22     23     24
    L
~




"I       Total Nord-Sud       95            106      123         113        122    120         121    128     134    140    145
;l
I,       Videa               16              16      17           18        18      18          18     19      20     21     22
~"
                                   1/
         Total              111             122      140         131        140    138         139    141     154    161    161
                                                          ..,.
~                                  D~ficit                .      (8)        (11)    (15)       (16)   (24)    (31)   (38)   (44)

    !
                                        %                 -
                                                          -        6         12     10          11     16      20     24     26
    I


~
"   ,\
          1/     La capacite des installations existantes est estimee A approximativement 120/125.
                                                                                                                                     I'i
                                                                                                                                     ~     i
                                                                                                                                     I-'   ~
                                                                                                                                     ~     :><
                                                                                                                                     I\)   ~
                                                                                                                                     C
                                                                                                                                           N
                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                     P
A.                                       Ho. de locomotives devant etre reparees
                                      penc'.nnt 1 'onnt:e (en i."qu1vnlc":lt de 2 hosiefl)
                                                       CAnnees fisca1es)

                    1979     1980 '/1981   1982    1983     1984    1985     1986     1987   1988   1989   1990   1991

~

300-500              17       14     11      9        7       5        2
900                   3        3     12     12       12      12       12      12       12     12     12     12     12
1200                 12       12     12     12       12      12       12      12       12     12     12     12     12
2000/2400 !/                                         17      17       17      17       17     17     17     17     17
2000/2400 '1:./
2400                  5        5
'3600                13(9)    13     22(15) 22       22      22       22      22       22     22     22     22     22
(nombres reels)
Total                50       47     57     55       70      68       65      63       63     63    63     63     63



B.                                    Nombre de locomotives devant rester en depot                                                     ......,
                                    au cours de l'annee (en eguiva1ent de 2 bogies)                                                    o
                                                   (Annees fisca1es)
                    1978     1979   1980   1981 1982      1983   1984  1985   1986           1987   1988   1989   1990   1991
Total                50       68     65     74       72      70       68      65       63     63     63     63     63     63

A .,. B (moyenne)    50       59     56     65       62      70       68      65       63     63     63     63     63     63
Taux de 1/ 

disponibllite       100       85     89     77       80      71       73      77       79     79     79     79    .79     79 


No. impl1cite i/ ) (a) par an (Usse)                 10        2       2        2

de locomotives   )

supp1ementaires ) (b) cumu1atif                      10      12       14      16                                                 H> 

                                                                                                                                 lU :::I
                                                                                                                                 C"::J
                                                                                                                                 ~f1l
                                                                                                                                 (\) :<
                                                                                                                                 III        fl)
                                                                                                                                 j;:
1/    Supposees entrer en service en 1980/81                                                                                                1-.1

2/    Sont scpposees entrer en service en 1985/86 = 8; 1988/89   8    =        77 78
                                                                                                                                 t-'
                                                                                                                                 ......
3/    En supposant aucun besoin d'investissement en depot/atelier (= (A + Bav) /     x 100)
-                                                                  ( (A + Bav) t          )

                     и
                                 Nombre de locomotives sUE21ementaires necessaires
                                       si l'ate1ier/de2ot n'est 28S construit
                                                   (Annees fisca1es)

                                 1982
                                 ~       ill! 
    1984   1985   1986    1987    1988       1989     1990     1991 



I
   Effet primaire

     Effet secondaire net
                                  10           2     2
                                                    10
                                                            2

                                                           -8             10         -8               10       -8

          Total                   10           2    12     -6             10         -8 
     1
      10       -9
a         Total 1isse             10           2            6                         3

                         1/
~

J
j
                                 1992     1993     1994   1995   1996    1997    1998 
     1999 
   2000 
                     -...J

t
\    Effet primaire
                                                                                                                                ......


I

     Effet secondaire net        -1           10    -9     -1     10      -9         -1      10 
     -9
~.
!

          Total                  -1           10    -9     -1     10      -9         -1      10 
     -9
I
,
I

          Total 1isse   1.1

I    1/    En blocs de 3 ans apres 1982/83.                                                                            I-i
                                                                                                                       ~        [

1
                                                                                                                     ...... CD 

                                                                                                                       CD M 

                                                                                                                       \l) CD 

                                                                                                                       c::
                                                                                                                                N
                                                                                                                       ......
                                                                                                                       N
                                             COUTS ET AVANTAGES DU PROJET 

                                                     Annees fiscales 

                                                    (millions de FCFA) 

                                                                                                                                        1
                        1979   1980   1981   1982      1983     1984и      1985   1986    1987   1988   1989    1990-99                 l,
                                                                                                                                        ~~
Care de     tria~
                                                                                                                                        ,.

    Couts
    Avantages (a) 
                 (b) 
                         925   1850   1850
                                             1306
                                              270
                                                        729
                                                        582
                                                                 732
                                                                 116
                                                                            i35
                                                                            130
                                                                                   650
                                                                                   177
                                                                                           650
                                                                                           237    297     368   386 a 482
                                                                                                                                        I
                 (c)                          300       300      300        300     80     380    380   -1974   480 moy. p.a.

Ateliers
                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                        OJ



    Couts'               535   1070   1070                                                                                              r
    Avantages                                1650       330       72       1407     29     101   1271      58   108 p.a.          '-J
                                                                                                                                  N


Materiel                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                         r
    Couts                125    250    250
    Avantages                    20     60    100       100      100        100    100     100    100     100   100 p.a.                 ~

Total general
    Couts 11 ,          1648   3297   3297
                                                                                                                                         I   [I




    Avantages                    20     60   3626      2041     1320       2672   1036   и1468   2048   -1448   1074 il. 2070

 (a)  Economie sur les couts d'exploitation.
 (b)  En evitant une deviation du trafic.
 (c) En evitant tout investissement en vehicules pour transport routier.
 11  Inclue assistance technique, etudes, etc.
-                                                                                                                          ~

                                                                                                                           ~      g
                                                                                                                           .... til
                                                                                                                           til :<
                                                                                                                           III til
                                                                                                                           \::l
                                                                                                                           .... N
                                                                                                                           W
                               и
                                           PROGRAMME DtINVESTISSEMENT 1978/79 - 1980/81
                                            PLAN DtINVESTISSEMENT 1981/82 - 1984/85

                                                   (en millions de FCFA actuels)
Annee Pisca1e                               1919        .!2!9.       1981          1982       1983     1984   1985
                                            1200         2600        1200                                     1000
1.  Locomotives
                                            3000         2310.       2000                                      SOO
2.  Wagons   a marchandises
3.  Materiel de service                     1200

4.   Voitures   a voyageurs                              1200        1200

5.   Infrastructure
     5.1  Rea1ignement Doua1a-Edea
          et gare de Manjab                 4000         8000        3325

     5.2  Signa1isation et commande
          a distance des aigui11ages         800          150
                                                                                                                               .....,
                                                                                                                               w
     5.3  Gare de Douala et gare 

          de triage                                      1900        4100          1950        130 


     5.4  Autres gares et batiments,                                               1540       2700            1100
                                             200        1060         1400
          ateliers incIus
                                                                                   2200
                                                                                          .   4400     4400
     5.5  Ameliorations Edea-Ma11oume 

6.   Formation professionnel1e et etudes     400          700         600           300


7.   Autres, y compris couts en monnaie                                                        660      880    880
                                                                                    660
     locale pour 1es elements 1 a 4          800          900
                                                                     1000
                                           11600        19480        14825         6650       7890     S280   3480.
Total

Source:   Estimations faites par Regifercam et par 1a mission de 1a Banque                                            t-i
                                                                                                                      ~
                                                                                                                      ......
                                                                                                                                  [
                                                                                                                                  (II
Janvier 1979                                                                                                          (II         l<
                                                                                                                      III         (II
                                                                                                                      c::
                                                                                                                                  IV
                                                                                                                      ......
                                                                                                                      ~
                                                                   F1JTURS EMPRUNTS

                                             A.   Previsions des decaissements (millions de FCFA)
                                                                                                           1984         1985
Annee fisca1e                       1979           1980
                                                                   -

                                                                   1981         1982           1983

Pret propose par 1a Banque                         3100            5200          1950            90

CCCE                               2135            664             1000

ONCPB II ou semb1able              1000             500

ACDI                                901           2385             2014

SEE    ~t   banques privees        2070           2600

AfDB et banques locales             900            900              400

Japon                                              1100            1100
                                                                                                                                     -.j

Autres nouveaux prets                                              1500          1700          2500       MillQ..                    .po.



Total                               7006          11249          11214           3650          2590        2000

                                                            B.     Conditions SUEEosees
                                             Taux d'inter et (%)     Differe d'amortissement      Nombre d'annees de remboursement
                                                                          (annees)
Pret propose par 1a Banque                          7,9                          5                             15

CCCE                                                8,0                           6                               9

ONCPB II                                            8,0                           1                               5

ACDI                                                0,5                          10                            40

SEE et banques canadiennes                          9,5                           2                            12                      ~     g;
                                                                                                                                       C1' :I
   privees                                                                                                                             f-I I'll
                                                                                                                                       I'll
AfDB et banques locales                             9,0                           3                            13                      Q)
                                                                                                                                       s::
                                                                                                                                       f-I
                                                                                                                                             =
                                                                                                                                             N

Japon                                               8,0                           3                            12                      VI


Autres nouveaux prets                               9,0                           3                            12

Source:       estimations par   Reg\ferca~   et mission de la Banque
                                                       - 75 -                                   Annexe 2
                                                                                                Tableau 16

                                                                     REGIFERCAM



                                                   COMPTES D'EXPLOITATION 1972/73-1977/78
                                                                   (Millions de FCFA)

Annee fucale                                                                                                           1978
                                        1973             1974
                                                         .....--            l.21l       llli.               ill1..
Produits d'!!eloitation
   Voyageurs                              593              629              1047        1229                1374       1386
   Harchandises                          2399            3564               3904        4774                6067       7960
   Divers                               .2Z2.              405              ~           ~                    434        700
Total produits d'exploitation            3567            4598               5339        6441                7875      10046
Charles d'e!Eloitation
   Charges en personnel                  1650            1834               2497        2777                3121       3912
   Autres charges                        1168            1735               2221        2924               ~           4521
Charges totales de fonctionnement        2818            3569               4718        5701                6583       8433
   Cash flow d'exploitation               749            1029                 621        740               1292        1613

   Amortisse.ment                         744            ...2.Q!            ill!         1358              1458        1733
Charges totales d'exploitation           3562            4470               5869         7059              8041       10166
   Produit net d'exp1oitation (perte)          5           128              (530)        (618)              (166)      (120)
   Frais d'interet                        260              293               394            383              739        988
Subventions de l'Btat                     224              803              1182            732            1245        1553
Ajustements                                   16                              201
Exeedent net (loss)                      _J.!iD            638                           (269)              340         445
                                                                                                            =           -
Coefficient brut d'exploitation          79l               78~               88l            89l                 84%         84%
Coefficient net d'exploitation          100~               971              110l         110~              102%         101%
Couverture d'int6rets                     0               0.4x

Service de 1a dette                       413              544               836            866           и 1260      1857
Couverture du service de 1a dette         1,8x            1.. 9x             0.. 7x       0,9x              I,Ox.       0,,9x
                                        18144           27279              34023        35226             36820       38709
Moyenne des immobilisations nettes
   en service

Taux de rentabilite                           0           0,5'1               (1,6%)        (1,8%)           (0,5%)    , (0,3%)

     Source:   Regifercam
     Janvier 1979


                                                                                                     .,

                                                           .i
                                                                - 76 -




                                                                                         Annexe 2
                                                                                         Tableau 17
                                                              REGIFERCAM



                                                                BILANS
                                                            (Au 30 juin)
                                                          (Millions de FCFA)



Annee fiseale                                    1974               1975         ill.i        ..1977       1978

ntMOBILISATIONS
Actifa realisables
Fonda liquides                                    214                371           274           258         370
Effets 1 recevoir                               1,014                974        1.177          1.239       1.173
Stocks                                            963              1.159        1,4208         2,020       2,732
   Total partiel actifs realisables             2.191              2,504        2.879          3.517       4,275

maina Exiaibilites   a court   terme
Comptea exigiblea                                 957                777         890           1,278       1,455
Ecbeanee des prets                                415                397         509             831       1,416
DEcouvert bancaire                                660                972       1,585           1,597       1,361
 . Total partiel exigibilites il court terme    2,032              2,146       2,984           3.706       4,232

FONDS DE ROutEMEN! NETS                            159               358         (105)          (189)         43

PARTICIPATIONS                                      66                66           67             20          22

Actifa immobiliaes
En service                                     43,692             44,304       48.375         50,108      54.272
mains Amort1ssements                            9.462             10,489       11,739         13,105      13,858
Immobilisationa nette. en serrlce              34.. 230           33,815       36,636         37,003      40,414
Travaux en coura                                    178            3,383        1,992          2,027      ~
   Total immobiliaationa nettes                34,408             37,198       38.628         39,030      43,101

TOTAL ntMOBILISATIONS                          34.633             37,622       38.590         38,861      43,166

PASSU'
Dette 1 long terme                             11..664            13,999       15,137         15,066      19,147
Fonds propres                                  22,969             23,623       23,453         23,795      24,019

TOTAL PASSU'                                   34,633             37,622       38.590         38,861      43,166     .
RATIO

Actif realisable/pass if a court terme                 1,1             1,2             1,0          0,9           1,0",
Actifs 1iquidea/passif a court terme                   0,6              0,6            0, 5        0,4            0,4
Dattea sur fonds propres                       34/66              37/63        39/61          39/61       44/56




Source:   Regifer~

Janvier 1979




                                                   ,
                                                   .

                                       и



     TABLEAU D'EMPLOIS ET RESSOURCES 

           (Millions de FCFA) 

                                             1978/79             79/80        80/81           81/82              82/83             83/84             84/85              85/86
                                             --------     ....   -------                     --------          --------           --------          -------- --------
I_     Ressourees


REsultat net d'exploitation                     855,4             1589,1       3796,7           5583,5             7968,4            6777,9            7159,9             7950,1
horttssement                                   1860,6             2188,2       2826,3           3109,8             3291,3            3423,3            3582,8             3612,9

Cash flow d'exploitation
                                           ---------- ----------
                                               2716,1     3777,3               6623,0
                                                                                          ---------- .---------
                                                                                              8693,3    11259,7
                                                                                                                              ---.-~----
                                                                                                                                    10201,2
                                                                                                                                                 ---------- ---------
                                                                                                                                                    10142,7    11623,0
Prit envisage par-la Banque                                       3100,0       5200,0           1950,0               90,0
Autres prets                                   7006,3             8149,3       6014,0           1700,0             2500,0            2000,0
                                           ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ----------
                                               7006,3    11249,3    11214,0     3650,0     2590,0     2000,0
Total empruots i long terme
Investissement~ de fonds propres               4100,0             8200,0       3400,0
   subventions dtequipement                    1500,0

Baisse du fonds de roulement autre
   que les liquidites                                       32,3                                                                                                                            ......
                                           и=.:иииииии =ииииии            иии * ии ~s.c
                                                                         =~               и и и и z== и и и и и и и и a и и и и и c и и и и и c . : и и и и и ~== иииии CR и и и и и        ......
                                              15322,4            23258,9'     21237,0          12343,3           13849)7           12201,2            10742,7           11623,,0
Total des ressources



.11.    Emplois des fonds


Investissements                               11600,0            19480,0      14825,0           6650,0             7890,0            5280,0            3480,0             3000,0

Total remboursement principal                  1332,8             1466,7       2027,6           2128,7             2096,2            2808,4            3307,9             3027,7 

Total interet                                  1609,9             2125,0       2805,9           3212,4             3338,8            3362,0            3220,2             2981,5 

Total service de la dette                  ----;~~;-; ----;~~~-; ----~;;;-; ----~;~~-~ ----;~;;-~ ----;;;~-; ----~;;;-~ ----~~~-;
                                                   ,          ,          ,          ,          ,          ,          I         I

Augmentation fonds de roulement autre 

   que liquidit48                               395,4                           517,7             760,0             801,5              467,0             598,1             491,1 

Fonds l1quides en debut d'annee               370,0                754,2        941,4           2002,2             1594,5            131' , 7          1595,5             1732,'       ~~
Fonds liquides en fin d'annee                 754,2                941,4       2002,2           1594,5             1311,7            1595,S            1732,'             3854,8       ~;
Augmentation fonds liquides pour l'annEeиииии ~~!!~     ..... !~!!~ .... !~~~!~ .... :!~!!~ .... :~~~!~ ..... ~!~!~ ..... !~~!: .... ~!~~!!                                            m~
total emploi.                              15322,4               23258,9      21237,0          12343,3           13849,7           12201,2            10742,7           11623,0        ~ ~
                                                                                                                                                                                       Q)
                COMPTES D '~XPLOITATION                         1918/79        19/80          80/81        81/82       82/83       83/84        84/85        85/86
                 (Millions de FCFA)                              -------       --------       --- ----     --------    -------     --------     --------     -------

Tr:lftc
----
l-Iarchandises (millions de T-km)                                  594,0          634,0          108,0       196,0       935,0        881,0        904,0        934,0
Voyageurs (millions de P":km)                                      230,0          250,0          215,0       210,0       265,0        240,0        240,0        240,0
                                                              ---------      ~~--------     ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ----------
Tartf!.


Harchandises (FCFA/T-km)                                             11,5           n,4            11,3        11,3        11,2         11,2        11,1         11,0 ' 

Vova~eur9 (FCFA/T-km)                                         _______ ~~~ _______ ~~~ _______ :~~ _______ :~~ _______ :~~ _______ :~~ _______ :~~ _______ :~~             




l'rodu1ts


Marchand!ses                                                     10395 , 0      11031 , 6      12248 , 4   13110 , 8   16082 I 0    15256 , 4    15458 , 4    15818 , 0
Voyageurs                                                         1610,0         1750,0         2530,0      2484,0      2438,0       2208,0       2208,0       2208,0
111'.'er~                                                          365,0          500,0          500,0       400,0       400,0        400,0        400,0        400,0               "
   Total partiel                                                 12310,0        13281,6        15278,4     16654,8     18920,0      11864,4      18066,4      18486,0               00
Iodice des futurs relevementa
   de tarifs                                                  __________ _______ ~t~ _______ ~~~ _______ ~~~ _______ ~~~ _______ ~!~ _______ ~~~ _______ ~~~

To t a 1 prod ui ts d ' exp 1 0 i tat i on                       12310,0        14815,4        19618,6     24025,5     29416,1     30058,1      32830,4      36280,4

Charges d'exploitation


PCerbsonnel                                                       4459,7        5128,6         6000,5       1020,6      8214,1      9035,5       9939,0      10932,9
 ar urant ~                                                        114,1         911,6         1118,2       1359,4      11191 8     1181,9       1999,6       2264,8
Autres materiaux                                                  '908,2        2219,4         2612,5       3198,3      3966 r l    4155,7       4636,6       5230,5
Autres                                                            2512,0        2838,S         3264,3       3154,0      4311,'      4818,3       5512,5       6229,'

To~al      charges de fonctionnement
                                                              ._-------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------
                                                                  9653,9    11098,1    13055,6    15332,2    18211,0    19851,4    22087.1    24651,4

Cash flow d'exploit.at.ion                                        2716,1        3111,3         6623,0       8693,3     11259,'      10201,2     10142,1      11623,0

Amortissement
  Tot.al char es d'e           loitation
                                                                  1860,6
                                                                 11514,6
                                                                                2188,2
                                                                               13286,3
                                                                                               2826,3
                                                                                              15881,9
                                                                                                            3109,8
                                                                                                           18442,0
                                                                                                                        3291,3
                                                                                                                       21508,3
                                                                                                                                    3423,3
                                                                                                                                   23280,8
                                                                                                                                                 3582,8
                                                                                                                                                25610,5
                                                                                                                                                              3612,9
                                                                                                                                                             28330,3
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                              ~ ~
                                                                                                                                                                                    g
              g      xp                                       ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- --.------- ----------                         ~ ~
                                                                                                                                                                              I╗ ~
klsult.at net d'exploitation                                       855,4         1589,1         3196,7      5583,5      7968,4       6171,9      1159,9        1950,1         ~ ~
                                                                                                                                                                              I-'
                                                                                                                                                                              \0'
Frais d'int~rit imputables             a     l'exploitation       1609,9         2125,0         2805,9      32'2,4      3338,8       3362,0       3220,2       2981,5
Subventions de l'Etat                                         ____ ~~~~~ _____________________________________________________________________ _
                                                                   145,5         -535,9          990,8      2371,1      4629,6       3415,9      3939,'        4968,.
lt~sultfl!\\\: rt'i,;et

                                                      и
и   и
       RATIO


                                               1918/79   19/80     80/81     81/82     82/83        83/84       84/85     85/86




Coefficient brut d'exploitation                   18,0     74,6       66,3      63,8      61,8         66,1        67,3      68,0 

Coefficient net d t exploitation                  93,1     89,3       80,'      16/8      73,0         17,5        78,2      18,1 


Couverture"des int'rets                         0,5         0,'        1,4       1,7       2,4          2,0         2,2       2,1 

Couverture du service de la dette               0,9         1, 1       1,4       1,6       2,1          1,7         1,6       1,9 

Rentabillti des Immobillsatlons nette. moyenne. 3,5         3,0        5,'       6,9       9,2          1,6         1,9       8,7
Immobillaatians nettes en service
Ratio de l1quidite generale                     1,9         1,9        2,4       2,5      2,5 
        2,8         2,9        3,4 

latio de liquldit~ immediate                    0,9         1, 1       1,6       1 5      1 5
         1 6         1,1        2,2 

Dette/fonda propres                            90,9        98,6      110,5     101:9     98'S  ,
     90'4
                                                                                                            I
                                                                                                                  78,0       66,5 



                                                                                                                                              00
                                                                                                                                              0




                                                                                                                                      ;;15'
                                                                                                                                      0"'::1
                                                                                                                                      ...... (1)
                                                                                                                                      (I) >б
                                                                                                                                      ~ ,(I)
                                                                                                                                              N
                                                                                                                                      N
                                                                                                                                      \...&




                                   ..   .. 

                                     и     и

                                                                       ETUDE DE SENSIBILITE

            EMPLOIS ET RESSOURCES
            (Millions de FCFA)
                                               1978/79         79/80            80/81            81/82         82/83          83/84         84/85         85/86              86/87
                                               ------- ...     -------         ------- ..       --------      -- ... _---    - ------      --------      --------          --------
I.    Ressources

Recettes nettes d'exp1oitation                    855,4          1491,4          3077 .9          4077,2         4608,4        2702,5        3380,5         4366,9            5878,3
Amortisselllent                                  1860,6          2188,2          2826,3           3109,8         3291,3        3423,3        3582,8         3672,9            3762,9
                                                                                                                                                                       _.J _ _ _ _ _ _ _ _


                                           --------- ---------- ---------- ------ .. - --------- ---------- ---------- ----------
                                              2716, 1    3679,6     5904,2     7187,0      7899,7    6125,8     6963,3     8039,8                                             9641,2
Cash flow d'exp1oitation
Pret envisage par 1a B::lnque                                   3100,0           5200,0           1950,0           90,0
Autres prets                                     7006,3         8149,3           6014,0           3000,0         5800,0        4000,0        2500,0         2000,0            2000,0
                                           ------      --    --~-------   ----_._--                         ---------- ---------- ---------- ------ --- ----------
Total elllprunts a long terme .                  7006,3'        11249,3         11214,0           4950,0        5890,0     4000,0     2500,0     2000,0     2000,0
Investisselllents de fonds propres               4100,0         8200,0           3400,0
   subventions d'equipelllent 
                  1500,0          750,0                                                         2000,0        2000,0         1000,0
 Baia.e du fonds de rou1elllent autre 
                                                                                                                                                      (XI
    que 1e8 1iquiditEa 
                                          51,1                                                                                                                       I-'
                                           Ic~=.=aD     иииииииии c.      ~   иииии D ии   = иииииииииииии ==_ иииииииии: ииииии a и и и и и и и и и и и и и и и и и   и и и и и S и и =II


Total des res sources                           15322,4        23929,9          20518,2          12137,0        13789,7       12125,8       11463,3        11039,8          11641,2




II.   ElIIp10is des fonds

Inveat1sselllent8                               11600,0         19480,0         14825,0           6650,0         7890,0        5280,0        3480,0         3000,0            3000,0

Total. relllbourselllent principal               1332,8         1466,7           2027,6           2128,7         2096,2        2872,9        3378,2         3444,2            3761,4
Total intEret                                    1609,9         2125,0           2806,4           3270,9         3604,3        3866,0        3920,9         3878,4            3775,2
Total aervice de 1a dette                  --------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- ---------- -------_
                                              2942,7     3591,7     4834,0     5399,6     5700,5     6738,9     7299,.     7322,6
                                                                                                                                                                                  ... 
                                                                                                                                                                              7536,6
                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                             1-3
                                                                                                                                                                                             I'll
Augmentation du fonds de roulelllent                                                                                                                                                         tr     ;:l
   autre que les 1iquidites                       395,4                           408,.             599,7         470,2         264,0          531,5         416,5             586,7         I-' I'll
                                                                                                                                                                                             /I)    >:
Fond. 1iquides en debut d'annEe                                                                                                                                                              III I'll
                                                  370,0           754,2          1612,4           2063,5         .551.,2       1280,2         1123,1        1275,8            1576,5         c::
Fonda 1iquldes en fin d'annEe                     754,2          1612,4          2063,5           1551,2         1280,2        1123, 1        1275,8        1576,5            2094,4         N
                                                                                                                                                                                                    N

Augmentation des 1iquiditEs pour l'aDDEe          384,2
                                           :   и..и....и.и.и.................и.ии.и.и...и....и...............и............... 
........... 

                                                                  858,2           451,'           -512,3         -271,0        -157, 1         152,7         300,7             518,0         N


Total emp10is                                   15322,4        23929,9          20518,2          12137,0        13789,7       12125,8       11463,3        11039,8          11641,2
    COMPTES D'EXPLOITATION                                            ETUDE DE SENSIBILITE 

    (Millions de FCFA)                       1978/19            79/80           80/81           81/82          82/83          83/84          84/85          85/86         86/87
                                             -------           ---- -          ----     -      ---- -         ---- -         -------        -------        -------        --------
 Trllfic
,-~




IMarchandlses (millions de T-km)                   594,0          629,0           667,0           707,0          750,0            665,0        675,0          690,0          729,0
iVoyageurs (millions de P-km)                      230,0          240,0           252,0           250,0          247,0            235,0        235,0          235,0          235,0
                                                 ------~     --------- --------- --------- ---------                       --------~-     --------- ---------- ---------
 Tartfs


. Marchandlses (FCFA/T-km)
  Voyageurs (CFAF/T-km)
                                                       ,
                                                     17 5           17 , 4
                                                 ____ ~~~ _______ ~!~ _______ !~~
                                                                                        ,
                                                                                      17 3          17 3
                                                                                             _______ :~2
                                                                                                        ,
                                                                                                            _______ , _______ , _______ , _______ , _______ ,
                                                                                                                   17 2
                                                                                                                    ~~~
                                                                                                                                   17 2
                                                                                                                                    :~~
                                                                                                                                                 17 1
                                                                                                                                                  :!~
                                                                                                                                                                17 0
                                                                                                                                                                 :~~
                                                                                                                                                                               16 9
                                                                                                                                                                                :!~


Produits


Marchandlses'                                    10395,0        10944,6         11539,1         12231,1        12900,0        11438,0        11542,5        11730,0        12320,1
Voya~eurs                                         1610,0         1680,0          2318,4          2300,0         2272,4         2162,0         2162,0         2162,0         2162,0
DiMers                                             365,0          500,0           500,0           400,0          400,0          400,0          400,0          400,0          400,0
   Total partlel                                 12370,0        13124,6         14357,5         14931,1        15572,4        14000,0        14104,5        14292,0        14882,1
Indice des futurs relevements
   de tarifs                                                         1,1              1,3            1,4            1,6             1,7           1,9            2,0            2,2
                                                 ------      ---------       ---------       ---------      ---------      ----    ---    ---------      --------- ---------               00
Total pro d u It s d иexp I 0 1tat 1on           12370,0        14699,6         18492,5         21539,0        24261,3'       23556,4        26105,5        29097,8       33329,1          N



Charges d'e!2lo1tation


~er:onne!                                         4459,7         5084,0          5795,8          6607,2         7532,2         8285,4         9114,0        10025,4        11268,5
 ar uran                                           774,1          900 4          1049,6          1213,S         1402,2         1380,5         1537,7         1723,9         1990,8
Autres materiaux                                  1908 , 2       2197'0
                                                                     I           2535 и 3        2906 I 7       3331 , 4       3341 , 3       3713 , 2       4149 , 2       4753 , 2
Autres                                            2512,0         2838,5          3207,6          3624,5         4095,7         4423,4         4777,3         5159,4         5675,4

TDt~l   charges de fonctionnement
                                                 ------ --------- --------- --------- --------- --------- --------- -------- ---------
                                                  9653,9   11020,0   12588,3   14352,0   16361,6   17430,6   19142,2   21057,a  23687,9

Cash flow d'exploltatlon
                                                  2716, t        3679,6          5904,2          7187,0         7899,7        6125,8          6963,3         8039,8         9641,2
Amortissement                                     1860 , 6       2188 , 2        2826 , 3        3109 I 8       3291 , 3      3423 , 3       3582 , 8       3672 , 9             : t-'l >
                                                                                                                                                                           3762 '9 : 1
                                                 11514,6        13208,2         15414,6         17461,8        19652,9       20853,9        22725,0        24730,9        27450,8 ~:l
Total charges d'exploltatlon                     ----_-      ---------       ---------       ---------      ---------      ---------      ---------      ---------      ---------      ~ H
                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                       ~

Usultat net d'exploitation                         855,4         1491,4          3071,9          4071/1.        4608,4         2702,5         3380,5         4366,9         5878,3     ~   N

           t   и                                  1609,9         2125,0          2806,4          3270 1 9       3604,3         3866,0         3920,9         3878,4         3775,2     ~
frais d lntiret imputables 1 l'exploitation 1500,0      750,0                                                                  2000,0         2000,0         1000,0
Subventions de l'Etat                       ------ --------- ---------                       ---------      ---------      ---------      ---------      ---------      ---------
                                                   745,5          116,4           271,5           806,3         1004,1            836,5       1459,6         1488,5         2103,1
abultet net
                                         и   и
                               ,      .

                                                               ETUDE DE SENSIBILITE


 Bilans au 30 juin
 (millions de FCFA)
                                       1978/79
                                       ----- _-
                                             ....
                                                       19/80
                                                      ---_ .. ---
                                                                       80/01
                                                                      -- ... _---   ...
                                                                                          81/82
                                                                                          --------
                                                                                                      82/83               83/84    84/85
                                                                                                     --- ............... -------- ---,-----   ....   -- .. ----
                                                                                                                                                     85/86           86/87
                                                                                                                                                                    ----_ .. _
 ~

    Uquidith
    Stocks                                754,2         1612,4          2063,5             1551,2      1280,2        1123, 1       1275,8             1576,5          2094,"
                                         2413,5         2204,0          2265,9             2583,4      2945,1        3137,5        3445,6             3790,.          4263,8
    Effete A recevo1r                    1484,4         1763,9          2219,1             2584,7      291 t,4       2826,8        3132,7             3491,7          3999,5
       Total actifs rcalisables          4652,1         5580,4          6548,5             6719,3      7136,7        7087,4        7854 , 0           8858,6         10357,8
    Immobilisations brutes              64559,0        75039,0         97864,0            108514,0   115404,0      120684,0      126164,0     129164,0              132164,0
    Amortissement                       15718,6        17906,8         20733,1             23842,9    27134,2       30557,5       34140/ 3     37813,3               41576,2
      Immobilisations nettes            48840,4.       57132,2         77130,9             84671,1    88269,8       90126,5       92023,7      91350,7               90587,8
    Travaux.en cours                     4000,0        13000,0          5000,0              1000,0     2000,0        2000,0
    Autres Illments d'actif                22,0            22,0             22,0             22,0         22,0          22,0          22,0               22,0           22,0
                                     ииииииииии     ииииииииии      иииииии c ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                .и.......и 

   Total aetH                           57514,5        75734,6         88701,4            92412,3     97428,4     . 99235,9       99899,7     100231,.              100967,6
                                                                                                                                                                                    co
                                                                                                                                                                                   w
                                                                                                                                                                                   'I

PASSIF

  Comptes crlditeurs .                                                                                                                                3158,7
                                          2413,5        2534,6           2643,5            2726,9      2945,1        2788,9        2871,3                             3553,2
  Decouvert bancaire 

     Total pass if exigible A court terme 2413,5        2534,6          2643,5             2726,9      2945,1        2788,9        2871,3             3158,7          3553,2 

      Dettes I Ions terme
                                     ---~~~~~~~ ---~~~~~!~ ---~~~~~!~ ---~~~~~~~ ---~~~~~!~ ---~~~~~~~ ---~~~~~!~ ---~~~~~~~                                         48863,9
                                                                                                                                                                  ----------
  Total passif                          28650,0        38553,7         47849,0            50753,7     54765,7       55736,6       54940,8            53784,0         52417,1

   Fonda propt'cs
      Capital                           28119,0        36319,0         39719,0            39719,0. 39719,0          39719,0       39719,0            39719,0        39719,0
      Riserves
                                     -----~~~~~ -----~~~!~ ----~~~~!~ ----~~~~!~ ----~~~~!~ ----~~~~!~ ----~~~~~~ ----~~~~!~ ----~~~~~~
   Total fonda pt'opres                 28864,5        37180,9         40852,3            41658 7     42662 7       43499,3       44958,9            46447,4        48550,5



                                                                                                                                                                                 l
                                     ииииииииииииииииииииииииииииии ииииииииLиииииииииLи ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                tr:s
                                        57514,5        75734,6         88701}4            92412,3     97428,4       99235,9       99899,7                                        I"'ta
   Total fonda prop rea et passif                                                                                                             t00231,"             100967,8      It >I
                                                                                                                                                                                 =.
                                                                                                                                                                                 III It
                                                                                                                                                                                 NN
                                                                                                                                                                                 .f>o
                                                         ETUDE DE SENSIBILITE

       RATIO


                                           t978/79    79/80     80/8'       8./82      82/83       83/84       84/85     85/S6      86/87




Coefficient brut cl'exploitation              78,0      75,0       68,'        66,6      67,4         74,0       73/3       72,4       ",1
Coefficient net cl'exploitation               93,1      89,9       83,4        81,1      81,0         88,S       87,1      851'0       82,4

Couverture des 1ntirets                         0,5      0,7        1, и        1,2        1,3        0,7         0,9        t, t       t ,6
Couverture du service de la dette               0,9      и ,0       t,2         t,3        t, ..      0,9         t ,0       1I и       ',3
Rentabi1ite des immobilisationa nett.. moyeanes 3,5

                                                                                           ...
                                                          2,8       4,6         5,0        6J3         3,0         3,1       4,8        6,5
Immobilisations nettes en service
 Ratio de liquidit@ generaIe                    1,9      2,2         2,5        2/5        2,4         2,5         2,1       2 8
                                                                                                                               J        2,9 

 Ratio de liquidite immediate                   0,9      1,3         и 6        1 5                    1, ..       ',5       и ,6       ',7

                                               90,9     96,9      t 10~ 7     115;.3     12.! 5      121,7       115,8     '09,0      100,6
 Dette/fonds propres


                                                                                                                                                00
                                                                                                                                                .j:o




                                                                                                                                                j;?f;
                                                                                                                                                0"::1
                                                                                                                                                ..... 111
                                                                                                                                                III ~
 ,                                                                                                                                              III III
                                                                                                                                                c::    N
                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                VI




                                   и   и
                                                                            .:                       ..

      MALI                     {                                                 ./                                            (..J                                                                     1'2'                                                                                                       .~14"                                                      ,.., "'J(r'~"l 


_-,--,_._._-",.1                        N I G E R                         (/                   C HAD                      f                                            Thi. m"P he, bHn _ _ by the 

                                                                                                                                                                       World Bank"$ staU exclusively for 

                                                                                                                                                                       the convenience Of the r6lld6rs of 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           i
    "                            \i..и,lakaChad                                                                           J.   SUDAN                                   the ffJpOft to which it is art.tM:hIIti. 

UPPER<..... /-'-,-",,-,._.,..._,-/ 'iT'\,                                                                                 ...)                                         ThIt d#mominalions Us.ed and the                                                                                                                                                                                   ~            

VOLTA i r - , I " " " i ' ,
            \. .                                                                                                          r' ~
                                                                                                                                                                       bt.#J/'IdBriItS shown on this map 

                                                                                                                                                                       "" not imply, on the part of the 
                                                                                                                                                                  ~v"""'"
и....иtf..... (                                                            /J        1.                                 /      "                                       World Bank and its Bffi/jates~ any 

                                                                                                                                                                       judgment on the legal st"tus of 

            , .... "')
            .1     m "
                                                                         '/_"'.
                                                                         I\. _.,..
                                                                                                                                      i.""'                            any terrdory or an.. endorsement 

                                                                                                                                                                       Of acceptance of such boundaries. 

 Q          '? .... ) z...i            N I G E RI          A.Jи;.i                                                                            .....\
 ::r: \0 1-(                                                        "\
 ╗ jQ.. I                                                           .                      \/....,..
                                                                                                 

 Z totZ,'                                               """/                          /        CENTRAL AFRICAN 

 ╗ " \.                                             f                                ~            EMPIRE     .,....
                                                j                                    .                            ,..-......_.J.-.'"
                                               .
                                                    CAMEROON\'\.
                                              -1. .~.
                                                                                     ' \ ,
                                                                                                        i
                                                                                                                                                                                                                                               N                      G
                                                                                                 ....._--\                                                   12'                                                                                                                                                                                                                                                                               12'
                                              0i"_-,и-иr-и-'и.J
                                       EQUATORIAl: .
                                                                                               ,j             i
                                                                                                              i
                                         GUINEA                 j          \.._)                          !                                                                                                                                                                                                                                                                                                H A D
                                                        y-._-
                                                        .
                                                                                     ICONGO!
                                                                                                          )
                                                                                                                        Z A I II E

                                                    ,\.
                                                    )     GABON!
                                                             . (
                                                                     t   40"i\.A(
                                                                                                 (
                                                                                                 i
                                                                                                     /'



                                                                                           10"

                               UNITED REPUBLIC OF CAMEROON

                           FOURTH                       RA IlWAY PROJECT


                                                EXISTING CAMEROON RAILWAYS

10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             10"
                                               PAVED ROADS:

                                   - - - - NATIONAL
                                          UNPAVED ROADS;
                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                       ()        2()
                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                           40
                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                   eo
                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                            100 120 140 160
                                                                                                                                                                                                                I          I               I             I                                                                                                                                                            "0
                                                                                                                                                                                          KILOMETERS                                                                                                                                                                                                                       011:>0""$

                                   - - - - NATIONAL                                                                                                    ()              20                 40                60                 8!l 

                                   -   - - - PROVINCIAL 
                                                                                               I              I                      I             I                      I

                                   -------- DISTRICT
                                                                                                                                                                                                  MILES                                                                                                                              ''\'';


                                       ~
                                                RIVERS
                                                PORTS
                                                INTERNATIONAL AIRPORTS
                                   и _ . - . INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '"          "

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .,.""\..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '-\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \"
go                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~


                                                                                                                                                                                                                /         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                     I                         '\
                                                                                                                                                                                                    )                                  \
                                                                                                                                                                                                                                       \

                                                                                                                                                                                                  .f \
                                                                                                                                                                                                                                           \   , '-\
                                                                                                                                                                                                                                                     ...-        /-




                                                                                                                                                                                       "...1                                           ~~
                                                                                                                                                                                                                                        ., <-                             r') ,
                                                                    ki                     .r.
                                                                                           и
                                                                                                 L.-и
                                                                                                                    j                                                          I'                                                                    (--'lr. /                                              ,../

                                                                                                                                                                                                                                                                                               . . . . C."'и/

                                                                     0.1";'>0 / .
                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                      ! Marlop 6
       N               G E R
                                                                                                                                       ~~ ~                                                                                                      (
                                                                                                                                                                                                                                                     (
                                                                                                                                        i,.... .....,.,..,'


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                               Tiboti/
                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                           t'"
                                                                                                                                                                                                                                       )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~:
                                                                                                                                                                                                                          (../
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CENTRAL
                                                                                                                                                                                                                          '-)                                                                                                                                                    To Bongui
                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           AFRICAN
                                   i                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                               \
                               I                                                                                                                                                                                      f
                               )                                                                                                                                                                                    ../                                                                                                                                {~
                                                                                                                                                                                                            )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~\ I

                                                                                                                                                                                         --             I                                                                                                                                                     .
                           /       Mundembo
~'                  ('             \                                                                                                                                                                ,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \,        \
 ~.I        ' ., (.
                                                                                                                                                                                     I                                                                                                                                                                     / ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ',.
     <..,              ,


                                                                                                                                                                                    f.
                                                                                                                                                                                   NtUl


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '-.\~\.                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Berbe~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ')"-' '-!t\"l'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '-   , "l.        "      """
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \." , '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I               I                              'VH

4"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4'.
                                                                                                                                                                                                                                                                      AbOOq),bonq

                                                                                                                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "- /--



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        f   и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    YOkOdoum'b,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (\

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         )'    ,               '-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,\"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \,-<I

                                                                                                                                                                                                                                                                                           \~                                                                           (',
                               'EQUATORIAL                                                                                                                                                                                                                                                   1                                                                         (',
                                  GUINEA                                                                                                                                                                                                                                                                ILomie                                                                     ' \ ' - '
                               (INSUlAR GUINEA)                                                                                                                                                                                                                                                         ~~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                         ..1;..                                                                              _...                                       vongm~hmo
                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                                                                                            ~ Mmtam II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       \\                                                                "'I   I )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               , , \ ;                                .
                                                                                 )                   Akom II                                           Ebolowa - ,
                                                                                                                                                       --- --, \',                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \      (,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       \!
                                                                                                                                                                            ....                \ ....
                                                                                                                                                                                   ..... - ........... - . , 1,.                                             f                     \.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                   "NgOio                                                                                                                                              \
    , и
                                                                            {
                                                                            I        Nyot>ess0'b'- ,__ /
                                                                                                                          r-/
                                                                                                                                                            "\                                      ~--'\                                                    i                         ,)                                                                                                          ) "                                                 I
                                                            CompoO                                                                                          .jJ                                                           \.--,~/-)                                                    \                                                                                                         ( "
                                                                                                             r-~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t.,             I
                                                                    ..1;.\
                                                                             . . . . _.-. _._._._. i 
.-.-.-!........-.--.-.,.,....'---::-~--;;;...;;.;;;...-.-."'--."'\....
                                                                                                   II                                                                                                                                                                                      1                                                                                                       )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Molounc2ou                                  и               I

2"
                                                                                                                                                                       -a
                                                                                                                                                                           c                       G A 8 0 N
                                                                                                                                                                                                                                                                            (\
                                                                                                                                                                                                                                                                            '3                                     CONGO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~''''''''''\...",,-.-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ........     0--'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '~)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t
      2',,
                                                                          EQUATORIAL GUINEA
                                                                                           (CONTINENTAL GUINEA)                                                  !         'l
                                                                                                                                                                           '
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                     to'
                                                                                     1                                                                           I                                  12'
                                                                                                                                                                                                        1                                                                  ,-.:\                                            1.('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I




                                                                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                 CAMEROON
                                                                                                                                                        FOURTH RAILWAY PROJECT
                                                                                                                                                           DOUALA RAILWAY FACILITIES




...




           T;'i. "'. h.N ~ P'f/Pft'ФI Dr rlw! WOtJd S.,/{', !J1,II,x('!u1l1flNy fnr t;" ct>n...",II<1Cf
           flf 1M ~ of th# fWP<'I'I'/: 10 ,"""c/o If J8 11/tltChltli Th, ....omm.llOI'>: IJJIIti fIrI'd II>/t 

           ~ thoWll" 0I'l thiJ 1rnI\Il de IlQI imply. or. r1tfpЦf of th.. ~Id 8M,!; 4I'Ui It, 

           ~N, _~          judgmMllon .1t..1 Jl't#lu, O'f 11('1)' 1_'iOf)<     ~   _r'eorn1or:em,n/ tlif 

           ~l\I?j,""    01 ,,~h   bQ~J




      и

                                                                                                                  CD   EXISTING MAIN DOUALA STATION                                ~

                                                                                                                  CD   NEW BELL STATION                                           t

                                                   ro,
                                                                                                                  G)   BASSA WORKSHOPS
                                                                                                                                                                  BUILT UP AREAS
                                                                                                                                                           - - MAJOR STREETS       l
                                                                                                                  o
                SAO                         /                                                                                                              +-+-+- RAILWAY
                 ANO wt"'J:IPI'L:"                                                                                     BASSA STATION                              RIVERS
                                                                                                                                                           _ . - INTERNATIONAL BOUNDARIES

                                                                                                                  «    LOCATiON OF NEW DOUALA STATION

                                                                                                                  «    DOUALA PORT
                                                                                                                                                                     KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                      IBRD 14060R
                                                                                                                                                                                                                     . [....-..             N I G E R                         j,          MAY 1979


                                                                                                                                                                                                                    UPPE~'('              .(."\..---и.......r.-,../~J
                                                                                                                                                       CAMEROON                                                     VOlTA        .y.J                                              l'\   C HAD
                                                                                                                                                                                                                    "-'C'r            \                                         ...J~
                                                                                                                                                                                                                                                                               . .~

                                                                                                          -                              FOURTH RAILWAY PROJECT                                                     10'
                                                                                                                                                                                                                     Ф
                                                                                                                                                                                                                            7'
                                                                                                                                                                                                                            tJZ/ Z
                                                                                                                                                                                                                                             NIGERIA                      /    C                  10'

                                                                                                                    ,,                                                                                               ~ ~?f~'                                         ('             'y.~
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                              '--                                   BASSA WORKSHOPS
                                                                                                                       ,                                                                                             l'l                                    ................        i CENTRAL
                                                                                                                            "     ,,                                                                                                                      (CAMEROON                 I AFRICAN

                ~                                           L..---                                                                   ,                                                                                                            ~A.                               и EMPIRE


                                                                                                                                                                                                                                                       (') и-;rи-,и---.."r ~
           - -      - -- 
         --=. -- VvOODEN                                                                                                                 '- "                                                                                                             \.         «              \.'
        ~'SlEEPER SHOPS -..' - - -__.                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                           SAO                       eo ~~ \.-иyEOPLE'S)
                                                                                                                                                                                                                           AND                           F         ?REPUBLIC I
                                                                                                                                                                                                                    oи                                    ) G A BON                'lgNT~'        oи
                                                                                                                                                     , "                                                                                                             r:!'"-"'".     J     и




                                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                           '-                                                                                                         .
.                                                                                                                                                               ',- ,
                                                                                                                                                                                                                                     of GUinea
                                                                                                                                                                                                                                                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                         .(>--иVи
                                                                                                                                                                                                                                                                                         )ZAIRE


                                                            TIMBER SHED   II i                            ~                         ,_.
                                                                                                                                                                                                                           oи                                  10'            ANGOlA



                                                                                                                                                                                                                                           This map has been prepared by the
                                                                                                                                                                                                                                           World Balik '$ staff exclusively for
                                                                                       FREIGHT CAR AND                                                                  \                                                                  the convenience of the readers of
                                                                                        PASSENGER COACH                                                                     \                                                              the report to which it is attached.
                                                                                          WORKSHOPS                                                                             \                                                          The denominations used and the
                                                                                                                                                                                    \                                                     boundaries shown on this map
                                                                                                                                                                                        \                                                 do not imply, on the part of the
                                                                                                                                                                                            \                                             World Bank and its affiliates, any
                                                                                                                                                                                                                                          Judgment on the legal status of
                                                                                                              r.:::--.r--.:.-~--"                                                               \                                          any territory or any endorsement
                                                                                                                           II                                                                       \                                      or acceptance
                                                                                                                            f';
                                                                                                                           I,                                                                           \
                                                                                                              ~L   __ _    o                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                \




                                                             GARAGE
                                      000
                                  I        I           I




                                  v'SJ. DEPT
                                                   o
                                                   I
                                                   -
                                  ~FFI~"




    и

                                               -




                            Ill rd
                                                                                 --.           ~                                                                                    \
                            [, !'-- J
                                                                                                                                                                                        \
                                                            L               -~




                              \   '-.
                                        ----           .1
и

