Última actualización: junio de 2007
                                                                                                       92818
Acceso a la educación técnica en la India                                                              June 26, 2007


                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en la India i


                                                                    Más información sobre la India:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    La liberación de la economía de la India, su integración gradual a la economía mundial y la
    rápida transformación en una sociedad basada en el conocimiento han provocado un aumento
    en la demanda de una fuerza laboral calificada que no sólo tenga cierta formación y domine
    algunas competencias, sino que sea capaz de adquirir nuevas competencias y conocimientos en
    forma independiente. A principios de los años noventa, la India enfrentó una escasez de
    técnicos que dominaran las nuevas tecnologías emergentes. La mayoría de las escuelas
    politécnicas ofrecían cursos tradicionales en los que no se estudiaban los últimos avances en la
    materia. La tasa de deserción escolar era del 10% al 15% y el índice de empleo se ubicaba por
    debajo del 40%. Las mujeres no podían asistir a la mayoría de las escuelas politécnicas que
    eran únicamente para “varones”.




    - Con miras a satisfacer las demandas del cambiante mercado laboral, la AIF prestó su apoyo a
    un programa de reformas a largo plazo del sistema de educación técnica de nivel medio que se
    encargara de la capacitación de técnicos y supervisores.
    - Este programa se concentró en ampliar la capacidad, mejorar la calidad y aumentar la
    eficiencia y la capacidad de respuesta de las escuelas politécnicas.


    - Las reformas de la política comprendieron lo siguiente:
    • mayor participación de las mujeres, las comunidades tribales, los discapacitados, los jóvenes
    de las zonas rurales y otros grupos desfavorecidos en la educación técnica por medio de la
    enseñanza y capacitación formal e informal,
    • más interacción con la industria y la comunidad, y
    • mayor autonomía institucional y flexibilidad en los programas.


    - Los proyectos del sector estatal, de gestión centralizada, cubrieron 528 escuelas politécnicas
    públicas en 18 estados y territorios de la Unión durante los años noventa.
    - El tercer y último proyecto que culminó el 30 de junio de 2007 cubre 12 escuelas politécnicas
    existentes y nueve nuevas escuelas en seis estados geográficamente alejados y
    económicamente subdesarrollados de la región noreste, Jammu y Cachemira, y las islas
    Andamán y Nicobar.
Aumento de la cantidad de técnicos calificados y del acceso de la mujer a la educación
técnica y a los buenos empleos. A modo de ejemplo, podemos mencionar que a partir de
1998, se han capacitado anualmente alrededor de 25.000 técnicos en más de 200 áreas de
nueva y alta tecnología.


Aspectos destacados :
- Alrededor de 25.000 nuevos técnicos calificados por año desde 1998 en más de 200 áreas de
nueva y alta tecnología que guardan estrecha relación con la industria y el sector de servicios, la
mayoría de los cuales consiguen empleos bien remunerados en la India y en el exterior.
- Técnicos mucho mejor capacitados en las disciplinas convencionales, de los cuales el 70%
encuentra rápidamente trabajo en una empresa o por cuenta propia, mientras que de un 10% a
un 15% continúa sus estudios superiores.
- Aumento de la participación de la mujer en la educación técnica y en la fuerza laboral
profesional del 11% antes del proyecto a más del 30% durante el período 1990-98 debido a un
mayor apoyo de la política; en seis estados (Kerala, Madhya Pradesh, Meghalaya, Mizoram,
Tamil Nadu y Tripura) la participación de la mujer se ubica en el 40%-55%; la mayoría de las
escuelas politécnicas son mixtas.
- Aumento de la participación de estudiantes de castas y tribus registradas (al 25%-95% en
diferentes estados) y de los jóvenes de zonas rurales (al 55%-60%).
- Transferencia de tecnología y conocimientos a las zonas rurales a través de programas
comunitarios/ educación continua/ aprendizaje a distancia; y capacitación de más de 60.000
jóvenes de las zonas rurales por año.
- Creación de dos institutos técnicos para discapacitados en los años noventa; apoyo de la
política para su participación en programas convencionales.
- Gran cooperación y aprendizaje entre las instituciones y los estados de toda la India; capacidad
institucional para trabajo en redes electrónicas e intercambio de información por Internet.
- Mayor interacción con la industria en áreas críticas, tanto dentro del estado como con otros
estados.
- Aumento de la eficiencia gracias a la flexibilidad de programas, autonomía institucional y
generación de recursos internos; el índice de deserción se redujo al cuatro por ciento; el 85% de
los estudiantes completa su programa dentro del ciclo previsto de tres años.




- La inversión total en los tres proyectos ha rondado los US$700 millones, de los cuales US$530
millones fueron financiados por la AIF y el resto fue una contribución de los estados y del
gobierno de la India.
- El apoyo de la AIF desempeñó un papel catalítico en la aceleración de la implementación de
una política nacional de reformas educativas.
- En particular, la AIF promocionó la introducción de nuevos programas afines e incrementó la
participación de la mujer mediante el apoyo del establecimiento de 33 escuelas politécnicas para
mujeres, instalaciones de alojamiento para mujeres y el nombramiento de mujeres a puestos
académicos en la universidad.
- Las exhaustivas revisiones que se efectuaron cada seis meses actuaron como misiones de
asistencia técnica, permitiendo una revisión del diseño de todas las nuevas instituciones y
programas, la implementación de reformas y estudios de seguimiento.




Se inició un nuevo programa a largo plazo de importantes reformas institucionales de
establecimientos de enseñanza de ingeniería a nivel de licenciatura.
India - Proyecto de educación técnica I (1990-98)
Documentos del proyecto
India - Proyecto de educación técnica II (1991-99)
Documentos del proyecto
India - Proyecto de educación técnica III (2000-07)
Documentos del proyecto
