                                                                                    74696
           Plan de passation des marchés actualisé au 27 avril 2012
1.      Project information:

a.             Country : Sénégal
b.             Borrower : Gouvernement du Sénégal
c.             Project Name : Projet de Renforcement et d’Équipement des Collectivités
               Locales
d.             Project Implementing Agency (PIA) : Agence de Développment
               Municipal (ADM)
e.             Fiduciary agencies :

Composante A : Renforcement des capacités au niveau central et local : ADM
Composante B : Investissements Physiques Municipaux et Intercommunaux : AGETIP
Sénégal
Composante C : Appui à la mise en œuvre du projet et suivi évaluation : ADM

2.      Bank’s approval Date of the procurement Plan

Original       : 31 Mai 2006

Revision 1     : 21 décembre 2006
Revision 2     : 10 mai 2007
Révision 3     : 24 juillet 2008
Révision 4     : 04 aout 2011

3.      Date of General Procurement Notice: 23 février 2006.

4.      Period covered by this procurement plan: 18 mois (2012-2013)

II. Goods and Works and non-consulting services.

1.      Prior Review Threshold:

                 Category                              Prior review Threshold
                  Goods                                      >= 500,000
                  Works                                      >= 5000,000
             Direct contracting                                  All


     2. Prequalification. Bidders shall be prequalified in accordance with the provisions
        of paragraphs 2.9 and 2.10 of the Guidelines.

3.     Proposed Procedures for CDD Components (as per paragraph. 3.17 of the
Guidelines: [Refer to the relevant CDD project implementation document approved
by the Bank]



                                            1
         4.     Reference to (if any) Project Operational/Procurement Manual: Manuel de
         procédures de l’ADM.

         5.        Any Other Special Procurement Arrangements: Non Applicable

         6.        Procurement Packages with Methods and Time Schedule


                                                                                   Revue par la      Date prévue
                                             Méthode de        Pré-   Préf.          Banque              pour
Ref. Contrat (Description)                                                                                           Commentaires
                                              passation       Qualif Domest.         (priori /       l'ouverture
                                                                                    posteriori)         des plis
     Impression Plans d’adressage à jour                                                                             AOI à lancer
 1   de St Louis, Thiès, Kaolack,               AOI (1)        Non        Non         A priori       12 juin. 2012   suite à deux
     Ziguinchor et Pikine                                                                                            AON infructueux
     Fourniture de plaques d'adressage
 2                                               AON           Non        Non       A postériori     18 juin. 2012    A lancer
     de Rufisque
     Acquisition de tuyaux pour
                                                                                                                     Evaluation en
 3   l’optimisation du système de                AON           Non        Non       A postériori     20 déc. 2011
                                                                                                                     cours
     pompage
     Pose de plaques d’adressage de
 4   Thiès, Saint Louis, Kaolack et            Shopping        Non        Non       A postériori     08 juil. 2012   Contrat attribué
     Ziguinchor.
     Acquisition de logiciels pour
 5   l’Adressage                               Shopping        Non        Non       A postériori     06 juin. 2012   A lancer

     Impression guides des ratios 2008-                                                                              Contrat attribué
 6   2009 et de l'Atlas des 67 communes        Shopping        Non        Non       A postériori     07 Fév. 2012
     du Sénégal
     Réédition du plan simplifié de                                                                                  A lancer
 7                                             Shopping        Non        Non       A postériori     30 juin. 2012
     Dakar
     Impression du manuel PEP et la                                                                                  A lancer
 8                                             Shopping        Non        Non       A postériori     16 juil. 2012
     maitrise d’ouvrage communale
     Conception, impression et
 9   fourniture de supports et la pose         Shopping        Non        Non       A postériori     19 oct. 2012    Contrat attribué
     d’affiche 3D
     Acquisition de matériel
     informatique pour les Directions
10                                               AON           Non        Non       A postériori     01 aout. 2012 A lancer
     centrales (DGID, DGCPT,
     DAGAT)
     Acquisition de 5 véhicules 4x4 pour
11                                               AON           Non        Non       A postériori     20 déc. 2011    Contrat attribué
     les ARD et l’ADM (2)
     Acquisition de matériels
12   informatiques et de logiciels pour        Shopping        Non        Non       A postériori     12 déc. 2011    Contrat attribué
     les ARD

         (1) Le montant estimatif du marché n’atteint le seuil pour un AOI. Mais compte tenu du fait que le DAO a été lancé
         deux fois au niveau local avec carence, il a été décidé de le publier à l’international et par conséquent il sera revu à
         priori

         (2) Quatre pour les ARD et un pour l’ADM. Le véhicule de l’ADM sera financé sur fonds propres




                                                                      2
         III. Selection of Consultants

         1.       Prior Review Threshold:

                            Category                                           Prior review Threshold
                        Consultants firms                                            >= 200,000
                      Consultants Individuals                                        >= 100,000
                           Sole source                                                   All


         2. Short list comprising entirely of national consultants: Les listes restreintes de
         consultants pour des services dont le coût estimé est inférieur à l’équivalent de US$
         200,000 ou moins par contrat peuvent être composées entièrement de consultants
         nationaux conformément aux clauses du paragraphe 2.7 des Directives pour les
         Consultants

         3.       Any Other Special Selection Arrangements: Non applicable

         4.       Consultancy Assignments with Selection Methods and Time Schedule

                                                                Revue par la    Date prévue
                                                    Méthode
                                                                  Banque            pour
Ref. Contrat (Description)                              de                                           Commentaires
                                                                  (priori /     l'ouverture
                                                    sélection
                                                                 posteriori)      des plis
     Recensement de l’assiette des contribuables
     en matière d’impôts locaux de Saint Louis,                                                 Mission annulé en accord
 1                                                   SFQC           A priori   20 mars. 2012
     Thiès et Kaolack                                                                           en l’IDA

     Recensement de l’assiette des contribuables                                                Mission annulé en accord
 2   en matière d’impôts locaux de Rufisque          SFQC       A postériori    17 mai. 2012
                                                                                                en l’IDA
     Suivi de l'exécution des PIP des communes
 3   de Bargny et Pikine -                            SCI           A priori   31 Janv. 2012    Financement AFD

     Appui à la Commune de Pikine dans
 4   l’élaboration d’un PUD sur le volet urbain       SCI           A priori   31 Janv. 2012    Financement AFD

     Appui à la Commune de Pikine dans
 5   l’élaboration d’un PUD sur le volet              SCI           A priori   31 Janv. 2012    Financement AFD
     assainissement
     Appui à la Commune de Pikine dans la mise
 6   en place d’un SIG                                SCI           A priori   31 Janv. 2012    Financement AFD

     Suivi de l'exécution des voiries des PIP de
 7   Kaolack, Thiès et de Tambacounda                 SCI       A postériori   12 mars. 2012    Evaluation en cours

     Suivi de l'exécution des équipements des PIP
 8   des communes de Rufisque, Thiès, de Bakel,       SCI       A postériori   14 mai. 2012     A lancer
     Vélingara, Ndioum, et de Podor
     Audit des charpentes couvertures des stades
 9   des communes prévus dans le PRECOL               SCI       A postériori   28 mai. 2012     A lancer

     Maintenance TOMPRO, TOMPAIE et
10                                                    SCI       A postériori    02 juil. 2012   A lancer
     TOMMARCHE + formation
11   Capitalisation des outils du programme           SCI       A postériori   16 aout. 2012    A lancer



                                                                3
                                                                Revue par la   Date prévue
                                                    Méthode
                                                                  Banque           pour
Ref. Contrat (Description)                              de                                         Commentaires
                                                                  (priori /    l'ouverture
                                                    sélection
                                                                 posteriori)     des plis
     Diagnostic financier et des enquêtes pour
     l’amélioration de la mobilisation des
     ressources dans les communes de Kaolack,                                                 Evaluation des offres en
12                                                   SFQC       A posteriori   10 nov. 2011
     Fatick, Mbour, Diourbel, Kaffrine, Saint                                                 cours
     Louis, Matam
     Diagnostic financier et des enquêtes pour
     l’amélioration de la mobilisation des
     ressources dans les communes de                                                          Evaluation des offres en
13                                                   SFQC       A posteriori   10 nov. 2011
     Tambacounda, Kolda, Sédhiou, Ziguinchor,                                                 cours
     Kédougou, Thiès, Louga
     Etude du Plan Directeur de Drainage dans les   Entente                                   Contrat en cours
14                                                                  A priori        -
     zones péri -urbaines de Dakar                  Directe                                   d’exécution

     Conception du manuel PEP et maitrise
15                                                    SCI       A postériori   23 mai. 2012   A lancer
     d’ouvrage communale
                                                                                              Contrat en cours
16   Recrutement d’un auditeur interne de l’ADM       SCI           A priori   24 juin 2011
                                                                                              d’exécution
     Commissariat aux comptes de l’ADM et
     l’audit des comptes du PRECOL et du
                                                                                              La procédure de passation
17   PROGEP pour une période couvrant les            SFQC       A posteriori   15 nov. 2011
                                                                                              est conduite par la CAP
     exercices clos aux 31 décembre 2011, 2012 et
     2013
     Etude pour l’optimisation des ressources
18   humaines des communes de Pikine et               SCI           A priori   16 fév. 2012   Financement AFD
     Guédiawaye
     Appui mise en place base de données
19   financière dans les communes de Pikine,          SCI           A priori   23 fév. 2012   Financement AFD
     Guédiawaye et Bargny




                                                                4
