Page  1
DOCUMENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EL PROGRAMA (PID) 
ETAPA DE EVALUACIÓN 
Informe Nº: AB1275 
Nombre de la operación 
Préstamo programático de apoyo a las de políticas de desarrollo 
para el crecimiento de base amplia 
Región 
AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE 
Sector 
Administración del gobierno central (100%) 
Identificación del 
proyecto 
P093133 
Prestatario(s) 
GOBIERNO DE EL SALVADOR 
Organismo de ejecución 
MINISTERIO DE HACIENDA 
Fecha de preparación del 
PID 
7
de
diciembre de 2004 
Fecha de autorización de 
la evaluación 
16 de diciembre de 2004 
Fecha de aprobación de 
la Junta 
17 de febrero de 2005 
1. 
Antecedentes del país y el sector 
 
El Salvador es un país de ingreso medio con un sólido historial en materia de reformas de 
las políticas públicas y un prudente manejo macroeconómico. Desde la firma de los 
Acuerdos de Paz en 1991 después de una guerra civil que se extendió por 12 años, los 
progresos de El Salvador en la consolidación de la paz y la democracia han sido 
considerables en el transcurso de tres ciclos electorales exitosos. En el frente económico, el 
país se ha convertido en un líder regional en lo que se refiere a reformas económicas: desde 
principio de los años noventa, los gobiernos sucesivos han realizado reformas en una serie 
de áreas cruciales, como la liberalización del comercio, la reforma tributaria, el 
fortalecimiento del sector financiero y la participación del sector privado en las 
telecomunicaciones, la energía y las pensiones. Por otra parte, la decisión de dolarizar la 
economía adoptada en 2001 ha permitido reducir la inflación y las tasas de interés y ha 
aminorado la incertidumbre empresarial. Además, los sucesivos gobiernos también han 
invertido en educación, salud y otros servicios básicos durante este período. La suma de 
estas medidas, junto con las reformas económicas en marcha, ha contribuido a un aumento 
general del ingreso per cápita del país y a una notable disminución de la pobreza. El 
crecimiento económico del país en los años noventa redundó en una tasa promedio anual 
de crecimiento del PIB de 4,9% (la segunda más alta en América Central después de Costa 
Rica). Por otra parte, los logros de El Salvador en el frente social también han sido 
impresionantes ya que se han conseguido mejoras notables en la cobertura de la educación 
básica, la mortalidad infantil y materna, el acceso a servicios de salud reproductiva y el 
acceso al agua potable. La pobreza general disminuyó de modo significativo entre 1991 y 
2002 (más de 27 puntos porcentuales) y la pobreza extrema se redujo a la mitad en el 
mismo período, disminución notable que se debe principalmente al efecto combinado del 
crecimiento económico y la inversión y las mejoras generalizadas en el desarrollo humano. 
 
Desde principios del año 2000, una serie de choques externos ha revertido el fuerte 
crecimiento que caracterizó a los años noventa: dos terremotos ocurridos en 2001 dañaron 
la infraestructura económica y fueron necesarios esfuerzos de emergencia y reconstrucción 
Page  2
a
gran escala que se espera completar en 2005; el pronunciado descenso en los precios del 
café que se inició en 
1999
deprimió las condiciones en las áreas rurales; la recesión mundial de los 
años 2000 a 2002 afectó la demanda de exportaciones no tradicionales del país, y más recientemente, los 
altos precios del petróleo han contribuido a frenar la recuperación en 2004. El resultado ha sido un 
crecimiento lento a partir de 2000 que apenas equipara el crecimiento demográfico, además de un 
aumento en los niveles de endeudamiento debido a la necesidad de invertir en la reconstrucción y de 
absorber los costos de transición en la reforma al sistema de pensiones.  
 
La administración del presidente Antonio Saca, elegido en abril de 2004, está abordando de manera 
enérgica los desafíos fiscales y de crecimiento que enfrenta el país y pone énfasis especial en llegar a los 
pobres por medio de una iniciativa de desarrollo integral conocida como el programa “País Seguro”. 
Este programa se basa en tres pilares —crecimiento, igualdad y seguridad— y se centra en una gestión 
fiscal macroeconómica sólida, la promoción de la inversión extranjera, el libre comercio, el desarrollo 
dirigido por el sector privado y un entorno empresarial libre de riesgos cambiarios. El Gobierno también 
presta mayor atención al crecimiento equitativo y a las políticas favorables para los pobres y tiene 
pensado aumentar de manera gradual el gasto social como porcentaje del PIB en los próximos cinco 
años, con particular énfasis en mejorar la cobertura y la calidad de la educación. La visión de un “País 
Seguro” involucra una amplia definición del concepto seguridad, que incluye el mejoramiento de la 
seguridad física por medio de programas para combatir y prevenir la delincuencia y la violencia; el 
aumento de la seguridad para los inversionistas por medio de iniciativas destinadas a luchar contra la 
corrupción; mayor transparencia y una aplicación imparcial de la ley, y el fortalecimiento de la 
confianza general en las instituciones públicas, incluido el poder judicial. El Gobierno ha asumido el 
compromiso de reducir la vulnerabilidad dándole prioridad a mejores programas en materia de medidas 
y
redes de protección social para las familias más pobres y vulnerables. 
 
2.  Objetivos de la operación 
 
El presente Préstamo para políticas de desarrollo (DPL) es el primero de una serie programática de 
cuatro préstamos cuyo propósito es respaldar la estrategia de desarrollo a mediano plazo del Gobierno 
para acelerar un crecimiento económico de base amplia y contribuir a los objetivos del Gobierno que 
apuntan a (i) dinamizar el crecimiento, en particular por medio de una mayor inversión privada y un 
aumento en el comercio, (ii) robustecer la estabilidad macroeconómica y fortalecer la sostenibilidad 
fiscal y (iii) acrecentar la eficiencia y transparencia de la gestión del sector público. Este primer DPL 
apoyará las acciones en cada una de las siguientes áreas: la primera incluirá políticas para ampliar las 
oportunidades comerciales y mejorar el clima para la inversión; la segunda destacará las medidas 
relacionadas con el aumento de los ingresos tributarios y la disminución de la carga fiscal generada por 
la reforma al sistema de pensiones, y la tercera apoya los esfuerzos de modernización del sector público, 
con énfasis en las áreas de adquisiciones, gobierno electrónico y gestión financiera pública. Se espera 
que las futuras operaciones de esta serie se centren de manera más intensa en la agenda del crecimiento 
(comercio, entorno empresarial, participación del sector público y privado en infraestructura) y al mismo 
tiempo sigan prestando atención a la transparencia y eficiencia en el gasto público.  
3.  Fundamento para la participación del Banco 
 
En el caso de El Salvador, la Estrategia de asistencia al país (EAP) formula un programa estratégico de 
servicios crediticios y no crediticios para respaldar la agenda de desarrollo del Gobierno, la cual busca: 
(i) acelerar el crecimiento económico equitativo de amplia base y aumentar el empleo; (ii) mejorar la 
igualdad por medio de la formación de capital humano y un mayor acceso a la infraestructura 
socioeconómica, los bienes y los mercados, y (iii) aumentar la seguridad y disminuir la vulnerabilidad. 
El proyecto de préstamo, el primero en una serie programática de cuatro DPL anuales, busca apoyar de 
Page  3
manera general los esfuerzos de reforma del Gobierno en consonancia con las nuevas directrices del 
Banco para operaciones de apoyo presupuestario en el caso de países de ingreso medio de buen 
desempeño, se funda en la acción inicial en lugar de condiciones 
ex-post 
y
permite flexibilidad en las 
operaciones de seguimiento al reconocer que es difícil anticipar los cambiantes entornos normativos.  
 
El préstamo propuesto representa una gran oportunidad para desarrollar una relación más estrecha con 
un líder regional en materia de reformas. Es evidente que el diálogo sobre políticas en El Salvador 
enriquecerá la experiencia del Banco en lo que se refiere a tratar con un país reformador avanzado que 
enfrenta temas de segunda generación, lo que permitirá mejorar su ayuda a otros países. Se espera que 
una serie programática de DPL sincronizada con el presupuesto anual del Gobierno facilitará las 
negociaciones políticas al demostrar que ahorra gastos con respecto a otras alternativas de 
financiamiento, lo cual, en caso de tener éxito, romperá el esquema de prolongados retrasos en la 
aprobación que se han vuelto comunes en los proyectos de inversión del Banco en El Salvador.  
 
4. Financiamiento 
 
El préstamo propuesto por un monto de US$100 millones es el primero de una serie programática de 
cuatro DPL que totalizan US$400 millones. Se espera que este primer DPL sea sometido a la aprobación 
del poder legislativo durante los primeros meses del 2005.  
 
El Gobierno ha hecho notar su preferencia por armonizar la presentación de los futuros DPL con el ciclo 
presupuestario del país para facilitar su aprobación, motivo por el cual el segundo DPL se presentaría a 
mediados del 2005.  El tercer DPL y el cuarto DPL se presentarán a la Junta en julio de 2006 y julio de 
2007, respectivamente.   
 
5.  Acuerdos institucionales y de ejecución 
 
La ejecución de los DPL estará en manos del Secretariado Técnico de la Presidencia, en estrecha 
coordinación con el Banco Central, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía. 
 
6. Beneficios y riesgos 
 
Beneficios 
–
El DPL proyectado es un medio conveniente para apoyar si
multáneamente las necesidades 
fiscales, la reforma en materia de políticas públicas y la relación entre el Banco y El Salvador.  
 
·
Satisfacer las necesidades fiscales
:
la aprobación de este préstamo por parte de la Junta y su 
desembolso concomitante a partir de principios de 2005 no sólo ayudarán al Gobierno en el 
cumplimiento de su objetivo de diversificar sus fuentes de financiamiento, sino también a asegurar el 
financiamiento en términos más favorables, situación que servirá de respaldo al propósito del 
Gobierno de lograr estabilidad fiscal y un gasto eficiente.  
 
·
Ratificación de sólida política pública y medio para el diálogo
:
la mayoría de las reformas que se 
emprendieron para este DPL fueron analizadas con el Banco y se vieron influenciadas por el trabajo 
analítico conjunto, incluidos el Estudio sobre los Gastos Públicos, el memorando económico del país 
y
los estudios económicos y sectoriales regionales del Tratado de Libre Comercio entre América 
Central y EE.UU. (CAFTA). El DPL propuesto servirá para reconocer los avances en materia de 
reformas logradas a la fecha; por otra parte, el apoyo oportuno del Banco también será importante 
para formar la base de un sólido compromiso con el nuevo gobierno respecto de medidas de política 
con visión hacia el futuro dentro del marco de una nueva EAP. La carta de intenciones sobre la 
política de desarrollo indica los compromisos asumidos por la nueva administración en una variedad 
Page  4
de temas en que el Banco presta o prestará su apoyo. Por otra parte, el DPL permitiría asegurar la 
continuidad general del diálogo entre el Banco y El Salvador en materia de políticas públicas, 
además de fortalecer la reputación de éste como asociado confiable en la tarea del desarrollo.
 
Riesgos 
–
el éxito a largo plazo de la operación propuesta enfrenta diversos riesgos, los cuales pueden 
abordarse sólo de manera parcial en el contexto de esta operación y la nueva EAP.  
 
·
Riesgo fiscal: 
La carga actual de la deuda del sector público no financiero (SPNF) de El Salvador—
cerca del 40% del PIB— aumenta la vulnerabilidad del país a potenciales crisis, vulnerabilidad fiscal 
que es más relevante en un contexto de dolarización en el cual las respuestas macroeconómicas en 
períodos de tensión son más limitadas.  Según han alertado las calificadoras de riesgo, es necesario 
elaborar un plan que aborde el área fiscal para evitar un deterioro de la solvencia crediticia que tanto 
le ha costado ganar a El Salvador. La nueva administración está consciente de las vulnerabilidades 
fiscales del país y está poniendo en marcha un plan convincente para abordarlas. 
 
·
Riesgo político:
 una Asamblea dividida podría convertirse en un obstáculo para reformas 
importantes, a pesar del fuerte mandato electoral que obtuvo el presidente Saca en abril de 2004. Es 
probable que la incapacidad de aprobar medidas para aumentar los ingresos tributarios y controlar 
los gastos haga elevar la deuda pública, lo cual podría afectar adversamente la confianza de los 
inversionistas y la disponibilidad de financiamiento externo. Asimismo, la inhabilidad para avanzar 
en las reformas del sector financiero podría afectar la solvencia de dicho sector y conducir a una 
probable materialización de los pasivos contingentes. Si bien la aproximación del Gobierno frente a 
la formación de consensos parece ser favorable, los obstáculos políticos que enfrenta la reforma aún 
no pueden eliminarse por completo. Por otra parte, las relaciones tensas con la Asamblea 
eventualmente también podrían impedir la pronta ratificación de los préstamos externos, incluido el 
presente DPL, y limitar así el acceso del Gobierno a los fondos en apoyo del desarrollo social u 
obligar a la utilización de un financiamiento de mayor costo. El Gobierno espera que la presentación 
simultánea de los DPL y el presupuesto aumente las perspectivas de aprobación.  
 
·
Riesgo externo: 
la continuación de elevados precios del petróleo o una posible nueva recesión 
internacional podrían afectar de manera negativa la economía de El Salvador y empeorar su 
dinámica de endeudamiento.  El fin del régimen de cuotas de productos textiles puede intensificar la 
competencia por parte de China y otros países asiáticos y podría tener un potencial efecto negativo 
en la economía; sin embargo, el país ha experimentado una serie de cierres de plantas y pérdidas de 
empleo en este sector durante el año pasado, lo que sugiere que El Salvador puede ya haberse 
ajustado a este cambio de régimen.  
 
·
Riesgo de desastres naturales: 
el país es vulnerable a los desastres naturales (como terremotos y 
huracanes), lo cual podría dañar el desempeño de la economía en el corto plazo y por ello requerir de 
recursos financieros significativos no anticipados para enfrentar las necesidades de asistencia y 
reconstrucción de emergencia. La atención del Gobierno en mejorar la responsabilidad fiscal y 
restablecer el crecimiento de amplia base, además de construir medidas de protección social más 
sólidas, debería permitir que El Salvador enfrente tales crisis en el futuro en mejores condiciones.  
 
7.  Efectos en la pobreza y sociales y aspectos ambientales  
No será necesario realizar un Análisis del impacto social y en la pobreza (AISP) antes del desembolso, 
dado, que no se espera que la mayoría de las medidas específicas en materia de políticas públicas 
respaldadas por este préstamo tengan un efecto negativo importante en la pobreza o en los aspectos 
sociales. Por otra parte y debido a que la puesta en marcha del CAFTA esperada en 2005 puede afectar 
Page  5
de manera negativa los ingresos de ciertos segmentos de la sociedad del país, se emprenderá un AISP 
para evaluar el impacto que podría ocasionar el CAFTA sobre la población de bajos ingresos e 
identificar los posibles efectos en los segmentos vulnerables.  Este estudio servirá de complemento para 
los estudios económicos y sectoriales regionales en curso sobre el impacto del CAFTA en América 
Central.  Un borrador de este estudio fue analizado durante una conferencia regional realizada en San 
Salvador en febrero de 2004, donde se distribuyeron varios documentos de base. 
 
Por otra parte, también se planifica realizar un Análisis del impacto social y en la pobreza en materias 
fiscales y de pensiones durante 2005. Si bien no se espera que la mayoría de las reformas fiscales 
apoyadas en el marco de esta operación tenga un efecto importante en los pobres, el estudio evaluará el 
impacto distributivo de los cambios en el código tributario salvadoreño y otros. Además, se realizará un 
AISP de los cambios recientes y potenciales en el sistema de pensiones, el cual servirá de base para el 
diálogo adicional en materia de políticas sobre futuros DPL.  
 
El préstamo propuesto no apoya medidas que parezcan tener efectos ambientales significativos. Sin 
embargo, debido a que se espera que las futuras operaciones de DPL pongan mayor énfasis en la agenda 
de crecimiento, el Banco ha comenzado a trabajar con el Gobierno en la preparación de una 
Evaluación 
ambiental del país
 que concluirá durante el año fiscal 2006. Esta evaluación servirá de guía y asesoría 
para la estrategia y política ambiental del Gobierno en el ámbito nacional, ambas en proceso de 
desarrollo, y se llevará a cabo en estrecha coordinación con el proyectado 
Informe sobre mejoras 
económicas recientes en infraestructura,
 con el fin de brindar recomendaciones al Gobierno en su 
búsqueda de nuevas políticas para estimular el desarrollo sostenible de la infraestructura. 
 
8.  Punto de contacto 
Contacto: Carlos Felipe Jaramillo 
Cargo: Economista Jefe para América Central 
Teléfono: (202) 473-3771 
Fax: (202) 679-9135/1464 
E-mail: cjaramillo@worldbank.org 
 
9.  Contacto para mayor información: 
The InfoShop 
The World Bank 
1818 H Street, NW 
Washington, D.C. 20433 
Teléfono: (202) 458-5454 
Fax: (202) 522-1500 
Sitio Web: 
http://www.worldbank.org/infoshop
