                                                     Document de
                                          La Banque Mondiale                                  FILE COpy
                                 A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                                                   ~~' =~'::---rl
                                                                        .-<~   и ., /
                                                                                                 Rapport No. 130S-MOR
                                                                                 . -'I
                                                                                         J
                                                                                         j
                                                                                        .,I




                                    EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET

                                       DE CREDIT AGRICOLE AU MAROC




                                               17   d~cembre   1976




... 




         ,
        Departement des projets
        Bureau regional Europe,
        Moyen-Orient et Afrique du Nord
                          TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


              Le present document faU I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut ftre utilise par ses
              destinatalres que dans I'exercice de leurs fonetlons offlcielles. Sa teneur ne peut etre
              autrement dlvulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                    TAUX DE CONVERS ION
                              .
                              ,




           Unite monetaire: dirham     = 100 francs
           1 dollar EU       =            4,30 dirhams
           1 dirham          =            0,23 dollar EU


                      POIDS ET MESURES

                      Systeme met rique


                        ABREVIATIONS
CMV        Centre de lfise en Valeur (Extension Center on Irrigated Land)
CNCA       Caisse Nationale de Cre,dit Agricole
     HQ    Headquarters
   DJtCA   Directeur Regional du Credit Agricole
   CRCA    Caisse Regionale de Credit Agricole
   CLCA    Caisse Locale de Credit Agricole
COMAGRI    Compag~ie Marocaine d'Agriculture (State Agricultural Company)
CT         Centre de Travaux (Extension Center on Rainfed Land)
MARA       Ministere de l'Agriculture et de la Reforme Agraire
           (Agriculture Ministry)                     .
OCE        Office de Commercialisation et d'Exportation (Fruit & Vegetable
           Exporting Agency)
ORMVA      Office Regional de Mise en Valeur Agricole (Regional Irrigated
           Land Development Agency)
ORMVASM    ORMVA du Souss Massa
SCAM       Societe Cooperative Agricole Marocaine (Grain Marketing Cooperative)
SNDE       Societe Nationale de Developpement de l'Elevage (State Livestock
           Company)
SOCAP      Societe de Credit Agricole et de Prevoyance (Agricultural Credit
           Society)
SODEA      Societe pour Ie Developpement Agricole (State Agricultural
           Company)
SOGETA     Societe pour la Gestion des Terres Agricole~ (State Agricultural
           Company)
SP         Services Provinciaux (Provincial Offices of MARA)


                    EXERCICE FINANCIER
             CHCA   du ler seotembre_au 31 aout
                                                             EVALUATION D'UN 

                                            TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE 

                                                                      MAROC' 




                                            CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE 


      и

                                                          TABLE DES MATIERES 

...

                  RESUME ET CONCLUSIONS ииииии.ии.и.иии.......и.и...и.и.иии.                                            i-iii 


           I.     INTRODUCTION ............ ,. ................................... .                                      1


           II.    LE SECTEUR AGRICOLE и.иии.и.иииии..и..и..ии...иииии.иии...                                              2


                  A.   Description et evolution .иииииииииии...и..ииииииии.ии                                             2

                  B.   Projets anterieurs de la Banque dans Ie secteur
                          agricole ............ ,..................................                                       5


           III.   CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE (CNCA) и.ииии..и....ии                                              6


                  A.   Aper~u general, organisation et personnel............                                              6

                  B.   Politiques et procedures de credit и.иии.ии.ииииииииии                                             6

                  C.   Ressources et utilisation des fonds и.ии.и.иииии.иииии                                             8

                  D.   Situation financiere .................................                                             9


           IV.    RESULTATS DES PROJETS DE CREDIT AGRICOLE PRECEDENTS и.и.ии                                            12 


                  A.   Premier projet de credit agricole (Pret 433-MOR) и....                                           12 

                  B.   Second projet de credit agricole (Pret 86l-MOR,
                          Credi t 338-MOR) ..и..........ии...и..........и... ,....                                      13 


           V.     LE PROJET ..и..ии...и..ии...и.и.......и.и..иии.и...иии.и.и                                            16 


                  A.   Obj ectifs ..............................................                                        16 

                  B.   Description .......... ....................... '" .. . .. . ..                                   16 

                  C.   Devis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. . . .. . . . . . ... .   19 

                  D.   Financement. . и . . . . . . и . . . . . . . и и . . и . . и и . и . и и . . . . и . и и и . .   21 

                  E.   Passation des marches .и....ии.ии..иии.и......и..и.и..                                           22 

                  F.   Versement............................................                                            22 


           VI.    EXECUTION DU PROJET                                                                                   24 


                  A.   Organisation et gestion ....и....и...ии..и...ии...ии..                                           24 

                  B.   Politiques et procedures de pret ..и..ии.и.и..иииии...                                           24 

 TABLE DES MATIERES (suite)


          C.  Contrale et evaluation иииии.иииии.иииии.иииии.ии.ии..и   27
          D.  Tenue et verification des comptes .ии.иииииииииииии.иии   28

 VII.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION и...иииииииииии.ииии..ииииииииии   29

          A.  Production et commercialisation ииии..ииииииииииииииии.   29
          B.  Avantages financiers .иииииииии.иии.иии.иииииииииииииии   30
          C.  Avantages economiques ииииииии.иии.иииииииииииииииии.и.   30

VIII.     ACCORDS ET RECOMMANDATIONS иииии..иииииииииииииииииииииииии   35

ANNEXES

   2.  Caisse Nationale de Credit Agricole
   3.  Resultats des projets de credit agricole anterieurs
   4.  Modeles d'exploitation representatifs
       Modele 1: Forage de puits et pompe
       MOdele 2: Deux betes de trait et un materiel agricole de base
       Modele 3: Deux genisses pleines et une etable
       MOdele 4: Quatre genisses pleines et une etable
       Modele 5: Moissonneuse-batteuse
       Modele 6: Tracteur et materiel destine a la preparation des sols
       Modele 7: Plantation et entretien d'un verger d'agrumes
       Modele 8: Forage de puits et pompe
   5.  Programme des futures operations de pret de la CNCA et coat du projet
   6.  Mouvements des fonds imputables au projet
   7.  Calendrier des deca!ssements prevus
   8.  Evaluation a posteriori
   9.  Programme de recherche sur les cultures maraicheres
       (Perimetre irrigue de Massa)
  10. Analyse economique

CARTES

BIRD 10682R    Maroc
                                                                               r
BIRD 12319     Bureaux regionaux de la CNCA
                                EVALUATION D'UN

                      TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                     MAROC



                      CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE



                             RESUME ET CONCLUSIONS


i.        L'agricu1ture contribue a environ 25% du PIB marocain et emp10ie pres
de 1a moitie de 1a main-d'oeuvre. Les exportations agrico1es correspondent a
que1que 25% des exportations globa1es. L'objectif principal des pouvoirs publics
durant 1e Troisieme Plan (1973-77) est d'ame1iorer 1a balance commercia1e pour
1es produits agrico1es, accroitre 1es revenus des agricu1teurs et ame1iorer 1a
repartition des fruits de 1a croissance grace au Programme de reforme agraire et
moyennant un mei11eur equi1ibre de l'appui des services publics aux cu1tivateurs.
Les obstacles majeurs ont ete 1e manque de personnel technique qua1ifie et 1e
champ d'app1ication re1ativement limite du Programme de reforme agraire. Le
projet appuyera ces objectifs et s'efforcera d'attenuer ces obstacles.

ii.       Le credit agrico1e est fourni par 1a Caisse nationa1e de credit
agrico1e (CNCA). Le credit consenti aux exp10itants agrico1es moyens ou gros,
aux groupements precooperatifs de motocu1ture, aux cooperatives et aux societes,
est assure par 1e siege de 1a CNCA et par 1es 24 Caisses regionales de credit
agrico1e (CRCA); 1e credit octroye aux petits et moyens exp10itants agrico1es
provient des 86 Caisses locales de credit agrico1e (CLCA). La CNCA est bien
geree et est une institution de credit independante d'une grande efficacite.

iii.       La participation de 1a Banque/IDA au financement du credit agrico1e au
Maroc a debute lors du Premier projet de credit agricole (Pret 433-MOR pour un
montant de 10 millions de dollars, entre en vigueur en fevrier 1966 et entierement
debourse en septembre 1969) dont 1a realisation n'a pas ete sans prob1emes;
l'incidence principa1e du projet a consiste dans 1es ameliorations en matiere de
gestion et operations de 1a CNCA. Le Second projet de credit agrico1e (Pret/
Credit 861/338 portant sur 34 millions de dollars, entre en vigueur en fevrier
1973 et entierement debourse en mai 1976) a finance 1es operations de pret
effectuees par 1a CNCA en 1973-76 et consenties aux exp10itants agrico1es moyens
et gros, desireux d'investir dans 1es exploitations cerea1ieres, 1es plantations
d'agrumes, 1es entreprises de primeurs et 1es exploitations d'e1evage ainsi que
1es moyens de commercialisation. La mise en oeuvre du projet a demarre 1entement
en raison des de1ais survenus lors de son entree en vigueur et du fait que 1es
fonds de l'IDA n'etaient pas disponib1es; i1 a enregistre des retards par rapport
au ca1endrier prevu jusqu'a l'ete 1975. L'incidence du Second projet sur 1a CNCA
                                     - ii 


s'est averee positive dans l'ensemble, en particulier du point de vue institu
tionnel.

iv.       Le present rapport evalue un Troisieme projet de credit agricole pour
lequel il est envisage que la Banque consente un Pret a la CNCA pour un montant
equivalent a 35 millions de dollars. Le projet appuyera un programme de pret
de deux ans et demi relatif aux amenagements realises au niveau de l'exploita
tion par les petits, moyens et gros cultivateurs ainsi que les cooperatives et
groupements precooperatifs de motoculture. Le Troisieme projet visera non seu
lement a augmenter la production agricole et continuer d'etendre les capacites
de la CNCA tout comme les deux premiers projets, mais il contribuera egalement
a ameliorer Ie revenu des petits cultivateurs et a renforcer les cooperatives et
groupements precooperatifs de motoculture a titre d'appui au Programme de reforme
agraire. Parmi les 350.000 beneficiaires de prets subsidiaires que prevoient les
estimations, 40% (140.000 cultivateurs) auront des revenus inferieurs au niveau
de pauvrete absolue, etabli a 1.050 dollars par famille, et 34% (120.000 cult i
vateurs) n'auront jamais eu acces au credit auparavant. Le projet fournira par
ailleurs une assistance technique a la CNCA et a l'Office regional de mise en
valeur agricole du Sous-Massa.

v.        Le cout total du Troisieme projet de credit agricole est evalue a l'equi
valent d'environ 315,3 millions de dollars, dont 34,4% seront payables en devises.
Les fonds destines a financer les investissements proviendront des sources sui
vantes: les contributions des beneficiaires de prets subsidiaires (28,7%), les
subventions de l'Etat (3,3%), les fonds prop res de la CNCA (47,1%), Ie Pret de
la BIRD (11,1%) et un pret consenti par Ie Fonds arabe pour Ie developpement
economique et social a raison d'un montant equivalent a 31 millions de dollars
(9,8%). Le Pret de la Banque ne financera que les prets octroyes aux petits et
moyens exploitants, les cooperatives et les groupements precooperatifs de moto
culture, cependant que Ie pret du Fonds arabe ne refinancera que les prets con
sentis aux exploitants moyens et gros. Ensemble, les prets de la Banque et du
Fonds arabe couvriront l'ecart financier de la CNCA jusqu'en aout 1979.

vi.       Les procedures et normes qui regissent actuellement les operations de
pret de la CNCA sont en general satisfaisantes; elles s'amelioreront en ce qui
concerne les cooperatives de telle sorte que leur structure financiere devienne
plus solide. Les taux d'interet a moyen terme seront portes de 6,5% a environ
7,7% par an pour les emprunteurs des CLCA et de 7% a 8,5% par an pour les
cooperatives et groupements precooperatifs. Les taux d'interet appliques aux
emprunteurs du siege et des CRCA, sont de 8,5% par an et correspondent aux taux
d'interet observes dans d'autres secteurs de l'economie. lIs sont positifs en
termes reels; aussi seront-ils maintenus. Tous les taux d'interet feront
l'objet d'un examen annuel fonde sur les previsions concernant les revenus et les
depenses de fa~on a ce que les operations du siege et des CRCA soient benefi
ciaires et que les pertes des CLCA (couvertes par une subvention d'exploitation
de l'Etat) ne depassant pas des limites raisonnables. La CNCA mettra sur pied
un systeme de contrale et d'evaluation satisfaisant.
                                   - iii 


vii.      Les taux de rentabilite financiere varieront entre 14% et 25%. Le
taux de rentabilite economique global s'etablira a 29%. Des avantages subs
tantiels resulteront du projet au niveau de l'emploi (au moins 40.000 annees
homme) et l'acces des cultivateurs au credit sera ameliore. Moyennant les
assurances obtenues de la CNCA et du Gouvernement marocain durant les negocia
tions, Ie projet justifie l'octroi d'un Pret de la Banque a la CNCA pour un
montant de 35 millions de dollars, assorti d'un terme de 13 ans, y compris un
differe de paiement de trois ans.
                                EVALUATION D'UN

                      TROISIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                     MAROC



                               I.   INTRODUCTION



1.01       Le Gouvernement marocain et la Caisse nationale de credit agricole
(CNCA) ont adresse a la Banque une demande de pret en vue de contribuer au
financement du credit agricole pour la periode allant de janvier 1977 a aoGt
1979 et destine aux investissements qu'effectueront les petits, moyens et gros
exploitants individuels, les cooperatives de la reforme agraire, les groupe
ments precooperatifs de motoculture et les Offices regionaux de mise en valeur
agricole, ainsi que les Services provinciaux du Ministere de l'agriculture
(a l'intention des cultivateurs places sous leur supervision).   Le projet pre
voit egalement qu'une assistance technique sera fournie a la CNCA et a l'Office
regional de mise en valeur agricole du Sous-Massa (ORMVASM). Le projet sera
aussi finance a l'aide d'un pret consenti par le Fonds arabe pour le develop
pement economique et social. L'Emprunteur du Pret de la Banque sera la CNCA,
comme c'etait le cas dans le cadre du Premier projet de credit agricole
(Pret 433-MOR) et du Second projet de credit agricole (Credit 338-MOR et Pret
861-MOR).

1.02      Le coGt total du projet s'eleve a un montant de 315,3 millions de
dollars, le coGt payable en devises etant evalue a 108,5 millions de dollars.
Le Pret requis pour un montant de 35 millions de dollars couvrira une partie du
financement que doit obtenir la CNCA pour la periode en question. Le solde du
coGt du projet sera finance par les contributions des beneficiaires des prets
subsidiaires, les fonds propres de la CNCA et des subventions d'Etat (presque
exclusivement destines aux cooperatives et groupements precooperatifs de
motoculture) ainsi que par le pret du Fonds arabe.

1.03      Le projet a ete entierement prepare par les services de la CNCA et
a ete evalue en mai-juin 1976 par MM. M. Lenot, J. Duester et R. Ingram (Banque)
ainsi que M. J. Marinet (consultant). M. S. Khorana a procede a la verification
des tableaux et calculs; Mme E. Bolenge-Bongeli a assure le secretariat de la
mission a Washington.
                                        - 2 



                     II.   LE SECTEUR AGRICOLE   11.--__

                           A.   Description et evolution




2.01      La superficie totale du Maroc est de 506.000 km 2 , 2/ dont 7,6 millions
d'hectares sont cultivables. Pres de 10 millions d'habitants sur 15 millions
(65%) vivent dans les zones rurales. L'agriculture contribue a quelque 25% du
PIB. Ce secteur emploie environ la moitie de la main d'oeuvre. Les exporta
tions agricoles couvrent approximativement 25% des exportations globales.

2.02       La plupart des terres cultivees sont situees a l'ouest de la chaine de
l'Atlas et du massif du Rif. Le climat est mediterraneen dans Ie nord, mais
l'aridite s'accentue vers Ie sud pour devenir de type desertique dans Ie sud
est et l'extreme sud. Les terres de cultures en sec se repartissent egalement
entre les zones de plus forte pluviosite (au-dela de 350mm) et celles de moindre
pluviosite (au-dessous de 350mm). les terres irrigables representent environ
12% de toutes les terres cultivables. Les terres de culture en sec produisent
essentiellement des cereales, des legumes et des graines oleagineuses outre les
oliviers et les vignobles; dans les zones de moindres precipitations, seules les
cereales sont cultivees. La plupart des cultures industrielles, les cultures
fourrageres, Ie maraichage et les plantations d'agrumes se pratiquent en ayant
recours a l'irrigation. La production de l'elevage represente environ un tiers
de la production agricole totale. La majorite du troupeau (4 millions de bestiaux,
15 millions de moutons) est exploitee de fa~on extensive sur des terres de patu
rage couvrant 22 millions d'hectares.


Objectifs du developpement

2.03       La croissance a long terme de l'agriculture s'est effectuee a un rythme
modere, mais s'est quelque peu acceleree durant la periode du Second plan de
developpement (1968-72), principalement du fait que l'irrigation a ete intensifiee,
l'utilisation des engrais et autres facteurs de production plus poussee, la pro
duction des cultures a forte valeur unitaire accrue et en raison, par ailleurs,
de conditions climatiques favorables. Dans Ie cadre du Troisieme plan (1973-77),
l'agriculture (et tout specialement l'agriculture irriguee) continue de figurer
en premiere priorite, une importance particuliere etant accordee aux investis
sements plus productifs consacres a l'agriculture d'irrigation et en sec de meme




1/   D'autres informations plus detaillees seront disponibles dans l'Etude du
     secteur agricole marocain actuellement en cours d'elaboration.
2/   Frontieres de 1974.
                                         - 3 


    qu'aux amenagements relatifs a l'elevage. II conviendrait de proceder a une
    meilleure allocation des res sources de maniere a favoriser Ie secteur des cul
    tures en sec.

    2.04      Les principaux objectifs du Troisieme plan sont d'ameliorer la balance
    commerciale des produits agricoles, de relever les revenus culturaux grace "a
    l'irrigation et une meilleure productivite au niveau de l'elevage ainsi que d'ame
    liorer la repartition des fruits de la croissance en ayant recours a la reforme
    agraire et a un meilleur equilibre dans l'appui que fournit l'Etat aux cultivateurs.
    Des objectifs ainsi con~us requierent une certaine consolidation des proprietes
    terriennes, davantage de techniciens dans Ie secteur agricole, Ie developpement de
    la recherche. agricole, de la vulgarisation et du credit agricole, des politiques
    coherentes en matiere de prix, des ameliorations au niveau de la commercialisation
    et de meilleurs termes d'echange pour Ie secteur agricole. Dans la mesure du
    possible, Ie dispositif du credit agricole marocain correspond a l'orientation
    voulue pour realiser ces objectifs etant donne qu'il satisfait la demande de credit
    resultant des incitations et des priorites determinees par les politiques agricoles
    des pouvoirs publics, aussi Ie projet appuyerait-il ces memes objectifs. L'Etude
    sectorielle reconnait dans son ensemble Ie bien fonde de la politique agricole
    qu'applique Ie Maroc.


    Institutions

    2.05       Le developpement de l'agriculture incombe au Ministere de l'agriculture
    et de la reforme agraire (MARA) lequel mene a bien cette tache par l'intermediaire
    des Offices regionaux de mise en valeur agricole (ORMVA) dans les perimetres d'irri
    gat ion et par Ie truchement des Services provinciaux (SP) dans les regions de cul
    ture en sec. Tous les cultivateurs dans les perimetres irrigues sont places sous
    la supervision des ORMVA et sont tenus d'observer des assolements determines. Les
    centres de vulgarisation (CT et CMV) dependent des ORMVA et des SP; ils fournis
    sent les facteurs de production et les services de mecanisation destines aux culti
    vateurs en plus de la vulgarisation. Les ORMVA et les SP se chargent egalement de
    programmes generaux de culture relatifs a la betterave sucriere, la canne a sucre,
    Ie tournesol, Ie mais hybride et Ie coton pour lesquels ils procurent tous les
    facteurs de production, les services de mecanisation, de vulgarisation et de credit
    aux cultivateurs individuels de meme qu'ils achetent leur production finale.

и   2.06      Malgre les progres importants realises jusqu'a present, l'enseignement
    agricole constitue une contrainte a un developpement agricole plus rapide: les
    ecoles agricoles ne peuvent fournir Ie personnel diplome et qualifie dont Ie nombre
    suffise aux secteurs tant public que prive. Le credit est principalement assure
    par la CNCA, mais aussi par des bailleurs de fonds locaux (pour ceux qui ne peuvent
    acceder au credit institutionnel) et par des banques commerciales (d'habitude pour
    les tres grands cultivateurs uniquement). Les groupements precooperatifs de moto
    culture contribueront a la fourniture de services de mecanisation aux petits exploi
    tants grace a la propriete commune de tracteurs. Le lien entre la vulgarisation et
    Ie credit a besoin d'etre renforce en augmentant Ie nombre des agents de vulgari
    sation qualifies. Le systeme de commercialisation centralisee de certains produits
                                      - 4 


de base fonctionne raisonnab1ement bien, mais i1 reste a eva1uer 1es effets des
subventions dont beneficie 1a p1upart des facteurs de production et des produits
obtenus ainsi que leur repartition parmi 1es differents sous-secteurs et classes
de 1a population. Le code d'investissement existant semble offrir des incita
tions appropriees a une structure d'investissements agrico1es raisonnab1ement bien
equi1ibree.


Repartition des terres et revenuS agrico1es

2.07      La repartition des terres est inega1e, mais i1 n'existe pratiquement pas
de 1atifundia. La petite tai11e et 1a fragmentation des proprietes constituent un
obstacle majeur a l'ame1ioration de 1a productivite. Les terres cu1tivab1es sont
pour 1a p1upart d'appartenance privee et cu1tivees par leur proprietaire, mais 15%
des terres cu1tivab1es globa1es re1event de 1a propriete collective et une amelio
ration a ce niveau n'est pas aisee.

2.08      Environ 35% des exploitations sont enregistrees comme ne commercia1isant
aucune production; i1 est a supposer qu'e11es se situent probab1ement au niveau
de subsistance, ne produisant pas de revenu monetaire et faisant sans doute partie
de ce11es qui n'ont pas acces au credit. Le niveau de pauvrete abso1ue est estime
a 1.050 dollars par fami11e. Le revenu reel des cu1tivateurs est toujours tres
diffici1e a eva1uer, mais 1es responsab1es marocains du fisc ont mis au point 1a
notion de revenu fiscal qui est un revenu theorique base sur des parametres cons
tants mesurant 1a capacite productive de l'exp1oitation. 1/ Ce revenu fiscal est
inferieur au revenu reel de l'exp1oitation - environ 40% dU revenu agrico1e reel
pour 1es petits exp10itants et beaucoup moins pour 1es gros.

2.09       Reforme agraire. Un modeste programme de reforme agraire a ete mis en
oeuvre. Deux cent soixante dix mille hectares, parmi 1es 610.000 hectares confis
ques aux colons etrangers,ont ete redistribues a 1a fin de 1975. Les beneficiaires
en sont des ouvriers agrico1es sans terre ou des petits exp10itants au niveau de
subsistance qui font partie des groupes ruraux 1es plus desherites. Les 18.000
beneficiaires sont organises en 532 cooperatives. L'organisation des cooperatives
a besoin d'etre revue, leur tai11e eventue11ement agrandie et leur autonomie ren
forcee de maniere a leur donner une base financiere plus solide. Le programme
de reforme agraire a ete place en premiere priorite par 1es pouvoirs publics, mais
son incidence globa1e sur 1a pauvrete rura1e a ete tres restreinte; a 1a fin de
1977, 4% tout au plus de tous 1es ouvriers agrico1es sans terre, metayers et
cu1tivateurs au niveau de subsistance auront re~u des terres dans 1e cadre du
programme.




1/   Une description detai11ee du revenu fiscal figure   a   l'Annexe 1, par. 22.
                                    - 5 


                      B.  Projets anterieurs de la Bangue
                             dans le secteur agricole


2.10      Le premier pret pour l'agriculture consenti au Maroc par la Banque
date de 1965 et huit projets ont jusqu'ici ete finances par le Groupe de la Banque
Mondiale pour un total de 202 millions de dollars (dont 24 millions de dollars
sous forme de credits octroyes par l'IDA). Ils comprennent quatre grands projets
d'irrigation: Sidi Slimane (exercice 65, acheve), Sebou I (exercice 70), Sebou II
(exercice 74) et Doukkala (exercice 76); un projet relatif aux eaux souterraines
dans le Sous (exercice 75); un projet de developpement pour l'agriculture en sec
dans la region de Meknes (exercice 75); et deux projets de credit agricole, l'un
et l'autre acheves (exercices 66 et 73) (voir chapitre IV). Des difficultes sont
venues entraver la realisation du premier projet de credit agricole en 1968 (voir
par. 4.01) et celle du projet de Sebou I au debut des annees soixante-dix (lenteur
des progres en matiere de distribution des terres), mais depuis cette epoque, les
resultats obtenus dans le cadre des projets agricoles se sont sensiblement ame
liores et se sont averes satisfaisants. L'accent mis sur les projets d'irrigation
reflete la priorite que leur accordent les pouvoirs publics et les difficultes
relatives que presentent l'identification et l'elaboration de projets viables
dans le secteur de l'agriculture en sec et plus particulierement celui des terres
collectives; le projet relatif au developpement de l'agriculture en sec dans la
region de Meknes contribue aux efforts visant a surmonter ces difficultes.
                                        - 6 




          III.   CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE (CNCA) (Annexe 2)



                 A.   Aper9u general, organisation et personnel


3.01      La CNCA a ete instituee en 1962 dans Ie but de fournir du credit agri
cole aux cultivateurs individuels et aux compagnies engagees dans la production
agricole, la commercialisation et, dans une certaine mesure~ la transformation
de produits agricoles. La CNCA est pratiquement la seule source institutionnelle
a se charger du credit agricole au Maroc. II s'agit d'une institution publique
autonome. Les decrets etablissant la CNCA ne sont pas toujours entierement compa
tibles avec les pratiques en vigueur (notamment a l'egard de l'organisation des
CLCA) et les pouvoirs publics sont convenus de les revoir a cet effet.

3.02      L'organisation du siege de la CNCA a Rabat est satisfaisante. II
existe deux types de succursales de la CNCA: les 24 Caisses regionales de credit
agricole (CRCA) qui pretent aux moyens et gros exploitants et les 86 Caisses
locales de credit agricole (CLCA) qui pretent aux petits et moyens exploitants.
Les unes et les autres sont groupees en cinq zones regionales coif fees par des
directeurs regionaux auxquels une large delegation de pouvoir a ete accordee.

3.03      Depuis 1971, Ie personnel de la CNCA a double pour atteindre 1.350
individus se repartissant comme suit: siege, 28%; CRCA, 40% et CLCA, 32%.
Environ 30% des effectifs ont Ie niveau d'enseignement superieur. Les cadres
de la CNCA sont qualifies et lui sont devoues. Les effectifs devront augmenter
de fa~on significative au cours des prochaines annees en raison de l'accroisse
ment prevu des operations. La majoration recente des traitements et autres
avantages a rendu Ie systeme de compensation qu'applique la CNCA concurrentiel
par rapport a celui des banques et autres institutions, ce qui devrait contri
buer a eviter que la CNCA ne perde ses cadres en faveur du secteur prive ou
d'autres agences du secteur public. Chaque annee, du personnel agricole nouvel
lement diplome est directement affecte a la CNCA par la MARA. La formation
interne du personnel est de bonne qualite compte tenu du peu de ressources finan
cieres et en personnel qui lui sont affectees, mais il y aurait maintenant lieu
de la rationaliser et de l'intensifier (par. 6.02).



                      B.   Politiques et procedures de credit


CLCA

3.04      Les CLCA octroient des prets aux petits et moyens exploitants dont Ie
revenu fiscal (par. 2.08) varie entre 100 dirhams et 3.000 dirhams (revenu agricole
reel de 60 a 1.750 dollars). Le nombre total de clients potentiels des CLCA
depasse Ie million, dont environ 160.000 sont des emprunteurs effectifs; pres
                                     - 7 

de 50% des prgts s'adressent aux cultivateurs dont Ie revenu est inferieur au
niveau de pauvrete. La capacite d'endettement d'un cultivateur vis-a-vis des
CLCA s'etablit en fonction de son revenu fiscal; des lors, jusqu'en septembre
1976, un pret a moyen terme ne finan~ait en moyenne qu'environ la moitie du
cout d'investissement (par. 6.04).

3.05      Des charges financieres sont appliquees aux prets des CLCA et non des
taux d'intergt pro rata temporis. Un droit fixe (habituellement 4%) est per~u
lors du deboursement et, tous les ler octobre, sur Ie montant de l'encours du
prgt. Par ailleurs, chaque pret comporte un droit initial-de 2% au moment du
deboursement en vue d'alimenter un fonds de garantie destine a couvrir les pertes
de non-remboursement. Les taux equivalents pour les prets a court terme varient
entre 10% et 16% par an, et Ie taux moyen equivalent pour les prets a moyen
terme s'eleve a environ 6,5% par an; etant donne Ie droit initial, une distorsion
existe dans les taux equivalents pour les prets a moyen terme (2 a 5 ans) en faveur
des prets a plus long terme. Ces taux varient entre 8,7% par an pour un pret a
deux ans et 6% pour un pret a cinq ans (par. 6.08).

3.06       L'evaluation des prets des CLCA est basee sur une etude; bien que ce
pro cede ait tendance a entrainer des evaluations quelque peu hatives, les risques
du credit sont maintenus a un faible niveau du fait de la limitation imposee en
matiere d'endettement. La productivite du personnel des CLCA est particulierement
elevee, Ie volume des prets consentis est done important (la norme s'etablissant
a 500 prets par annee-homme de gestion). Les CLCA ont obtenu des resultats tres
satisfaisants en s'effor~ant de realiser un equilibre optimal entre la necessite
de proceder a des evaluations valables des investissements et les difficultes
d'atteindre un grand nombre de petits et moyens exploitants dont les ressources
institutionnelles sont limitees. Le processus de recouvrement est tres effieace
car il beneiicie d'une bonne gestion et d'un appui public substantiel (par. 3.10);
les taux de recouvrement sont excellents pour des institutions comparables (85%
a 90% sur les paiements echus et 80% a 85% sur les paiements arrieres).


Le siege et les CRCA

3.07       Les CRCA octroient des prets aux moyens et gros exploitants dont Ie
revenu fiscal depasse 3.000 dirhams, aux groupements precooperatifs de motoculture
(par. 2.06) et a certaines cooperatives. Le siege consent des prets aux coope
ratives et aux societes, y compris les ORMVA et les SP (par. 2.05) ainsi qu'a
de tres gros exploitants. Les procedures qui regissent l'octroi de credits sont
plus souples et les normes appliquees sont plus elevees pour les anciens et bons
clients des CRCA (et les meilleurs exploitants aussi bien) que pour les nouveaux
clients ou les exploitants consideres comme n'etant ni modernes ni efficaces.
La CNCA finance par ailleurs des societes agricoles publiques et privees qui se
chargent de la production et de la commercialisation agricole. Cependant, les
industries de transformation sont pour la plupart financees par des banques commer
ciales et des banques de developpement.

3.08      L'octroi de credit aux cooperatives de la reforme agraire est regie par
des normes specifiques: Ie credit finance 100% des couts d'investissement, mais
                                     - 8 


un pourcentage des besoins en credit a court terme qui passe de 100%, la pre~ere
annee a dater de la creation de la cooperative, a 0% la sixieme annee. Tout en
tenant compte de la faiblesse financiere des cooperatives, ce dispositif est
economiquement irrationnel et inefficace et fait que l'utilisation des facteurs de
production decline lorsque Ie credit a court terme n'est plus disponible pour
financer leur achat (par. 6.06). Les prets aux cooperatives de la reforme agraire
sont garant is par l'Etat.

3.09      Les taux d'interet dont la derniere hausse s'est produite en septembre
1975 varient entre 6% et 8,5% par an pour Ie credit a court terme concernant la
production (4,75% et 5,5 % par an pour ce qui est de la commercialisation) et les
taux appliques aux prets a moyen terme atteignent 7% par an pour les cooperatives
et 8,5% pour les exploitants individuels. L'evaluation des prets est suffisamment
approfondie et satisfaisante; l'agrement des prets est decentralise au niveau des
CRCA, excepte pour les prets tres importants, et se fait d'habitude avec diligence
et souplesse. Comme dans Ie cas des CLCA, la recherche d'un equilibre entre
l'approfondissement desire des methodes d'evaluation et l'objectif d'atteindre
un grand nombre d'exploitants disposant de ressources institutionnelles plus
importantes que les clients des CLCA, mais neanmoins limitees, a eu pour conse
quence l'adoption de procedures souples en matiere d'evaluation et d'agrement des
prets:

3.10      Les taux de recouvrement sont legerement inferieurs a ceux des CLCA, mais
donnent encore satisfaction en se situant aux alentours de 80% pour les paiements
echus et 65% pour les paiements arrieres. Le dispositif de recouvrement est effi
cace lorsqu'il s'agit des cultivateurs individuels, des groupements precooperatifs
et des cooperatives, mais il s'est heurte a des difficultes en ce qui concerne les
societes, les ORMVA et certains tres gros exploitants. Les m~mes instruments
juridiques s'appliquent au recouvrement des creances de la CNCA et de celles de
l'Etat; ceci contribue de fa~on significative a la situation satisfaisante des
recouvrements de la CNCA et les pouvoirs publics se sont engages a maintenir en
vigueur Ie decret accordant ce privilege a la CNCA.



                   C.   Ressources et utilisation des fonds


Ressources

3.11      Les fonds propres de la CNCA atteignent au total 266 millions de
dirhams et comprennent le capital propre de la CNCA (136 millions de dirhams),
le Fonds general (93 millions de dirhams) et Ie Fonds de garantie des CLCA, ainsi
que les reserves generales (27 millions de dirhams). Le Credit de l'IDA pour le
Second projet de credit agricole (338-MOR) et un pret de l'IRAN, tous deux consen
tis au Gouvernement marocain, ont ete mis a la disposition de la CNCA a titre de
contribution aux capitaux propres. Ceux-ci sont detenus par l'Etat et ne compor
tent pas de dividendes. Les depots ont plus que quintuple depuis 1971 et attei
gnent 137 millions de dirhams (Annexe 2, par. 46); la mobilisation de depots
supplementaires est l'une des taches les plus importantes de la CNCA qui a entame
                                           - 9 


    d'energiques campagnes pub1icitaires et con~u des plans d'epargne speciaux en
    vue de surmonter 1es contraintes qui entravent ses efforts visant a attirer
    davantage de depots.

    3.12       La CNCA peut recourir a des avances monetaires que lui fournissent 1a
    Banque centrale et une autre banque d'Etat. Ses emprunts a long terme ont ete
    contractes aupres de 1a BIRD (chapitre IV), aupres de l'agence d'aide allemande
    Kreditansta1t fur Wiederaufbau et aupres de 1a Ville d'Agadir. E11e a ega1ement
    pro cede a deux emissions de bons a raison de 30 millions de dirhams chacune. Les
    ressources dont dispose actue11ement 1a CNCA s'e1event a environ 770 millions de
и   dirhams; leur cout pondere moyen s'etab1it a 2,16%.


    Operations

    3.13      Les participations de 1a CNCA au capital d'autres societes sont neg1i
    geab1es (1 million de dirhams). Le montant global des prets consentis par 1a
    CNCA en 1974/75 s'est e1eve a 711 millions de dirhams a repartir comme suit:

                                                     (Millions de dirhams)
                                           Court terme     Moyen terme     Total

         CLCA                                     13           73           86
         Exp10itants individue1s clients
          du siege et des CRCA                158              80          238
         Programmes integres de culture       203               9          212
         Cooperatives et groupements           63              23           86
         Societes et autres                    60              29           89
                                              ---
                 Total                        497             214          711

    Les couts du projet ont ete ca1cu1es sur 1a base des prev1s1ons d'operations
    futures de pret, e11es-memes etab1ies en tenant compte des tendances passees
    et des priorites officie11es au niveau du secteur agrico1e.



                               D.   Situation financiere


    3.14       La rentabi1ite des operations du s1ege et des CRCA slest averee satis
    faisante, hormis des pertes d'exp1oitation survenues en 1973/74, et devrait
    continuer a donner satisfaction. Le revenu et 1es depenses etab1is comme pour
    cent ages des avoirs moyens se presentent comme suit (1975/76):
                                     - 10 -


                                          SiegelCRCA    CLCA    Total

     Revenu d'exploitation                    8,3%      6,1%     7,8% 

     Subvention publique aux CLCA                       1,9%     0,4% 

          Revenu total                        8,3%      8,0%     8,2%

     Depenses financieres                     2,9%      0,2%     2,3%
     Depenses administratives                 3,9%      7,7%     4,7%
     Amortissement et provisions              0,9%      0,1%     0,8%
          Depenses tot ales                   7,7%
                                                        ----
                                                        8,0%
                                                                 ----
                                                                 7,8%
          Revenu net                          0,6%               0,4%

Etant donne les couts administratifs plus eleves des prets consentis aux petits
cultivateurs et les taux preteurs plus bas, et ce en depit de couts financiers
plus modestes et d'une productivite plus poussee de la part des effectifs, les
CLCA ont toujours subi des pertes d'exploitation lesquelles se sont sensiblement
accentuees avec Ie temps, notamment du fait de l'accroissement des operations de
pret effectuees ces dernieres annees. Des taux d'interet relativement faibles
servent a subventionner Ie secteur agricole et, en particulier, les petits
cultivateurs. Ceci risque d'introduire certaines distorsions economiques en
favorisant des choix de technologies a forte intensite de capital. Des redres
sements s'imposent (chapitre VI), mais dans l'ensemble, etant donnee la struc
ture generaIe des taux d'interet appliques dans Ie pays et la revision des taux
d'interet survenant de temps a autre au Maroc, les taux d'inter3t de la CNCA pour
ses operations du siege et des CRCA peuvent etre juges satisfaisants dans la
mesure ou ils lui assurent un revenu convenable, cependant que les taux d'interet
des prets consentis par les CLCA devraient etre regulierement majores de fa~on a
reduire les subventions versees par l'Etat et a accroitre en consequence l'auto
nomie des CLCA.

3.15      La structure financiere de la CNCA est satisfaisante et devrait Ie
rester a l'avenir. Les risques que court la CNCA sont d'ordre economique et ins
titutionnel. Sur Ie plan economique, tous les avoirs de la CNCA sont detenus par
des individus ou des societes operant dans Ie secteur agricole (y compris la
commercialisation et la transformation de produits de base agricoles). En raison
de ce fort engagement unisectoriel, les variations enregistrees au niveau de la
production (mauvaises recoltes) pourraient sensiblement accroitre les risques         r

courus par la CNCA. Celle-ci a neanmoins reussi a maintenir de tels risques a
un niveau minimal comme Ie prouvent ses taux de recouvrement. Du point de vue
institutionnel, la CNCA se trouve en etat de dependance financiere vis-a-vis
de l'Etat qui detient 100% de ses capitaux propres et accorde une subvention
d'exploitation pour les CLCA. La CNCA a toutefois reussi a maintenir une gestion
autonome par Ie passe; 1/ il n'en reste pas moins qu'elle aura besoin d'une
situation financiere plus solide a l'avenir pour pouvoir conserver cette autonomie,
notamment en ce qui concerne les CLCA. Le projet y contribuerait en assurant au
besoin la majoration des taux preteurs pour ameliorer les revenus de la CNCA et
limiter la subvention d'exploitation qu'accorde l'Etat aux CLCA (par. 6.09 et 6.12)
Ceci contribuerait a atteindre un equilibre entre l'autonomie financiere de la

1/  Excepte quelques prets tres particuliers pour lesquels l'Etat avait fourni
    des garanties suffisantes.
                                          - 11 


     CNCA et son role d'agence publique s'engageant a mettre en oeuvre des   progra~
     mes de credit conformes aux politiques agricoles de l'Etat.

     3.16      Dans l'ensemble, la CNCA est devenue une excellente institution de
     credit agricole et a fait preuve d'une grande efficacite quant a l'octroi de
     prets aux petits exploitants du fait de bons recouvrements et de couts raison
     nablement limites. La prochaine tache a entreprendre sera l'elargissement de
     ses operations de pret aux petits exploitants en restant dans les m~mes limi
     tations de cout; elle exigera probablement des experimentations portant sur
     de nouveaux dispositifs d'octroi du credit, par exemple, le credit de groupe и
и

                                      - 12 




      IV.   RESULTATS DES PROJETS DE CREDIT AGRICOLE PRECEDENTS (Annexe 3)



             A.   Premier projet de credit agricole (Pret 433-MOR)


4.01      Le Pret de 10 millions de dollars a finance Ie programme de credit de
la CNCA pour la periode 1966-69. II couvrait les prets destines aux amenagements
realises au niveau de l'exploitation pour les moyennes et grandes entreprises
agricoles ainsi que les prets destines aux achats de materiel et de machines
agricoles effectues par une societe publique chargee de gerer les terres confis
quees aux colons etrangers. La realisation du projet n'a pas ete sans problemes;
Ie Pret a ete suspendu et partiellement annule suite au non respect des clauses
concernant la separation des comptes des CLCA par la CNCA et Ie Gouvernement
marocain. La combinaison de la faiblesse relative de la GNCA a l'epoque, sur
Ie plan du personnel et des finances, et de la forte interference des pouvoirs
publics dans les operations de la GNCA a fait que les resultats du premier
projet ont ete non seulement assez decevants mais aussi la cause d'une importante
controverse au sein de la Banque.

4.02      Le projet en question a ete evalue par Ie Departement de l'evaluation
des operations de pret en 1973/74; 1/ son rapport reconnaissait que l'analyse
etait biaisee du fait des periodes de secheresse aigue survenues au Maroc a cette
epoque et que ses conclusions pouvaient induire en erreur et requeraient une in
terpretation tres prudente. Le rapport fait ressortir la faible rentabilite des
investissements consacres a la mecanisation en raison des periodes de secheresse;
il admet cependant que les tracteurs constituent Ie seul moyen de labourer lors
des annees de secheresse et que, par consequent, Ie cultivateur n'a d'autre choix
que d'obtenir une faible recolte ou rien du tout. L'hypothese faite par l'OED
d'une annee de secheresse sur cinq ne semble pas justifiee par les donnees histo
riques qui suggerent une annee de secheresse tous les dix ans. L'analyse presente
(Appendice 1.1 et Annexe 4, modeles 5 et 6) indique une rentabilite satisfaisante
des investissements de mecanisation en se basant sur des rendements moyens moderes
lesquels correspondent a une succession moins favorable que la moyenne d'annees de
bonnes et mauvaises recoltes. Le rapport de l'OED fait remarquer par ailleurs
la complementarite qui doit exister entre l'utilisation de tracteurs et l'adoption
de nouvelles pratiques culturales (varietes nouvelles, engrais, pesticides, etc.);
les pratiques culturales modernes appliquees sans une preparation suffisante de la
terre grace a l'utilisation d'un tracteur ne produiraient aucun avantage, aussi
les avantages recueillis doivent-ils etre entierement attribues au tracteur dont




1/  Rapport de l'OED: Programmes de credit agricole, document de base No 4.
    Les conclusions du Rapport general de l'OED (Programmes de credit agricole,
    Rapport No 1357, publie en novembre 1976) sont examines au par. 7.08.
                                        - 13 


l'utilisation impliquera presque toujours l'introduction de nouvelles pratiques
culturales. Les resultats economiques d'ensemble paraissent peu concluants
(Ie taux de rentabilite par l'OED a 5% semble entache de pessimisme), alors que
l'amelioration de la gestion et des operations de la CNCA est clairement Ie resul
tat Ie plus important du projet.


                        B.  Second projet de credit agricole
                             (Pret 86l-MOR, Credit 338-MOR)


Description du projet

4.03      Le Pret/Credit dont Ie montant s'elevait a 34 millions de dollars fut
consenti en vue de financer les operations de pret de la CNCA pour 1973-76 a l'in
tention des moyens et gros exploitants (clients du siege et des CRCA) dont les
investissements concernaient Ie materiel agricole destine aux cultures cerealieres,
la mise en valeur des plantations d'agrumes, la production de primeurs, Ie develop
pement de l'exploitation laitiere, l'elevage bovin et ovin ainsi que les instal
lations de commercialisation. Le coGt du projet etait evalue a 69,4 millions de
dollars et Ie Pret/Credit devait en couvrir Ie coGt payable en devises. Les
objectifs du projet etaient d'encourager l'investissement dans Ie secteur agricole
et la modernisation de ce dernier moyennant des prets octroyes a 8.000 exploitations
dont la superficie variait entre 5 et 50 ha pour les terres irriguees et entre 15
et 200 ha pour les terres de culture en sec; de creer des emplois pour environ
18.000 personnes; et de reduire les importations de cereales, lait et viande de
meme qu'augmenter les exportations d'agrumes et de produits maraichers. Apres
une periode assez longue d'etude et de negociations, il fut convenu que la CNCA
devait appliquer un taux d'interet de 8% aux prets subsidiaires, hormis ceux
destines aux cultivateurs dans les tranches inferieures de revenu (revenu fiscal
allant de 3.000 - 6.000 dirhams) pour lesquels l'interet a ete maintenu a 6,5%;
neanmoins, les prets retrocedes au taux de 6,5 % ne devaient pas depasser 20%
des operations de pret totales effectuees au titre du projet. Les clients des
CLCA (revenu fiscal inferieur a 3.000 dirhams) etaient exclus du projet.


Mise en oeuvre et resultats du projet

4.04      En raison des difficultes survenues lors des pre-negociations, du fait
que les fonds de l'IDA n'ont temporairement pas ete disponibles et que la CNCA a
remis les documents d'entree en vigueur avec retard, Ie Pret/Credit est entre en
vigueur en fevrier 1973, tandis que les travaux d'evaluation s'etaient acheves
debut 1971. Par suite des difficultes eprouvees par la CNCA a reunir la docu
mentation necessaire au deboursement, de problemes techniques d'ordinateur et
du plafond applique aux prets subsidiaires au taux de 6,5%, des retards ont
affecte les deboursements jusqu'a l'ete de 1975. Une majoration des taux d'inte
ret applicable a tous les prets de la CNCA fut introduite en septembre 1975, ce
qui permit d'accelerer les deboursements. Le Pret/Credit fut completement
debourse en mai 1976, comme prevu initialement. Les prets retrocedes aux culti
vateurs et aux associations et presentes pour refinancement, ont atteint environ
77% du montant total des prets a moyen terme consentis par la CNCA aux cult iva
teurs individuels et aux associations par l'entremise du siege et des CRCA,
                                     - 14 


uniquement pour la periode allant de septembre 1972 a avril 1976 (y compris
certains prets non habilites a beneficier d'un refinancement au titre du projet).

4.05       La demande de materiel enregistree dans les exploitations cerealieres
s'avera inferieure a ce qui etait attendu et 85% seulement des fonds (18 millions
de dollars) alloues a cet element furent effectivement debourses. 60% seulement
du montant prevu pour les plantations d'agrumes et Ie maraichage ont ete debourses
en raison essentiellement de la reduction du nombre de nouvelles plantations
d'agrumes; en mai 1975, 4,5 millions de dollars furent realloues de la categorie
des agrumes et legumes a celIe de l'elevage. La demande portant sur les fonds
correspondant a la categorie de la mise en valeur de l'elevage fut la plus forte
par suite des incitations du gouvernement a effectuer des investissements dans
l'elevage en vue de corriger la penurie croissante de lait et de viande. En mai
1975, 5 millions de dollars furent realloues a cette categorie; les versements
atteignirent au total plus du triple de l'evaluation originale qui s'etablissait
a 3,5 millions de dollars. L'element moyensde commercialisation fut de loin Ie
moins reussi; son allocation (1 million de dollars) fut reduite de moitie en
mai 1975 et 1es versements a ce titre s'e1everent au total a 68% de l'evaluation
origina1e.


Beneficiaires

4.06      Dans l'ensemble, environ 17.000 cultivateurs furent atteints, Ie montant
moyen des prets consentis s'elevant a 12.000 dirhams par cultivateur contre des
previsions etab1ies a 8.000 cultivateurs et un pret moyen de 28.000 dirhams. Les
deboursements du Pret/Credit destines aux cultivateurs individue1s representerent
98% du total. Les fonds alloues aux cultivateurs dans les tranches inferieures
de revenu, pour lesquels l'interet etait de 6,5%, ont ete p1afonnes a 20% du
total a10rs que, durant cette meme periode, ils ont beneficie d'environ 35% des
deboursements du siege et des CRCA. Aussi 1e projet a-t-il surtout aide a
financer les investissements des gros exploitants. Quelques cooperatives et une
societe d'Etat, Ia SODEA, furent egalement financees dans 1e cadre du projet.


Resultats d'ordre institutionnel

4.07       La Banque etait concernee par Ie developpement de la CNCA sur Ie plan
institutionne1 et insista sur quatre clauses concernant la separation des comptes
des CLCA et des operations effectuees pour 1e compte de l'Etat, 1e renforcement
du capital de 1a CNCA, la revision comptab1e et une rentabilite financiere
suffisante des operations de la CNCA. Les trois premieres clauses ont ete remp1ies
(le Credit de l'IDA a ete considere comme quasi capital). Aux fins d'ameliorer
1a rentabilite de la CNCA, les taux d'interet furent releves 1e ler septembre
1975, mais 1es reserves accumulees a partir du revenu net n'ont pas encore reussi
a atteindre 1e montant prevu de 15% des capitaux propres etant donne que les
capitaux propres ont plus que double depuis 1971.

4.08      Au cours des dernieres annees, la CNCA est devenue une institution de
credit agricole efficace et sophistiquee. Dans la mesure ou la Banque a appuye
sa croissance par son concours financier et sa supervision, l'impact
                                     - 15 


institutionnel du second projet peut certainement etre juge benefique. Retros
pectivement, toutefois, il semble que l'incidence du projet aurait pu etre encore
plus benefique si la Banque n'avait pas, au depart, exclu les CLCA de son finan
cement, si elle avait fait preuve d'une plus grande souplesse concernant la
question des taux d'interet (n'excluant donc pas de son financement un grand
nombre de petits clients des CRCA) et si elle n'avait pas, au depart, exige des
procedures de versement inutilement compliquees.


Resultats economiques

4.09      Bien qu'il soit difficile d'obtenir des donnees exactes concernant
l'incidence du projet sur la production, il semble que les resultats economiques
du projet ont ete acceptables. Cette absence d'information indique clairement
la necessite de mettre en place un systeme de contrale et d'evaluation (par 6.15).
II n'en reste pas moins que, dans l'ensemble les resultats et l'incidence du
second Pret peuvent etre juges positifs, en particulier dans Ie domaine
institutionnel.
                                       - 16 



                                 V.    LE PROJET



                                 A.    Objectifs


5.01      Les deux projets de credit agricole precedents ont essentiellement
vise a augmenter la production agricole moyennant la mecanisation et la moderni
sation des exploitations de moyenne et grande taille ainsi qu'a renforcer la
CNCA. Le Troisieme projet aura egalement pour but d'accrottre la production
agricole en vue de satisfaire l'accroissement de la demande marocaine en confor
mite avec les objectifs du Plan et a renforcer encore les moyens de la CNCA en
tant qu'institution de credit; mais il contribuera aussi bien a ameliorer Ie
revenu des petits cultivateurs contractant des emprunts par l'entremise des CLCA
(habilitees pour la premiere fois a beneficier d'un financement assure par la
Banque) ainsi qu'a renforcer les cooperatives et groupements precooperatifs
a titre d'appui au programme de reforme agraire.



                                B.    Description


5.02      Le projet incluera la plupart des operations de pret a moyen et a long
terme qu'effectue la CNCA pour Ie financement des investissements agricoles (pour
lesquels des modeles d'exploitation representatifs ont ete elabores a l'Annexe 4)
et se composera de huit parties:

     A)  prets a moyen terme destines aux petits et moyens exploitants
         contractant des emprunts par l'entremise des CLCA en vue
         d'effectuer des investissements agricoles;

      B)  prets a moyen et long terme destines aux moyens et gros exploi
          tants contractant des emprunts par l'entremise des CRCA et du
          siege pour financer leurs investissements agricoles;

     C)  prets a moyen terme aux Offices regionaux de mise en valeur et
         aux Services provinciaux du Ministere de l'agriculture et de
         la reforme agraire en vue de financer des investissements
         effectues par les exploitants sous la supervision de ces orga
         nismes et destines a des programmes de cultures integrees;

     D)  prets a moyen et long terme destines aux cooperatives de la
         reforme agraire pour Ie financement de leurs investissements
         agricoles et de ceux de leurs adherents;

      E)  prets a moyen terme destines aux groupements precooperatifs de
          motoculture se composant de petits exploitants pour l'achat de
          machines agricoles;
                                     - 17 


      F)   bourses pour la CNCA en vue de faciliter la mise en place
           d'un systeme d'evaluation a posteriori;

      G)   services de consultants en vue d'aider la CNCA A effectuer
           des etudes sur Ie developpement des methodes bancaires et
           1a formation du personnel, et fourniture de materiel audio
           visuel pour la formation;

      H)   programme de recherche appliquee concernant 1e maraichage
           execute par l'Office regional de mise en valeur agrico1e
           du Sous-Massa (ORMVASM).

5.03      Les cinq premiers elements couvriront 1es engagements de pret de 1a
CNCA pour 1a periode comprise entre janvier 1977 et aout 1979. Les prets A des
fins non productives (comme l'achat de terres) seront exc1us. Les societes
pub1iques seront exclues du projet etant donne que leurs terres sont suscep
tib1es d'etre distribuees et que la CNCA ne dispose pas d'une autonomie suffi
sante dans la decision de financer leurs investissements. Les societes privees
seront ega1ement exc1ues du projet du fait que l'avenir des societes de produc
tion agrico1e est juridiquement incertain et que las societes de transformation
des produits agrico1es disposent norma1ement d'autres sources de financement.
Le projet comprendra Ie reste (environ 80%) du programme de credit A moyen et
long terme de 1a CNCA.


Petits et moyens exploitants individuels- Partie A

5.04      Cette categorie financera 1es investissements des cu1tivateurs indivi
duels clients des CLCA, c'est-A-dire ceux dont Ie revenu fiscal varie entre 100
dirhams et 3.000 dirhams (revenu agrico1e reel de 60 A 1.750 dollars). Les
exploitations concernees pratiquent 1a culture des cerea1es, l'e1evage, l'em
bouche et, A un moindre degre, 1es plantations et maraichage.    Les invest is
sements porteront essentie11ement sur 1e betai1 bovin et ovin, les etables, les
betes de trait et 1e petit materiel, 1es puits et les pompes ainsi que l'amena
gement des terres. Les investissements consacres A l'achat de tracteurs et de
moissonneuses-batteuses ne seront pas finances au titre de cette categorie
puisque les cultivateurs ont acces aux services de mecanisation qu'assurent 1es
centres de vu1garisation d'Etat et les exp10itants specialises. lIs peuvent
egalement former des groupements precooperatifs de motoculture (Partie F). Pres
de la moitie (47,2%) du cout du projet (148,8 millions de dollars) correspond a
cette categorie.


Moyens et gros exp10itants individue1s- Partie B

5.05      Cette categorie financera 1es investissements des cu1tivateurs indivi
duels qui sont des clients des CRCA ou du siege de 1a CNCA, c'est-A-dire ceux
dont 1e revenu fiscal depasse 3.000 dirhams (revenu agrico1e reel super~eur a
1.750 dollars). E11e comprend des exploitations cerea1ieres, des entreprises
                                     - 18 


laitieres et d'embouche, les producteurs maraichers, les plantations et l'agri
culture mixte. Les investissements porteront principalement sur des tracteurs,
moissonneuses batteuses, camions, betail bovin et ovin, etables, plantations,
betes de trait et petit materiel, puits et pompes, amenagement des terres et,
accessoirement, sur l'elevage de volaille, l'apiculture, l'introduction de la
luzerne e~ du materiel de transformation requis. Elle neservira pas les prets
relatifs au logement, a l'achat de terres et autres investissements de ce genre.
Environ 37,3% du cont du projet (117,7 millions de dollars) correspondent a cette
categorie.


Office regionaux de mise en valeur agricole et Services provinciaux - Partie C

5.06      Ces agences sont chargees d'exploiter les grands perimetres d'irrigation
(Offices regionaux de mise en valeur agricole - ORMVA) ou elles constituent les
bureaux provinciaux du Ministere de l'agriculture pour les cultures en sec (ser
vices provinciaux - SP). La plupart du credit fourni dans Ie cadre des progra~
mes integres de cultures industrielles (par. 2.05) est a court terme, mais
certaines cultures telles que la canne a sucre et la luzerne requierent egalement
du credit a moyen terme lequel sera procure au titre de cette categorie. Les
ORMVA et les SP retrocederont Ie credit en question aux cultivateurs individuels
pour la creation et l'entretien initial des plantations de canne a sucre et pour
l'amenagement de champs de luzerne. Environ 3,6% du cont du projet (11,4 millions
de dollars) sont affectes a cette categorie.


Cooperatives de la reforme agraire - Partie D

5.07      Cette categorie comprendra toutes les cooperatives de la reforme agraire
(par. 2.09). Les investissements qui s'y rapportent seront mis en oeuvre par les
cooperatives elles-memes (tracteurs, moissonneuses batteuses et machines connexes,
camions) ou, individuellement, par les membres dont les emprunts s'effectuent par
l'entremise de leur cooperative (betail bovin et ovin, etables, plantations, betes
de trait et petit materiel). Les prets pour Ie logement et la subsistance ne
seront pas couverts. Cette categorie represente environ 10,3% du cont du projet
(32,6 millions de dollars).


Groupements precooperatifs de motoculture - Partie E

5.08      Tous les groupements precooperatifs de motoculture feront partie de
cette categorie; leurs membres se composent de petits et moyens exploitants qui
ne sont pas individuellement habilites a recevoir du credit destine a l'achat de
tracteurs (etant donne la taille reduite de chacune de leurs exploitations) et
procedent des lors a un investissement collectif portant sur l'achat d'un tracteur.
Les investissements ne couvriront que les tracteurs et instruments connexes, ainsi
que quelques moissonneuses-batteuses. Environ 1,1% du cont du projet (3,5 millions
de dollars) correspond a cette categorie.
                                     - 19 


Bourses pour la mise en place d'un systeme d'evaluation des operations de la
CNCA - Partie F

5.09      Les fonds (50.000 dollars) prevus au titre de cette categorie sont des
tines a faciliter la mise en place par la CNCA d'un systeme d'evaluation a poste
riori (decrit au par. 6.15); cette aide se presentera sous forme de bourses des
tinees au personnel de la CNCA pour lui permettre de visiter des institutions de
meme nature a l'etranger et dotees d'un systeme d'evaluation a posteriori effi
cace. Les services d'un consultant expert en la matiere seront, au besoin,
egalement assures au titre de cette categorie.


Services de consultants aupres de la CNCA - Partie G

5.10      Les fonds (0,7 million de dollars payables en devises) prevus pour la
CNCA au titre de cette categorie couvriront le recrutement de consultants charges
de seconder la direction de la CNCA dans la mise au point et l'execution d'un
programme de developpement des methodes bancaires (qui mettra l'accent sur la
mobilisation des depots) et d'un programme de formation destine au personnel;
des fonds seront egalement affectes a l'achat de materiel audio-visuel. Le mandat
et la selection des consultants feront l'objet d'un agrement commun entre le Fonds
arabe et la Banque.


Programme de recherche appliquee de l'ORMVASM - Partie H

5.11      Cette categorie est destinee a financer le coOt payable en devises
(300.000 dollars) d'un programme de recherche appliquee auquel seront affectes
des experts internationaux et marocains et qui concerne le maraichage pratique
a l'aide du reseau d'irrigation du Massa (Annexe 9); le coGt du materiel de
recherche est egalement prevu. Ce programme de recherche appliquee entre dans
le cadre de la preparation d'un projet de developpement agricole en vue d'un finan
cement eventuel par la Banque. Ses objectifs sont limites a cet objectif precis.
Le mandat et la selection des consultants ont deja ete approuves par la Banque.



                            C.   Devis (Annexe 5)


5.12      Les estimations des coGts du projet sont basees sur les prix courants
des investissements respectifs. Le coGt total du projet est evalue a 1.355,8
millions de dirhams (315,3 millions de dollars) dont environ 34,4%, soit 108,5
millions de dollars, seront payables en devises. Ce devis est resume au tableau
suivant.
                                                    Cout du projet

                                                                                                         Pourcentage
                                  Monnaie                                Monnaie                         du cout en
                                 nationale    Devises       Total       nationale    Devises     Total     devises
                                 ------- milliers de dirhams -------    ----- milliers de dollars ----

Machines agricoles                102.390    135.750        238.140       23.811     31. 570   55.381         57
Bovins et moutons                 226.750     62.650        289.400       52.733     14.570    67.303         22
Etables, parcs a moutons
  et approvisionnements           129.200      76.000       205.200       30.047     17.674    47.721         37
Plantations                        36.860      26.250        63.110        8.572      6.105    14.677         42
Va1orisation des terres            14.000       6.000        20.000        3.256      1. 395    4.651         30
Puits et pompes                    58.260      24.540        82.800       13.549      5.707    19.256         30
Betes de trait et
  petit materiel                  163.800       6.600        170.400      38.093      1. 535    39.628         4
Autres couts                        1. 740      1. 710         3.450         404         398       802        50
  Cout de base total              733.000     339.500     1. 072. 500    170.465     78.954    249.419        32
Provisions pour depassement
  des quantites (5%) II            36.600      17.000        53.600        8.512      3.953    12.465         32
Provisions pour hausse des
  prix (19,9%) 1:..1              118.400     105.500       223.900       27.535     24.535    52.070         47
  Sous-total operations
    de credit                     888.000     462.000     1. 350.000     206.512    107.442    313.954      34.2

Bourses pour la CNCA                              210            210                     50         50       100
Services de consultants
  aupres de 1a CNCA                   975       3.100          4.075         238        708        946        75
Programme de recherche
  appliquee de l'ORMVASM              225       1. 290         1.                       300        350        86
  Total general                   889.200     466.600     1. 355. 800    206.800    108.500    315.300      34.4

II   Appliquees a toutes les categories de pret.
21   19,9% du cout de base plus les provisions pour depassement des quantites; sur la base de 1a hausse estimative
     des prix etab1ie pour chaque element (a1lant de 5% a 15% par an) comme l'indique Ie Tableau 1 de l'Annexe 5.



                                                                                                                       N
                                                                                                                       o
                                                                                         til
                                                        - 21 


                                   D.    Financement (Annexes 5 et 6)


     5.13       Le financement se repartira d'apres les montants et les proportions
     (millions de dirhams) qui suivent (erreurs imputables a l'arrondissement des
     chiffres):

                   Beneficiaires                          Ressources
                     des prets                            propres de                          Fonds
                   subsidiaires                Etat        la CNCA              BIRD          arabe         Total
..                             %                  %              %                      ~             %

     A             180        28        18        3      320       50     122          19                      640
     B             163        32         1        1      224       44                       118     23         506
     C              15        30                          22       46                        12     24          49
     D              28        20        20       14       67       48      25    18                            140
     E               3        20         5       30        5       34     - 2    16                             15
     Sous-total    389        29        44        3      638       47     149    11         130     10      1.350
     F                                                                      0,2 100                              0,2
     G                                                     1,0     24                         3,1 76             4,1
     H                                  ~                                   123        86                        1,5
     Total          388,8     28,7      44,6      3,3    638 2 6   47,1   150,5             133,3     9,8   1. 355 2 8
     Millions
      de dollars     90 2 4                              148,5             35,0              31,0             315,3

     5.14      La CNCA sera l'emprunteur du Pret de la Banque. Le Pret sera consenti
     pour une periode de 13 ans, y compris un differe de paiement de trois ans, et sera
     assorti d'un taux d'interet de 8,7%. L'echeance du Pret et le differe de paiement
     sont bases sur des previsions relatives aux operations de pret et aux rembourse
     ments des beneficiaires du credit retrocede (Annexe 6). Le gouvernement assumera
     les risques de change comme ce fut le cas pour les projets precedents, en vertu de
     procedures satisfaisantes. Le Pret de la Banque ne financera que les elements du
     projet interessant les petits et moyens exploitants, c'est-a-dire les emprunteurs
     individuels des CLCA ainsi que les cooperatives et les groupements precooperatifs.
     Le Pret consenti par le Fonds arabe pour un montant de 9 millions de dinars
     koweitiens sur 15 ans, assorti d'un differe d'amortissement de cinq ans et d'un
     interet de 6%, financera les elements du projet qui concernent les moyens et gros
     exploitants, soit directement, soit par l'entremise des ORMVA et des SP. Ensemble,
     les prets de la Banque et du Fonds arabe combleront le coGt financier de la CNCA.
     La CNCA financera par ses res sources propres, par consequent, presque 40% du coGt
     du projet payable en devises, ce qui ne devrait pas presenter de difficultes etant
     donne que la CNCA a couvert environ la moitie des coGts en devises des investis
     sements finances durant la periode 1971-75. Les beneficiaires des prets subsidiaires
     financeront 29% du coGt du projet du fait de leurs propres contributions. L'Etat
     accordera des subventions reduites d'investissements presque exclusivement aux
     cooperatives et groupements precooperatifs; ces subventions ne couvriront que
     3% du coGt total du projet. Ils sont juges raisonnables et n'entraineront aucune
     distorsion grave dans la structure des investissements. En outre, le Pret de la
                                      - 22 -



Banque financera le cout des bourses au benefice de la CNCA et le cout payable
en devises du programme de recherche appliquee pour l'ORMVASM, cependant que le
pret du Fonds arabe financera le cout payable en devises correspondant aux ser
vices des consultants attaches a la CNCA.



                          E.    Passation des marches


5.15       La gamme des articles a financer dans le cadre du projet est var1ee et
ne se prete pas a des marches groupes; les contrats sont bien trop petits pour
justifier un appel d'offres international. Les fournisseurs etrangers de machines
sont bien representes au Maroc, les installations de service necessaires sont dis
ponibles, la concurrence est poussee et les prix sont concurrentiels. Les bene
ficiaires des prets subsidiaires effectueront par consequent leurs achats en
faisant appel aux circuits locaux existants. Le developpement des exploitations
laitieres necessitera l'acquisition de genisses pleines, la plupart d'entre elles
provenant d'exploitations d'Etat ou privees. Neanmoins, au cas ou plus de 75
genisses devraient etre importees dans le cadre d'un sous-projet quelconque, des
cotations de fournisseurs d'au moins trois pays seront obtenues. Les experts et
chercheurs (60 mois-homme) requis dans le cadre du programme de recherche appliquee
pour l'ORMVASM ont ete selectionnes conformement aux directives de la Banque pour
ce qui est des contrats assurant les services de consultants. Les biens et services
de consultants finances par le pret du Fonds arabe seront attribues en vertu de la
reglementation propre a la passation des marches qu'applique le Fonds arabe.



                           F.   Versement (Annexe 7)


5.16      La periode d'engagement du projet couvre environ deux ans et demi
(janvier 1977 - aout 1979) et les deboursements de la CNCA aux beneficiaires des
prets subsidiaires s'effectueront d'apres l'echelonnement du developpement parti
culier des sous-projets. La Banque remboursera la CNCA au vu des etats certifies
relatifs aux depenses a concurrence de 27% des sous-prets debourses au titre des
Parties A, D et E. Les deboursements par la Banque au titre des prets subsidiaires
effectues avant la mise en vigueur des principes et methodes mentionnes au
Chapitre VI, n'excederont pas 5,6 millions de dollars; la mise en vigueur de ces
principes et methodes devrait avoir lieu le ler septembre au plus tard. Les do
cuments relatifs aux depenses ne seront pas expedies a la Banque, mais conserves
par la CNCA pour examen par les missions de supervision. La Banque remboursera
egalement la CNCA, au vu de tous les documents necessaires, a concurrence de
100% des depenses effectuees au titre de la Partie F, et a concurrence de 100%
du cout payable en devises au titre de la Partie H. La CNCA, a son tour, retro
cedera ces fonds a l'ORMVASM dans le cadre d'un accord de pret en due forme, a
des termes et conditions agrees par la Banque. Un financement retroactif a dater
                                   - 23 


du 22 novembre 1976, pouvant atteindre jusqu'a 100.000 dollars, sera applicable
au titre de 1a Partie H de fa~on a ce que 1e programme so it entame 1e plus tat
possible. Les fonds qui resteront au titre d'une categorie que1conque a 1a fin
du projet pourront au besoin etre affectes a d'autres categories et servir a des
activites du projet. Les Parties B, C et G seront financees par 1e Fonds arabe.
                                        - 24 



                            VI.     EXECUTION DU PROJET



                          A.      Organisation et gestion


6.01       La CNCA sera l'emprunteur et se chargera de l'execution du projet. Le
Ministere de l'agriculture secondera la CNCA le cas echeant. Les Ministeres des
finances et de l'interieur et la Banque centrale pourront, au besoin, apporter leur    и
assistance. L'execution de la Partie A du projet incombera aux CLCA, celle des
Parties B et C aux CRCA essentiellement et, dans une faible mesure, au siege; la
mise en oeuvre de la Partie D reviendra principalement au siege, tout en s'accom
pagnant d'une certaine decentralisation en faveur des CRCA, et la realisation de
la Partie B sera a la charge du siege par l'entremise des ORMVA et des SP. Enfin,
l'execution des Parties F et G sera assumee par la CNCA et la Partie H par
l'ORMVASM.

6.02      Le gouvernement et la CNCA se sont engages a maintenir un systeme de
remuneration et d'avantages pour le personnel de la CNCA comparable a celui
applique dans d'autres institutions comparables, y compris les banques commerciales;
ceci devrait permettre a la CNCA de recruter et retenir le complement d'effectifs
qualifies dont elle a besoin pour l'expansion future de ses operations. Les pou
voirs publics ont egalement pris l'engagement d'assigner a la CNCA un nombre suffi
sant de cadres agricoles nouvellement diplomes. Le Fonds arabe negociera avec la
CNCA le mandat des consultants charges de seconder la CNCA au niveau de deux
aspects de ses operations: le developpement des methodes bancaires (y compris des
mesures visant a accroitre les depots) et la formation (y compris la creation even
tuelle d'un Institut de formation pour le credit agricole). Le mandat en question
fera l'objet d'un agrement de la Banque.



                     B.   Politiques et procedures de pret


Procedures de pret

6.03       Les procedures de pret existantes qu'applique la CNCA sont generalement
satisfaisantes. Des modifications specifiques ont ete requises dans le cas des
prets consentis aux cooperatives. Les procedures existantes seront maintenues et
les changements apportes, ainsi qu'il est indique ci-dessous, aux politiques,
procedures et charges financieres seront mis a execution par la CNCA au plus tard
le ler septembre 1977, date a laquelle commencent son exercice et l'annee
culturale.

6.04      Emprunteurs des CLCA. Seule une forte augmentation des cadres agricoles
affectes aux CLCA permettrait une amelioration des methodes d'evaluation des
sous-projets des CLCA pour atteindre un niveau de qualite comparable a celui des
                                      - 25 


CRCA. Le rapport de financement (repaiement annuel du principal par rapport au
revenu fiscal 1/) a ete releve en septembre 1976 de 35% a 50%; aussi peut-on
estimer que Ie-credit couvre a present 70% du cout des investissements effectues
par les emprunteurs des CLCA, comme c'est Ie cas pour tous les autres emprunteurs
de la CNCA. Etant donne que les parametres du revenu fiscal sont constants
(par. 2.08), Ie taux de financement sera periodiquement examine en fonction de la
hausse des prix appliquee aux biens d'investissement et des ressources dont dis
posent les CLCA.

6.05      Cooperatives. Les procedures d'evaluation qu'applique actuellement la
CNCA concernant les projets d'investissement des cooperatives seront, dans la
mesure du possible, decentralisees au niveau des CRCA de maniere a permettre au
personnel des CRCA d'etablir des evaluations satisfaisantes en rapport direct avec
les cooperatives dont elles se chargent.

6.06      En vue de corriger les deficiences actuelles que presente l'octroi du
credit aux cooperatives (par. 3.08), il est convenu d'adopter Ie calendrier qui
suit:

                               -------------------Annees---------------------
Age de la cooperative           1       2      3     4        5       6 & plus

Pourcentage du financement
- facteurs de production
    a court terme              100%     80%   ----- --------n orme-- ----------
- nouveaux investissements     100%   100%    100%   100%        80%   norme
- remplacements                --------------------norme---------------------

La norme est definie comme etant la norme de financement (generalement 70% du cout)
qui s'appliquerait a un cultivateur individuel etabli au meme endroit, pour une
activite ou un investissement identique, a la meme epoque et d'apres les regles
qui regissent les operations de prete En 1977/78, environ la moitie des coope
ratives et groupements precooperatifs auront six ans d'existence ou plus.

6.07      Emprunteurs individuels du siege et des CRCA, Offices regionaux de
mise en valeur agricole. Services provinciaux et associations. L~s procedures
de pret appliquees a ces categories d'emprunteurs sont satisfaisantes. Toutes
les regles regissant les operations de pret sont revisees chaque annee de fa~on
a tenir compte de la hausse des prix et des orientations adoptees en matiere de
politique. Des modifications significatives au regime des prets (comme la pro
longation des echeances appliquees aux prets subsidiaires) seront soumises a
l'agrement de la Banque.




1/   Voir Annexe 2, par. 42.
                                    - 26 


Charges financieres

6.08      CLCA. Le systeme actue1 des charges financieres app1icab1es aux prets
des CLCA (par. 3.05) est attrayant en raison de sa simp1icite et de son faib1e
cout de gestion, aussi devrait-i1 etre maintenu. Neanmoins, 1a distorsion
actuelle au detriment des prets a moyen terme, dont 1es termes sont plus courts
et 1es charges plus e1evees, sera redressee par l'introduction de commissions
differenciees. La charge moyenne per~ue sur 1es prets a moyen terme sera ega
1ement re1evee en passant d'environ 6,5% par an a pres de 7,7% par an. 1/ Les
taux a court terme seront a tout 1e moins equivalents a ceux du moyen terme. Le
montant disponib1e au titre du Fonds de garantie des CLCA etant trop e1eve par
rapport aux risques de non-remboursement, 1a commission initia1e ne serait plus
versee au Fonds de garantie mais, comme 1a commission annue11e, au compte revenUe
Les provisions au titre du Fonds de garantie seront constituees chaque annee a
partir des revenus en fonction des besoins.

6.09      A l'avenir, 1e niveau des commissions sera examine annue11ement sur 1a
base des previsions de revenus des CLCA avec pour objectif d'e1iminer progress i
vement 1a subvention d'exp1oitation qu'accorde l'Etat aux CLCA. Ce11es-ci ne
seront pas en mesure de fonctionner d'une maniere financierement viable dans un
proche avenir, et pour une premiere etape correspondant a 1a periode de debour
sement de ce Fret, 1es previsions de revenus devraient atteindre au moins 77% des
depenses prevues, ce qui 1imiterait donc 1a subvention pub1ique anticipee a un
maximum de 23% des depenses prevues. 1/ Si 1a subvention prevue devait depasser
ce plafond, 1es commissions des CLCA seraient re1evees de fa~on a eviter cet etat
de choses. 11 y a des chances que cette situation se produise durant l'exercice
1979/80. La subvention pub1ique ree11e couvrira en tout cas 1es pertes ree11es
que subiraient 1es CLCA.

6.10      Cooperatives et groupements precooperatifs. Le taux d'interet des prets
a moyen terme octroyes aux cooperatives et groupements precooperatifs est actue1
1ement de 7%. Ce taux sera porte au niveau de ce1ui qu'acquittent 1es emprun
teurs individue1s, a savoir 8,5% par an. Toutefois, etant donne que 1es membres
des cooperatives et groupements precooperatifs nouvellement crees sont en voie
d'effectuer 1a transition entre 1es secteurs traditionne1 et moderne, cette
majoration devra etre progressive.




l/  Ce taux de reference etant 1e taux moyen (y compris l'interet de pena1ite
    et 1es droits administratifs) applique a toutes 1es operations (hormis ce11es
    des CLCA) effectuees par 1a CNCA durant l'annee 1975/76.
2/  Ces taux sont ceux obtenus effectivement en 1975/76.
                                           - 27 


Age des cooperatives ou                   -------------------Annees------------------
  groupements precooperatifs               1       2      3     4     5       6 & plus

Taux d'interet annuel minimum
  pour les prets a moyen terme            7,0%     7,0%   7,0%   7,0%   8,0%   8,5%

6.11      Offices regionaux de mise en valeur agricole et Services provinciaux.
Les prets consentis aux ORMVA et aux SP s'assortissent d'un taux annuel de 8%.
Le niveau de ces taux est satisfaisant et sera maintenu. Les prets accordes par
les ORMVA et les SP aux cultivateurs individuels sont assortis d'une commission
simple de 5% quelle que soit la duree pour du court terme et d'un taux annuel
de 8,5% pour du moyen terme.

6.12      Taux du siege et des CRCA. Le taux de base etabli a 8,5% dont s'assor
tissent actuellement les prets a moyen terme consentis aux cultivateurs individuels
est satisfaisant. II est conforme aux taux d'interet appliques dans d'autres
secteurs de l'economie, il est superieur au taux d'inflation prevu a environ 7%
par an pour la duree du projet et permet a la CNCA de couvrir ses couts et de
realiser des profits raisonnables. II sera donc maintenu a son niveau actuel.
Tous les taux du siege et des CRCA seront annuellement examines sur la base des
previsions de revenus et seront ajustes Ie cas echeant en vue d'assurer a la CNCA
l'equilibre de son compte d'exploitation. En appliquant les taux actuellement en
vigueur, la CNCA est susceptible d'effectuer des operations avec profit jusqu'en
1982.


Credit   a   court terme

6.13      La CNCA fera en sorte que les beneficiaires des prets subsidiaires dans
Ie cadre du projet aient acces au credit a court terme a des conditions appropriees
pour Ie financement des facteurs de production.


Clauses financieres

6.14      En guise de sauvegarde, la CNCA respectera deux clauses f1nancieres:
a) que la dette a moyen et long terme (y compris les depots de plus de 12 mois)
n'excedera pas Ie quadruple des capitaux propres et b) que l'actif circulant repre
sentera au moins 120% des dettes a court terme. D'apres les previsions f1nancieres,
l'observation de ces clauses ne devrait pas causer de difficultes.



                           C.   Controle et evaluation (Annexe 8)


6.15      II conviendra non seulement d'ameliorer Ie systeme des comptes rendus
interieurs et exterieurs de la CNCA, mais celle-ci devra egalement mettre sur pied
un systeme d'evaluation a posteriori, decrit a l'Annexe 8, en vue d'apprecier sur
une base selective les effets et l'impact de ses operations de pret. L'information
rassemblee permettra a la direction de la CNCA de mieux ajuster sa politique, notam
ment lors de la revision annuelle du reg1me des prets. 11 servira d'evaluation
courante concernant les resultats du projet et ses conclusions feront l'objet d'un
                                     - 28 


examen avec 1es pouvoirs publics qui pourront se servir de cet instrument dans
l'e1aboration de 1a po1itique agrico1e. Un projet de proposition sera soumis
a la Banque 1e 1er mars 1977 et 1e systeme devra etre mis en oeuvre 1e 1er sep
tembre 1977. La Partie F du projet prevoit des fonds destines a des bourses per
mettant au personnel de 1a CNCA de visiter des institutions agrico1es situees dans
d'autres pays et dotees d'un systeme d'eva1u9tion efficace. En cas de besoin, 1es
services d'un consultant specialise en matiere d'eva1uation seront ega1ement
finances par 1e Pret en vertu d'un mandat agree par 1a Banque.



                    D.   Tenue et verification des comptes


6.16      La CNCA possede une organisation comptab1e satisfaisante et dispose d'un
systeme adequat d'information. Les dispositions concernant 1a verification des
comptes app1iquees dans 1e cadre du Second projet se sont averees satisfaisantes.
La CNCA continuera a confier 1a verification de ses comptes a des verificateurs
comptab1es independants agrees par 1a Banque et a transmettre a cette derniere
1e rapport annue1 des verificateurs comptab1es dans 1es cinq mois qui suivent 1a
fin de son exercice.
                                        - 29 



                           VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION



                      A.     Production et commercialisation


7.01      Les investissements effectues dans Ie cadre du projet (auxquels vien
dront s'ajouter d'autres investissements concomitants tels que les amenagements
en matiere d'irrigation) devraient, lors du plein developpement (lorsque Ie
projet aura atteint dix ans environ), susciter la production suivante (quantites
exprimees en milliers de tonnes):

                                                  % de la future production
                                    Quantite         marocaine tot ale

          Cereales                       440                   12
          Legumineuses                    50                   11
          Coton                           25                   90
          Tournesol                       20                   90
          Betterave sucriere           2.000                   90
          Canne a sucre                  450                   90
          Agrumes                         20                    2
          Olives                           1
          Raisin                           1
          Legumes                        150                   20
          Lait de vache                  380                   50
          Lait de brebis                  17                   50
          Boeuf                           15                   20
          Mouton                          12                   20

Cette production vaudra environ 1,5 milliard de dirhams en prix courants.

7.02      Etant donne que Ie projet couvrira pratiquement tout Ie credit agricole
du Maroc, les problemes relatifs a la commercialisation de la production impu
table au projet seront ceux auxquels est confrontee l'agriculture marocaine en
general. Dans une large mesure, l'accroissement de production entrainera un
flechissement des importations, notamment celles de cereales, graines oleagi
neuses, sucre, viande et lait. Environ la moitie de la production maraichere
sera exportee; Ie Maroc jouit d'un net avantage concurrentiel sur Ie marche
europeen et intensifie ses exportations vers des pays autres que la France dans Ie
cadre du recent traite de commercialisation conclu avec la CEE. La production
d'agrumes peut s'averer moins aisee a exporter, mais la production differentielle
imputable au projet ne representera que 2% de la production globale; il en ira
de meme pour les olives et Ie raisin. La production de viande desservira Ie
marche national ou les habitudes de consommation enregistrent une evolution signi
ficative dans Ie sens d'une meilleure alimentation par suite de la hausse des
revenus
                                      - 30 


                      B.    Avantages financiers (Annexe 4)


7.03       Les resultats financiers correspondant a des modeles representatifs
des exploitations affectees par le projet figurent a l'Annexe 4. Les calculs
sont bases sur les prix marocains en vigueur au printemps 1976 tant pour les
facteurs de production que pour la production finale. Le taux de rentabilite
financiere pour les modeles varie entre 14% et 25%. L'analyse de sensibilite
donne les resultats suivants: si les couts d'investissement devaient etre rele
ves de 10%, le taux de rentabilite financiere varierait entre 12% et 24%; une
hausse des frais d'exploitation de l'ordre de 10% entrainerait des taux de ren       &

tabilite financiere allant de 7% a 24%; et si les revenus devaient enregistrer
un flechissement de 10%, la rentabilite s'etablirait a un taux compris entre 4%
et 22%. Des analyses de sensibilite ont egalement ete effectuees pour quelques
modeles en faisant l'hypothese d'une baisse des revenus provenant du lait,
d'une reduction du taux de location des moissonneuses-batteuses, de retard sur
venant dans la realisation du plein developpement attendu d'une plantation
d'agrumes et d'une compression des revenus a retirer des exportations maraicheres.
Les taux de rentabilite obtenus indiquent que les investissements envisages dans
le cadre du projet seront financierement valables pour les beneficiaires des
prets subsidiaires.



                     C.    Avantages economiques (Annexe 10)


Emploi

7.04      Le projet entrainera des avantages substantiels au niveau de l'emploi.
Les estimations chiffrent a 20.000 le nombre d'annees-homme de main-d'oeuvre
familiale supplementaire que produiront surtout les investissements consacres a
l'elevage. De fa~on similaire, environ 10.000 annees-homme de main-d'oeuvre
temporaire et 10.000 emplois permanents s'offriront aux ouvriers agricoles. Le
cout d'investissement moyen par annee-homme s'elevera des lors a environ 26.800
dirhams (6.200 dollars) en prix constants. Cependant, des investissements tels
que les tracteurs et les moissonneuses-batteuses reduiront les possibilites
d'emploi sur une base unitaire; en revanche, les tracteurs accroitront l'emploi
indirect et les moissonneuses-batteuses seront justifiees du fait des penuries
de main-d'oeuvre saisonnieres a l'epoque des recoltes (Appendice 1.1). Aussi
les investissements paraissent-ils justifies sur le plan economique. Aucune
appreciation quantitative n'a ete effectuee de la creation importante d'emplois
indirects due aux investissements supplementaires , a l'utilisation de nouveaux
facteurs de production et au surcroit de production dont les effets s'exerceront
en fonction de liaisons amont et aval.

Beneficiaires

7.05      Les estimations prevoient que, dans le cadre du projet, le nombre des
emprunteurs de la CNCA s'accroitra de la fa~on qui suit:
                                              - 31 -


                                     Avant Ie projet 1/       En fin de projet ~/
                                         (1/1/77)                  (31/8/79)
                                              % de culti                 % de cult i
                                                vateurs                    vateurs
                                     Nombre    eligibles      Nombre      eligibles

Clients des CLCA                    157.000             15%   245.000          24%
Clients du siege et
  des CRCA                           52.000             58%    60.000        67%
ORMVA et SP l./                       4.000            100%     5.000       100%
Cooperatives                         16.000            100%    40.000       100%
Groupements precooperatifs            2.000             90%     3.000        95%

        Total   !!../               230.000
                                                       -
                                                        29%   350.000
                                                                           =
                                                                               41%

dont
  ont un revenu inferieur
  au niveau de pauvrete              80.000                   140.000
  (% du total)                         35%                       40%

1/        Voir Annexe 2, Tableau 24. 

2/ Voir Annexe 5.

1/       Seuls 4% des 100.000 a 125.000 cultivateurs empruntant a court terme 

         devraient faire des demandes de pret a moyen terme.
!!../    En evitant de compter deux fois les memes personnel.

Environ 350.000 cultivateurs contracteront des emprunts dans Ie cadre du projet
et augmenteront par consequent leur productivite et leurs revenus dans des propor
tions significatives. Quelque 140.000 cultivateurs (40% du nombre total) auront
des revenus inferieurs au niveau de pauvrete absolu (1.050 dollars par famille,
ce qui equivaut a 1.350 dirhams de revenu fiscal 1/)= 50% des clients des CLCA,
50% des adherents de cooperative et pratiquement tous les membres des groupements
precooperatifs. Pres de 120.000 cultivateurs (34% du nombre global), pour la
plupart des clients des CLCA et de nouveaux adherents des cooperatives, n'auront
precedemment jamais eu acces au credit.

7.06      Lorsque Ie projet s'achevera (aout 1979), Ie credit atteindra environ
24% des clients potentiels des CLCA au lieu des 15% actuels, 67% des clients
potentiels des CRCA au lieu des 58% actuels et pratiquement tous les membres des
cooperatives et groupements precooperatifs ainsi que tous les cultivateurs contrac
tants des emprunts du fait de programmes integres de culture. Le credit atteindra
quelque 41% de tous les cultivateurs habilites a en beneficier (c'est-a-dire ceux
dont Ie revenu fiscal est superieur a 100 dirhams), soit 20% de tous les culti
vateurs marocains. La portee du credit sera moindre parmi les cultivateurs appar
tenant a une classe de revenus plus restreints: moins de 3% des cultivateurs



1/  En tenant compte du fait qu'environ 25% du revenu familial ne provient pas
         de l'exploitation.
                                    - 32 


dont le revenu fiscal varie entre 100 dirhams et 300 dirhams (clients des CLCA)
auront acces au credit et 15% seulement de ceux qui enregistrent un revenu allant
de 300 a 800 dirhams. Les cultivateurs dont le revenu fiscal est inferieur a 100
dirhams (c'est-a-dire 1 ha, ou moins, de pauvres terres de culture en sec ou deux
vaches), les cultivateurs sans terres et la plupart des exploitants qui s'adonnent
a la culture de terres collectives n'auront pratiquement aucun acces au credit.
Pour ce qui est de ces cultivateurs dont le revenu correspond au niveau de subs is
tance et dont le nombre total varie entre 850.000 et 1.000.000, le credit agricole
n'est peut-etre pas la solution appropriee a leurs besoins: sa fourniture est
couteuse et implique une integration au circuit financier et economique que ces
cultivateurs ne sont pas encore en mesure de realiser. Des projets de developpe
ment rural specialement con~us conviendraient probablement davantage a leurs
besoins.


Avantages et risques du projet

7.07      Le taux de rentabilite economique du projet est estime a 29% (Annexe 10).
Une analyse de sensibilite a permis de tester l'effet de modifications eventuelles
dans les couts d'investissement, les frais de gestion et les resultats obtenus au
niveau de la production. Dans le cas ou les couts d'investissement et les frais
de gestion seraient accrus de 10%, le taux de rentabilite du projet tomberait a
25% et 15% respectivement. Par ailleurs, reduire de 10% la valeur des avantages
entraine un flechissement au niveau de la rentabilite globale laquelle s'etablit
dans ce cas a 11%.

7.08       Des risques divers peuvent affecter l'evolution du projet envisage. Ils
sont examines dans le contexte des conclusions et recommandations du Rapport de
l'OED sur les Programmes de credit agricole. 1/ Premierement, comme pour tout
projet agricole, les risques majeurs resident-dans le fait que des conditions cli
matiques adverses, notamment les pediodes de secheresse, peuvent survenir et tres
serieusement affecter les rendements obtenus par les cultivateurs contractant des
emprunts dans le cadre du projet, ce qui amoindrirait par consequent la rentabilite
economique de leurs investissements. L'evolution historique tend a montrer qu'au
Maroc, une periode de secheresse grave se produit une fois par decennie, que l'evo
lution enregistree de 1968 a 1973 s'est averee exceptionnelle a cet egard et qu'il
n'y a pas lieu de suggerer qu'une periode de secheresse surviendra tous les cinq
ans. Les hypotheses relatives au rendement des exploitations modeles correspondent
a des moyennes s'appliquant a des cultivateurs susceptibles de contracter des
emprunts; elles sont basees sur une evolution historique plut6t defavorable de
bonnes et mauvaises annees et sont plut6t pessimistes. La rentabilite relativement
faible (quoique encore acceptable) du projet dans le cas d'une baisse des profits
est due au caractere plut6t pessimiste de cette hypothese; une situation aussi
de favorable n'est guere probable. Deuxiemement, il faut considerer les risques
s'associant a une modification radicale des politiques agricoles nationales
adoptees par les pouvoirs publics marocains comme, par exemple, des changements
fondamentaux apportes au systeme des prix et subventions au detriment de la


1/ Rapport No 1357, publie le 18 novembre 1976.
                                    - 33 


viabilite economique attendue des investissements effectues dans Ie cadre du
projet. Sur la base des conclusions de l'etude sectorielle recemment effectuee,
une modification aussi radicale est tres peu probable etant donne la politique
actuellement appliquee par les pouvoirs publics laquelle vise a simplifier Ie
systeme des subventions et a supprimer les incitations portant sur des investis
sements qui ne se justifient pas d'un point de vue economique. Troisiemement,
la justification economique des investissements effectues dans Ie cadre du pro-
jet est basee sur Ie fait que, en plus du credit, les cultivateurs ont actuelle
ment a leur disposition un assortiment technique et plus particulierement des
services de vulgarisation. Les hypotheses relatives aux transformations techno
logiques survenant dans Ie cadre du projet sont moderees vu qu'elles se basent
sur des techniques et des facteurs de production deja utilises et sur la qualite
plut6t moyenne des services de vulgarisation (Ie personnel de la CNCA etant toute
fois la source principale de conseils techniques en matiere d'elevage, du moins
en ce qui concerne les clients du siege et des CRCA). Les services de vulgari
sation ont besoin d'etre renforces et une amelioration de ce genre entrainera une
acceleration des changements d'ordre technologique et par consequent une produc
tion plus elevee que prevue. Si la qualite des services de vulgarisation devait
se deteriorer par rapport a son etat actuel, la justification economique du
projet pourrait s'en ressentir. Neanmoins, une telle deterioration est tres
improbable etant donne les tendances passees et presentes qui indiquent au con
traire une amelioration des services de vulgarisation. Quatriemement, la CNCA
est une institution financierement viable grace, en partie, a l'appui dont elle
beneficie de la part de l'Etat. Aussi est-elle financierement tres dependante
(quoique operationnellement tres independante) de l'Etat. II est totalement
improbable que cet appui public prenne fin, mais les autorites risquent d'exiger
de la CNCA qu'elle entreprenne d'onereux programmes, comme une expansion tres
rap ide et imprudente de son reseau de CLCA. Bien que cette eventualite ne soit
pas entierement impossible, la viabilite financiere de la CNCA serait sauvegardee
par les clauses qui lui imposent de majorer ses charges financieres en consequence
(par. 6.09 et 6.12). Aussi les risques courus a cet egard sont-ils limites.
Cinquiemement, les preferences reelles des cultivateurs peuvent differer de celles
que lIon suppose a present et l'aspect du projet en serait par consequent modifie.
L'augmentation de la production imputable au projet tiendrait davantage a une
intensification des entreprises agricoles quIa une expansion dont Ie champ d'appli
cation est limite au Maroc, situation que l'avenir ne changera probablement pas.
Une substitution de certains fonds du projet par d'autres ne manquera pas de se
produire, ce qui reduira quelque peu l'incidence differentielle du projet; un
taux de substitution globale atteignant 10% a 20% parait plus raisonnable et plus
conforme aux donnees generales dont on dispose (Annexe 5, Tableau 1) que Ie taux
variant entre 25% et 50% prevu par l'OED pour Ie premier projet. Celui-ci compor
tera des efforts de "promotion" et introduira des ameliorations en matiere de
technologie culturale uniquement aupres d'un certain nombre de beneficiaires du
crpdit subsidiaire, notamment les membres des cooperatives et groupements precoope
ratifs, les cultivateurs contractant des emprunts par l'entremise des ORMVA et des
SP ainsi que la plupart des clients des CLCA; ces objectifs ne s'appliqueront pas
aux clients du siege et des CRCA.

7.09      Le projet entrainera de surcroit des avantages institutionnels, qui ne
peuvent s'apprecier quantitativement, tant pour l'agriculture en general que pour
la CNCA en particulier.
                              - 34 


a)  Le projet appuyera 1e renforcement institutionne1 au sein de
    1a CNCA; i1 prevoira ega1ement des fonds destines a fournir
    une assistance technique a 1a CNCA, contribuant par 1a a for
    tement ameliorer les capacites de la CNCA en tant qu'institu
    tion de credit agricole.

b)  Le projet contribuera par ailleurs a la consolidation des
    cooperatives et groupements precooperatifs en appuyant les
    efforts consentis en vue de leur donner une meilleure base
    financiere.

c)  Le projet prevoira des fonds pour la recherche appliquee
    relative a l'horticulture de la region de Massa et contribuera
    ainsi a appuyer Ie deve10ppement de la production associee a
    ce reseau d'irrigation.
                                     - 35 



                       VIII.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS



8.01      Aux fins de la bonne mise en oeuvre du projet, ~es assurances majeures
figurant ci-apres ont ete obtenues au cours des negociations:

      a)  la CNCA maintiendra un systeme de compensation concurrentiel
          et l'Etat lui fournira du personnel qualifie en suffisance
          (par. 6.02);

      b)  la CNCA introduira de nouvelles politiques et procedures de
          pret ainsi que de nouvelles charges financieres comme il est
          specifie aux par. 6.03 a 6.12; et

      c)  la CNCA mettra sur pied un systeme d'evaluation a posteriori
          lui permettant d'apprecier les effets du projet (par. 6.15).

8.02      Une condition speciale d'entree en vigueur du Fret de la Banque envisage
sera que les nouvelles politiques et procedures de pret ainsi que les nouvelles
charges financieres soient approuvees par Ie Conseil d'administration de la CNCA.

8.03      Le projet justifie l'octroi d'un Fret de la Banque a la CNCA pour un
montant equivalent a 35 millions de dollars, avec un terme de 13 ans y compris
un differe de paiement de trois ans.
                                                         ANNEXE   ~
                                                         Page 1
                            EVALUATION D'UN
                 TROISIm~   PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                 MAROC

          Caisse Nationale de Credit Agricole (ONCA)

                 A. Apercu general et organisation

Apercu general
1.       Entre 19.5b, annee ou le Maroc acceda a. l'independance,
et 19b~, celIe ou la 0NCA fut creee, le credit agricole
c onsenti aux gros exploitants cultivateurs et aux societes a ete assure
par les banques commerciales et les institutions d'Etat. Le
credit octroye aux cultivateurs dont le revenu imposable
atteign~ jusqu'a. 1.400 dirhams~ait mis a. leur disposition
par l'entremise des ~ocietes de credit agricole et de
prevoyance (3GeAP). Par ailleurs, une proportion significative
mais indeterminee du credit agricole etait fournie par des
bailleurs de fonds et des negociants.
4.       Afin de mettre un terme a la baisse qu'avaien~
enregistre les operations de pret agricole en 1900 et 1901,
les pouvoirs publics instaurerent un nouveau dispositif de
credit agric ole par la creation de la CNCA et de ses succursales, les
Caisses regionales de credit agric ole {(;rlCA). Le disposi'tif
prevoyait que' lIes (;R(;A se, chargent      des besoins en credit
des . gros exploitants     et des societes et les             .
Caisses locales de credit agricole (CLGA) et les SOGAP
           .    du credit aux petits cultivateurs. Les insti
tutions de credit precedentes furent dissoutes et leurs
avoirs furent (et sont encore) geres par la CNGA. Bien que
la base juridique stipulant la creation des CLeA avait deja
pris forme en 1901, les premieres CLeA ne furent etablies qulen
1907. Les              CLGA se multipliant de par Ie pays, les
SO(;AP furent dissoutes a partir de 197~-7j et les anciens
clients des ~OCAP furent repris par les ~LGA nouvellement
constituees. Gette phase de transition prit fin en 197.5.
Constitution et ojectifs
j.       La (;NGA et ses succrusales regionales, les CRCA,
furent instituees par Decret royal N░ 1-60-100, date du
4 decembre 1961. Ce merne decret auquel s'est ajoute Ie Decret
N░ 4-61-007 faisait etat de la fondation des CLGA en tant
qui institutions de credit autonornes.
                                                         ANNEXE   ~
                                                         Page ~

4.       Les objectifs de la CNCA sont de promouvoir l'agri
culture au fuaroc en mettant ~ la disposition d'individus,
groupements de cultivateurs, cooperatives et societes le credit
necessaire a l'achat de facteurs de production agricoles, aux
investissements et ~ la commercialisation. Aux fins de realiser
ces objectifs, la CNGA elabore et execute, chaque annee, un
programme de credit agricole con~u a l'echelon national. Ce
programme doit etre approuve par le Conseil d'Administration
de Ja.GNCA et, en fin de compte, tant par le Ministre de
l'A.griculture que celui des Finances. La mise en oeuvre de ces
objectifs a donne lieu a la creation de la GNGA.. en tant
qu'institution publique dotee d'une entite legale propre,
financierement autonome et placee sous la tutelle                       .
    .       du Mlnistre de l' Agriculture. Ge dernier est aussi 
                 president du Cons~il d' Administration,
charge, de la definiticn de la politique de la CNCA, et aui comhine a lui seul
l'autorite et la responsabilite dont seraient revetus tant
l' Assemblee generale que le Gonseil d' .dministration d' une
entreprise privee. Outre Ie president, 21 membres figurent au
Conseil d' ldministration: quatre font partie du ll.linistere de
l'Agriculture et de. la ReformeAgraire ou d'institutions qui
lui sont apparentees, trois sont designes par le M.inistre des
Finances, deux par le Ministre de l'Interieur, un represente
la Banque du J.iiaroc et onze cultivateurs representent differentes
provinces du pays. Le Directeur general de la GNGA prend part
a toutes les reunions du Conseil d'administration, mais ne se
joint pas aux votes. La liste de tous les membres du Gonseil
d'administration figure au Tableau 1. D'apres le Decret, le
Gonseil d'rAdffiinistration doit se reunir une fois l'an en
session ordinaire et peut etre convoque en reunions extra
ordinaires a la demande de son president, du tiers de' ses
membres ou du Directeur general. 11 est responsable du
fonctionnement de toutes les institutions de credit agricole.
Lors de la reunion annuelle, ses t~ches principales sont:
       - approuver le programme ~uel de credit agricole
         destine au pays dans son ensemble;
       - approuver les regles qui regissent les operations
         de pret effectuees au titre des differentes categories
         de credit et de beneficiaires du credit;
       - viser les etats financiers annuels de la GNCA etablis
         par le Comite de direction et soumis pour agrement au
         11i.nistre des Finances;
       - confier au Comite de Direction l'evaluation et l'agre
         ment des prets a effectuer dans le cadre du programme
         de credit annuel et de la reglementation propre aux
         operations de pret;
                                                    ANNEXE    ~
                                                    Page j
      - autoriser Ie Directeur general   a   emprunter des fonds;
      - elaborer un reglement relatif au personnel eonformement
        aux limitations qui s'app1iquent aux institutions
        publiques;
      - approuver les etats financiers des CLGA et determiner
        la reglementation concernant leurs operations de pret;
      - deleguer des pouvoirs specifiques au Comite      de
        Direction.
s.      Le Comite de D.irection de 1a CNCA se compose de huit
membres, Ie Directeur general etant son president. D'a~tres
membres representent Ie IViinistere de l' Agriculture, Ie
Ministere des Finances, Ie lY'iinistere de l'Interieur et la
Banque centrale du Maroc. Les reunions du Comi te de Direction
sont convoquees en temps utile par Ie president ou trois de
ses membres. II est habilite de fagon permanente a evaluer et
approuver les prets conformement aux normes et regles e~ablies
par Ie Conseil d'administration.
6.      La Banque du Iv~aroc, en tant que banque centrale,
compte au Conseil d'Administration et au Comite de Direction
des representants habilites a voter. hlais la Banque du lv~aroc
peut intervenir directement dans les operations de la CNCA
a~ment que par l'entremise de ces representants affectes aux
corps politiques de la CNCA. Celle-ci jouit par ailleurs d'un
grand degre d'independance pour ce qui est de determiner la
structure de ses taux d'interet. C'est son Conseil d'adminis
tration qui etablit les taux d'interet et non Ie Comite du
credit et du marche financier, comme clest Ie cas pour d'autres
banques commerciales et institutions financieres du pays.
7.      Le Directeur general de la GNCA est son principal
agent executif et son'representant officiel aupres du gouver
nement, de toutes les institutions publiques et privees ainsi
qu'aupres d'autres tiers. II est designe et demis par Decret
royal, sur la proposition commune des Ministres de l'Agricul
ture et des Finances. II est charge de la bonne marche de
toutes les pperations de la CNCA et est habilite a designer
les cadres de la CNCA a l'exception du controleur financier
qui est nomme par Ie Ministre des Finances. Ce verificateur
financier est charge de controler les activites financieres
de la CNCA et de s'assurer qu'e11es s'effectuent conformement
a la juridiction pertinente et aux decisions du Conseil
d'administration.
8.      Comme precedemmen~ indique, les decrets mentionnes
ci-dessus forment la base legale sur laauelle repose la
creation des CLCA. Lorsqu'elles furent,neanmoins, fin~l~ment
etablies en 1967, ce ne fut pas sur. la 9as~ de mut~~l~te_
qu'envisageait Ie Decret. La raison en eta1t que 1 1dee aes
                                                   ANNEXE .:::
                                                   page 4
cooperatives de credit ne s'etait pas encore suffisamment
developpee dans Ie pays. La notion de l'octroi de credits aux
membres des cooperatives de credit fut remplacee par un
dispositif en vertu duquel Ie credit etait consenti aux
cultivateurs classes dtapres leur revenu fiscal.
9.       Etant donne que Ie principe de mutualite prevu par Ie
Decret a ete abandonne, la plupart des articles du Decret
N░ 1-60-106 (afferant aux CLGA) ainsi que Ie Decret N░ .:::-61-607
(dont l'annexe enonce des statuts types de CLGA) ne sont
d'aucune consequense pour les activites et Ie statut legal
des CLGA telles qutelles sont aujourd'hui. II existe egalement
un certain nombre d'articles dans Ie Decret N░ 1-60-106
concernant la CNCA et ses succursales, qui ne correspondent
pas aux activites de pret telles qu'elles sont, en fait,
actuellement accomplies. Quelques contradictions frappantes
sont enumerees ci-apres:
      - Itarticle 7 stipule que Ie Conseil d'Administration
        doit compter 11 membres etant a la fois des membres de
        CLeA etablies comme cooperatives de credit ou des
        membres de SOCAP. Ceci ntest plus possible etant donne
        que les CLGA n'ont jamais ete fOrIDees a titre de
        cooperatives de credit et que les SOGAP ont ete
        dissoutes;
      - l'article 14 indique que l'un des objectifs des CRCA
        est de fourntr du credit aux CLGA ou aux societes et
        groupements agricoles. Ce principe n'est plus observe
        vu que les CLGA disposent de fonds propres leur per
        mettant dteffectuer des operations de pret et que les
        credits octroyes aux societes, groupements de cultiva
        teurs et cooperatives sont assures par Ie Siege de la
        CNCA et les CrlCA;
      - Itarticle Jd specifie que les interets de penalite
        pour paiements arrieres, les interets normaux et
        les surcharges ne devront pas depasser 10,0 par an.
        Ceci ne correspond plus a la realite.
10.     Bien que les ecarts qui existent entre les stip~lations
des deux decrets et les politiques de pret reellement appliquees
par la CNCA soient tacitement acceptes et que des difficultes
d'ordre juridique ne se sont pas encore presentees, ils
devraient etre rectifies de maniere a ce qu'ils se conforment
aux politiques de credit pratiquees par les pouvoirs publics
et la CNCA.
Organisation
11.     1e ~iege de la CNCA se situe a Rabat et est dote d'un
Directeur ~eneral et d'un Directeur general adjoint.
                   II compte quatre departements ayant chacun
                                                 ANNEXE   ~
                                                 Page 5
leur directeur de departement et cinq divisions dirigees par
un chef de division -- tous etant directement sous les ordres
du Directeur general et du Directeur ~eneral adjoint (l'organi
gramme de la CNCA figure au Tableau ~J. La decision de per
mettre a certaines divisions de s'en referer directement au
Directeur general et au Directeur general adjoint, sans
dependre d'un responsable de departement, a ete prise en vue
de maintenir une certaine souplesse susceptible de faciliter
de futurs changements d'organisation.
l~.      Le Departement du credit etabli au Siege s'interesse
aux pr~ts a consentir aux individ'us , mais uniquement s' ils
depassent certaines limites ainsi que le prevoit la regle
mentation du credit, et a l'evaluation et l'elaboration de
tous les prets collectifs en vue de leur a~rement par le
comite de prete Une fois approuves, les prets collectifs sont
partiellement verses et supervises par les CRCA. Une autre
t~che importante incombant au Departement du credit est la
supervision permanente du reglement de prat et l'elaboration
d'amendements aux regles de pr~t a soumettre pour approbation
au Conseil d'administration de la CNCA.
13.      Dans un proche avenir, il serait souhaitable d'incor
porer la Division des affaires juridiques et du contentieux
au Departement du credit et de fusionner la Division des
services administratifs et la Division des achats en un
nouveau departement qui pourrait se nommer Departement du
personnel, de l'administration et des achats. Les Services
d'ordinateur pourraient soitconserver leur statut present,
soit etre rattaches au Departement du personnel, de l'adminis
tration et des achats; enfin, la Division des CLGA devrait
faiEe l'objet d'une nouvelle conception et former une division
du personnel chargee d'assurer la liaison avec les succursales
par l'entremise des directeurs de zone.
14.     Tout Ie travail de comptabilite concernant les comptes
des prets est effectue par la Division des services d'ordinateur
sur un appareil Honeywell-Bull qui a remplace, en 197G-7}, un
modele plus ancien. Apres des difficultes surven~sau depart,
avec pour resultat de gros retards dans le traitement de
l'information et le travail de comptabilite, l'ordinateur
fonctionne a present de maniere satisfaisante et possede une
capacite suffisant a absorber la hausse prevue au niveau des
activites de pret pour les prochaines annees. 11 peut toutefois
sOaverer souhaitable de modifier jusqu'a un certain point la
programmation de l'ordinateur -- dans le but d'obtenir des
informations plus detaillees sur le recouvrement des ,pr~ts
(voir par. 95). La Division des affaires juridiques et du
contentieux est chargee de la supervision du recouvrement des
prats et de toutes les actions juridiques. Aucun juriste ne
figure encore parmi les ef~ectifs de,l~ qivisio~ bi~n.que la
direction de la CNCA ait recemment dec~de de lu~ adJo~~d;;e
certains cadres juridiques. Toutes les succursales de ~LGA
                                                  ANNEXE ~
                                                  page 0
etaient, jusqu'en fin d'exercice 1974/75, placees sous la
seule supervision de la Division des CLCA. Depuis Ie debut de
1975/76, un systeme de regionalisation a neanmoins ete mis sur
pied et confie la supervision des succursales de' CLCA a un
directeur de zone pour les CLeA, lequel s'en re~ere a son
tour a un directeur regional. Ceci laisse a la Division des
CLCA la tache de coordonner les activites des CLCA avec les
politiques de credit qu'applique Ie Siege.
15.     Jusqu'a l'exercice 1974-75, l'organisation des opera
tions de pret effectuees par la CNCA etait telle que les GrlGA
et GLCA ne jouissaient que de pouvoirs tres limites en ce
qui concerne l'agrement des prets, rendant par la tout Ie
systeme assez rigide pour ce qui est de repondre aux besoins
specifiques des emprunteurs de la GNCA. II fut des lors
decide par la direction de la CNCA de:
      - mettre en oeuvre une nouvelle politique de regiona
        lisation du credit afin que l'acces au credit soit
        mieux adapte aux conditions et besoins locaux;
      - deleguer davantage de pouvoirs pour ce qui est d'agreer
        les prets et resoudre les problemes au niveau local;
      - simplifier les procedures adroinistratives en vue
        d'assurer une distribution des credits qui soit plus
        rapide at efficace;
      - ajuster les limites financieres imposees au titre des
        differentes categories de credit de fagon a ce qu~les
        correspondent mieux aux couts des projets presents et
        futurs; et
      - examiner les criteres qui regissent la classification
        des clients sur la base de leur efficacite en matiere
        de production, leurs capacites d'innovation et leur
        soJyabilite.
10.     Au niveau organisationnel, cinq zones regionales
furent creees d'apres leurs caracteristiques culturales,
climatiques et geographiques. Chacune de ces zones comprend
trois a huit                 CRCA et entre trois et six zones
de CLCA (~J zones de CLCA au total)qui se composent a leur
tour de trois a six CLCA (86                 CLCA au total).
Chacune des cinq zones possede un directeur regional
responsable des CRCA et CLCA qui fonctionnent dans sa region.
II est Ie superieur immediat des ~cteurs de CRCA et des
directeurs de zone pour les CLCA etablis dans sa region.
Lorsqu'il visite des succursales de CRCA t il a qualite de
membre ex-officio de tous les Comites de credit interieur
nouvellement etablis au sein des CRCA. Du fait de sa parti
cipation aux reunions de comite, Ie directeur regional
renforce l'autorite du comite en matiere d'agrement,d~s
prets (voir egalement Ie par. 57). Les directeurs reg10naux
                                                      c   ANNEXE 2
                                                          Page 7
ont ete designes au debut de l'exercice 1975/76, mais il est,
a ce stade, trop t~t pour porter un jugement quant a savoi~
s1 les objectifs axes sur une modification de la structure
organisationnelle seront atteints.
17.      Les agences des CRCA sont organisees suivant trois
sections dependant d'un directeur et, si les activites commer
ciales de la CRCA Ie justDient, d'un directeur adjoint. Etant
dotee de services de secretariat et d'un personnel non pro
fessionnel, une agence de CRCA compte de ,5 a 30 personnes et
est equipee de deux vehicules, l'un d'eux ayant Ie type d'une
jeep, servant surtout aux evaluations et supervisions effec
tuees au: niveau_de' l'exploitation (organigramme, voir Tableau j).
18.       Les agences de GLCA se composent d'un directeur et
habituellement quatre a huit agents. On ne distingue pas
clairement ent~ les trois services comme pour les GRCA etant
donne que les prets aux clients des GLCA sont consentis en
fonction de criteres afferant au reyenu fiscal uniquement,
cepel}dant Que I' evaluation ~se fait sur documents et la supervision
pr~ts sur echantillon.                        Les agents de CLCA
doivent etre accoutumes a toutes les activites normalement
accomplies par les CLeA, ce qui requiert une formation poly
valente adaptee aux besoins specifiques. Environ la moitie de
toutes les agences de CLCA ont des services de caisse. On
prevoit, neanmoins, de les multiplier en vue dGeliminer les
envois monetaires postaux qu'adresse Ie Siege de la CNCA aux
clients des CLCA au prix d'un travail absorbant. Deux
succursales de CLCA disposent de services bancaires complets
et, dans ce cas egalement, leur nombre serait progressivement
augmente.
19.     A present, Ie reseau des succursales de la CNCA
comprend ~4 GrlCA et 86 CLCA (voir carte). Trois GRCA doivent
etre craees en deans des deux prochaines annaes cependant
qu'on prevoit d'ouvrir huit agences de CLCA durant l'exercice
1~76-77, sept en 1977-78 et sept autres en 1978-79.

                     B. Personnel et formation
Personnel
~O.     Les effectifs de la CNCA sont passes de 659 personnes,
au 31 aout 1971, a 1.351, au jO mars 1976, ce qui represente
une augmentation de 105;0 en l'espace de 4i annees. Gette forte
hausse est refletee dans Ie tableau suivant:
                                                  ANNEXE G
                                                  Page d
Fin d'exercice
Direction de niveau
 superieur et moyen
Personnel professionnel
 et administratif
 (Premiere categorie)
Personnel administratif
 (Seconde categorie)
Personnel non administratif
       Total
Une ventilation des effectifs par position figure au Tableau 4.
Gl.      Le personnel technique, les agronomes ayant des
diplomes universitaires et les licencies issus des ecoles
d 'agriculture marocaines sont affectes a la <':NCA par le li.iARA
sans que la CNCA fasse connaitre son opinion quant au nombre
de licencies assignes ou la selection des licencies disponibles.
Comme le nombre de diplomes sortant des universites et ecoles
d'agriculture est, de tout temps, bien inferieur au nombre de
personnes que requierent les diverses institutions publiques,
y compris la CNCA et les Cooperatives de la Reforme agraire,
il existe une penurie aiguij de personnel technique, tout
specialement parmi les succursales de la CNCA. Normalement,
pas plus du tiers des effectifs techniques requis par la CNCA
n est reellement designe par le 1,.iARA et une amelioration de la
 I

situation pourrait resulter d'une planification systematique
a long terme au sujet des besoins prevus dans ee domaine, qui
soit elaboree par le ll.iARA et agreee par toutes les parties
concernees.
~~.     Le Departement pour la recherche generale et la
formation professionnelle est responsable de la selection de
tous les autres effectifs qu'emploie la GNCA en organisant
des examens d'entree. D'habitude, le principe observe est que
le personnel des succursales est selectionne dans la zone
correspondant a l'agence ou s'exerceront ses fonctions de
fagon a eviter la repugnance des effectifs a se voir
affecter a des regions autres que celle ou ils vivent. Les
positions superieures de la direction de niveau moyen et
avance sontnormalement attribuees aux cadres faisant partie
de la CNCA apres examen effectue sous la responsabilite du
Departement pour la recherche generale et la formation
professionnelle.
,j.     Le systeme de remuneration de la CNGA est base sur un
reglement du persorillel herite en 190L d'une entite publique
qui n'existe plus. Jusqu'a une date aussi recente que 1975,
les employes de la GNCA beneficiaient d'un leger avantage
salarial par rapport aux foncti~nnaires publ~cs, ~ais se A
trouvaient nettement desavantages en compara 1son aes autr~s
                                                 ANNEXE   .!
                                                 Page 9
organisations semi-publiques telles que la SODEA et la SOGETA.
La situation s'aggrava du fait que Ie secteur bancaire privet
avec lequel la CNCA doit entrer en concurrence sur Ie marche
de l'emploi pour ce qui est des effectifs autres que Ie
personnel agricola, parut offrir en moyenne 50~ de plus que la
CNCA. Ceci conduis~t a une forte fluctuation parmi les
effectifs de la CNCA et il arriva souvent que ses cadres,
apres avoir ete formes par elle et lui etre devenus precie.ux,
passaient a des banques du secteur prive ou s'offraient des
positions plus lucratives.
,4.     Durant l'exercice 1975/76, Ie regime des remunerations
fut releve de fagon a Ie rendre concurrentiel par rapport
a celui du secteur bancaire. Aussi la position de la LiNCA sur
Ie marche du personnel s'est-elle considerablement renforcee
au regard de ses besoins eleves en effectifs a employer les
prochaines annees (les previsions etablissent, pour les CDCA
uniquement, des besoins se chiffrant a 38~ employes supple
mentaires a recruter durant les six prochaines annees).
Formation
<!5.    En 1970, la CNCA mit au point son propre programme de
formation et chargea deux employes de veiller en permanence a
ses besoins concernant la formation. Apres que la direction de
la CNCA eut reconnu l'importance de consentir des efforts
accrus pour former un personnel s'accroissant rapidement a
tous les niveaux, un Departement separe pour la recherche
generale et la formation professionnelle fut etabli; a la fin
de l'exercice 1974/75, son personnel comptait 19 professionnels.
Ce Departement entreprit d'evaluer les besoins au niveau de la
formation, classes comme suit:
      - formation requise pour combler les deficiences en
        matiere de competence professionnelle sur Ie plan
        des activites quotidiennes accomplies par Ie
        personnel selectionne;
      - formation requise pour combler les lacunes en
        matiere de competence professionnelle dans Ie domains
        des taches qui incombent a d'autres employes de la
        CNCA affectes a des activites connexes;
      - acquisition de nouvelles capacites et qualifications
        professionnelles.
,6.     De fagon similaire, un certain nombre de directeurs
de departement du Siege et de directeurs de succursales GRCA
furent interroges au sujet des competences professionnelles
de leur personnel de departement ou de succursale qu'ils
souhaitaient voir s'approfondir specifiquement. Sur la bas~ .
des observations elaborees par cette evaluation, une strateg1e
de la formation fut mise au moint qui comprenait des
                                                 ANNEXE ~
                                                 page 10
programmes de formation orientes vers des matieres specifiques
et des programmes de formation de caractere plus general
s'adressant a toutes les categories professionnelles et a
certaines categories non professionnelles de la CNCA.
~7.     Une fois cette strategie, bien con~ue, approuvee par
la CNCA, des cours de formation ont ete entames en 197~ dans
le but de mettre a jour les connaissances professionnelles du
personnel. Ils se presenterent sous forme de cours par corres
pondance, seminaires, formation en cours d'emploi et cours de
formation exterieurs. Parmi les matieres couvertes figuraient
le credit bancaire et agricole, la legislation s'appliquant
aux operations de la CNCA, l'agriculture en general, la
comptabilite, la commercialisation, etc.
G8.     Les cours par correspondance se donnerent a tout Ie
personnel des succursales, y compris les directeurs et leurs
assistants. Ils furent completes par des seminaires de deux
a quatre jours. Au bout de deux ans, les cours s'acheverent
par des examens sur lesquels devaient se baser les promotions.
Bien que la formation des cours par correspondance se revela
tres satisfaisante, il ne fait pas de doute qu'elle presente
Ie desavantage de durer trop longtemps. Des efforts portant
sur une formation intensive auraient tres probablement des
effets positifs sur l'efficacite de la formation.
G~.     Divers types de formation furent con~us pour le
personnel nouvellement recrute de la CNCA. Les diplomes
universitaires employes comme stagiaires de direction
re~urent une  formation de six mois consistant en une
formation de classe a raison de deux jours par semaine et une
formation en cours d'emploi, trois jours par semaine, dans
tous les departements du Siege et diverses succursales. Tous
les agents de succursale et les employes agricoles nouvelle
ment recrutes prirent part a une formation de base de quatre
jours destinee ales familiariser aux taches a accomplir.
JOe     Une formation a l'etranger fut offerte, chaque
annee, a deux ou trois membres du personnel, ccrrespondant
au niveau administratif moyen et s'acquerant au Centre
d'Etudes financieres, economiques et bancaires situe a
Paris, pour une duree de 11 mois. Jusqu'a present, cimq
employes de la CNGA ont suivi les cours de l'IDE, fortement
apprecies. Une troisieme poss~ite de formation reside dans
la "Cassa di rtisnarmio delle Province Lombarde" en Italie.
L'incidence de cette formation doit neanmoins paraitre
douteuse vu que la duree complete de la formation est de
neuf mois, dont trois seulement sont consacres a l'etude de
la langue italienne.
)1.     En plusieurs periodes de deux semaines, les instruc
teurs de la CNCA eurent l'occasion de participer a des
activites bancaires rou~nieres de fa~on a se familiariser
                                                 ANNEXE i 

                                                 Page 11 

aux aspects pratiques des matieres qu'ils enseigneraient ou 

en vue d'aborder de nouveaux sujets tels que l'utilisation 

pratique de l'ordinateur de la CNCA, des problemes et des 

innovations d'ordre pedagogi~ue, etc. En l'espace de sept

mois, de 197~ a 197), le coat de la formation est passe de 

153.000 dirhams a j47.000 dirhams en 1973/74.
Ji.     En general, il faut reconnaitre que le programme de
formation entame en 197G s'est revele une grande reussite
etant donne les moyens financiers disponibles et les ressources
en personnel. Neanmoins, il faut a present tenir compte du
fait que, eu egard a l'accroissement rapide des besoins en
personnel de la GNCA, les efforts consentis au niveau de la
formation ont besoin d'etre intensifies. Ceci pourrait se
realiser en renfor9ant le systeme actuel grace a l'allocation
d'un budget plus eleve pour permettre le recrutement d'autres
instructeurs et l'acquisition d'un materiel de formation
supplementaire. Cependant que, dans un av~ immediat, un
renforcement ainsi con9u des facilites de formation existantes
semble etre la seule possirnlite a exploiter, a long terme,
la solution alternative de creer un institut de formation
separe merite une consideration urgente. Un instit~de
formation presenterait un certain nombre d'avantages par rapport
au systeme actuel, quelques uns de ceux-ci etant mentionnes
ci-apres:
      - la formation pourrait s'effectuer de maniere intensive
        comme celle qui se donne par classes, ce qui en
        raccourcirait la duree par rapport aux cours par cor
        respondance tout en offrant un apprentissage beaucoup
        plus approfondi que ces cours par correspondance
        suivis de seminaires durant 2 a 4 jours;
      - l'enseignement pourrait couvrir un certain nombre de
        matieres a la fois d~nt l'ensemble procurerait au
        membre du personnel employe par la UNCA des qualifi
        cations appropriees a l'execution de ses fonctions;
      - l'institut pourrait mieux prendre en charge divers
        niveaux de formation d'apres les differents
        enseignements de base re9us par les etudiants a
        leur arrivee;
      - la formation atteindrait tous les nouveaux membres
        professionnels de la CNCA avant qu'ils ne soient
        assignes a leurs nouvelles fonctions, eliminant la
        necessite de relever les employes de leurs fonctions
        aux fins de les former, ce qui est toujours proble
        matique etant donne la forte charge de travail confiee
        au personnel de la CNCA.
Aussi convient-il de recommander que lion evalue les besoins
et possibilites propres au secteur de la formation moyennant
                                                  ANNEXE ~       

                                                  Page 1.::. 

l'elaboration d'une etude qui examinera en detail dans quelle
mesure il serait faisable et utile de creer un institut de
formation separe pour le credit agricola. L'etude sera effectuee
par le personnel de la CNCA, seconde par des experts en
formation professionnelle de meme qu'en credit et services
bancaires agricoles. L'element correspondant au cout en
devises prevu pour l'etude sera finance au titre du Pret
consenti par Ie Fonds A~abe. Un projet concernant le cadre de
reference pour la premiere phase de l'element formation
figure au Tableau 5.
                   c.   Ressources financieres
Capitaux propres
J).     Les bilans consolides et dament verifies pour la
periode allant du 31 aout 71 au 31 aout 1975 et un bilan non
officiel etabli pour les huit premiers mois de l'exercice
1975-76 ainsi que les etats de revenus consolides, verifies et
ventiles par etats de revenus correspondant aux CNCA/CRGA et
CLGA, pour la meme periode, figurent aux Tableaux 6 et 7.
Etant donne que la CNCA est une societe d'Etat, elle n'a pas
de dividendes a payer et conserve plut6t ses profits de maniere
a renforcer sa base de capitaux propres et multiplier les
fonds destines a ses operations de pret. Les capitaux propres
de la GNCA sont passes, au cours des quatre dernieres annees,
de 50 millions de dirhams a 135,9 millions de dirhams, soit
une hausse de 171,0. Ce relevement est du a un transfert de
44 millions de dirhams en provenance du fonds general, c'est
a-Wire les capitaux propres des CI;:;A., au capital de la CNGA et
a un transfert de 37,8 millions de dirhams et 4,1 millions de
dirhams, respectivement, verses au titre du Credit de l'IDA
N░ ))8 en 1973/74 et 1974/75. En meme temps, Ie fonds general
des CLGA s'est reI eve d'environ 68~ en passant de 55,7 millions
de dirhams a 93,j millions de dirhams. Apres une modeste
majoration de 5 millions de dirhams en 1971/7G, 19,7 millions
de dirhams correspondant aux fonds geres d'organismes en voie
de liqui dation s'ajouterent au capital des CI;:;A en 197,,-,(,),
mais, d'autre part, 44 millions de dirhams furent transferes
du fonds general des (';I.CA au capital de la CI~CA, ce qui
conduisit a une baisse au niveau du fonds general des CLGA,
ramene a )6,4 millions de dirhams. Au debut de 1975/7b, les
pouvoirs publics deciderent qu'un montant de 56,9 millions de
dirhams, regu a titre de pret du gouvernement iranien et
confie a la CNCA, serait converti en don a la CNCA. Cette
transaction apparait deja dans Ie bilan de 1974-75. Une autre
partie de ce don, atteignant 64,4 millions de dirhams, a deja
ete regue par les OLeA dont les capitaux propres sans fonds de
garantie etaient ainsi portes a 16],) millions de dirhams. Une
derniere somme, ),9 millions de dirhams, est prevue pour          "
l'exercice 1976-77. Le fonds de garantie des CLGA qui avai~ ete
constitue en vue de c?uvrir ~es.risques ~e pret, est f~sse ,de
~ millions de dirhams a 7,6 m~ll~ons de d~rhams. Jusqu a present,
                                                            ANNEXE i:.
                                                            Page 1;
sur chaque pret que verse la CLCA, a~ sont retenus et ajoutes 

au fonds de garantie, ce qui fait qulil n'a donc aucun rapport 

avec les montants reels des creances do~teuses. ou les montants en 

arrieres, plus de fonds qu'il n'est necessaire etant ainsi 

accumules au titre de cette categorie. 

Revenu net et reserves generales
 34.       Le revenu net qu'enregistre la CNCA une annee quelconque
 est transfere l'annee suivante aux reserves generales, lesquelles
 sont passees de 1~,8 millions de dirhams en 1970-71 a ~6,6 mil
 lions de dirhams en 1975-76, s'accroissant ainsi de 107~. Le
 rapport des reserves generales aux capitaux propres de la CNCA
 et des CLeA ensemble s'est neanmoins releve de Ilt9~ en 1970-71
 a une pointe de 17,7,6 en_197~-7J et s'est comprime en raison de
i'~iUgmentation du capital_       . pour s' etablir a 10.7;0 en 1974-75.
 L'Accord de Fret N░ 861-MOR comporte a la Section 5.10 une
 clause specifiant que la CNCA prendra toutes les mesures
 necessaires en vue dOaugmenter et ensuite maintenir ses
 reserves generales a un montant qui ne sera pas inferieur a
 15~ de son capital. Etant donne que cette clause ne semble pas
 etre tres efficace, elle sera remplacee par une clause concer
 nant le rapport dette/capitaux propres, qui limitera les
 emprunts a long terme de la CNCA au quadruple des fonds
 constituant son capital, y compris les reserves accumulees,
 le fonds de garantie et les recettes. En meme temps, il est
 prevu d' introduire une autre clause garantissant queles c~ctffs
 circulants seront de tout -t'emps superieurs de 20% aux idettes a: court terme,
                                               y compris les avances 

 monetaires de la BD:lI;j, et la CDG ainsi que les depots a court 

 terme. 

Depots
;5.      Les depots sont passes de ~5,8 millions de dirhams a
1;7,~  millions de dirhams. Gependant que le relevement absolu
du montant est significatif en tant que tel, i l y a lieu de
preciser . que les deposants sont peu nombreux, .    .   essentiel
lement des societes publiques. Si ces deposants devaient
retirer leurs depots, i l en resulterait une forte reduction
au niveau des depots. Les taux d'interet appliques aux depots
varient entre 1~5~ pour les depots a vue, privilege que
seule detient la CNCA au Maroc, et de 0::.,0 a 6,5,0 pour les
depots a terme d~nt la duree couvre de 1 a ~4 mois. La GNCA
a calcule que l'interet moyen applicable aux depots s'etablit
a It9~. En general, on s'accorde a penser que la mobilisation
des depots est l'une des taches les plus importantes de 1a
CNCA a l'avenir. Consciente de cette necessite, la direction
de la ~NCA a lance des campagnes de publicite destinees a
encourager les depots et a progressivement familiatise~ les
cultivateurs aux facilites de credit offertes par la ~HC;Al ce
qui pourrait egalement les induire ~ recourir,p~us vOlont~~rs
au systeme des depots. Des plans d'epargne spec~aux ont e ~
                                                 ANNEXE i; 

                                                 Page lLt 

mis au point pour les petits depets et des essais bases sur
un service de caisse itinerant, capable d~ fonctionner toute
la semaine sur un certain nombre de marches,              ont
conduit a des resultats encourageants. Il existe neanmoins de
serieuses contraintes venant entraver la mobilisation des
depots:
        la CNCA ne dispose pas d'un personnel exclusivement
        charge d'executer et de promouvoir des plans d'epargne;
      - les bureaux et b~timents qu'occupent les succursales
        de la ONeA, les CRCA et CLGA, n'ont pas une apparence
        susceptible d'attirer les deposants;
      - la concurrence des banques commerciales est poussee
        (l'avantage qu'o~fre la CN~A en payant des interets
        sur les depots a vue est compense d'autres fagons par
        les banques commerciales);
      - la mentalite des cultivateurs marocains ne les incite
        pas a mettre leurs epargnes dans un compte bancaire;
        ils preferent acheter du betail qui leur donne norma
        lement un meilleur rendement que ne peut lui offrir
        aucune des banques marocaines.
Le Fonds Arabe est prgt - a. financer l'assistance technique
necessaire au developpement et a l'amelioration des services
bancaires de la CHCA, une importance particuliere etant
accordee a la mobilisation des depots.
Avances bancaires
;6.     La CNCA recourt a des avances monetaires que lui
fournissent la .aanque du Maroc a un taux d' interet de j70 et
la Caisse de Depets et de Gestion (CDG) a 0/0. Ces avances
monetaires s'appellent des facilites de reescompte du fait
que, les annees precedentes, pour chaque echeance de pret
consenti par la 0NCA, des lettres de change etaient etablies
bien qu'elles ne furent jamais remises a la 3anque Centrale
et la CDG, mais conservees pour inspection au Siege de la CNCA.
Les procedures regissant la remise des lettres de change ont
cesse d'~tre applicable et la CNCA peut, le cas echeant,
obtenir des avances monetaires dont le plafond est fixe a
150 millions de dirhams pour la Banque Centrale du I'1aroc et
a JO millions de dirhams pour la CDG. S'il s'agit de montants
superieurs aces plafonds, des taux d'interet plus eleves
doivent etre acquittes. Les avances monetaires figurant aux
bilans ne refletent pas les montants moyens obtenus d'annee
en annee etant donne que la situation relative a la liquidite
en fin d'exercice est habituellement bonne du fait des
entrees correspondant aux recouvrements des prets a la suite
des recoltes.
                                                 ANNEXE .G
                                                 page 15
Emprunts
37.      Deux pr~ts de la Banque ont ete mis a la disposition
de la CNCAj Ie Pre-c N░ 4)J-MOR, pour un montant de 10 millions
de dollar~ fut verse entre novembre 1965 et septembre 1969
tandis que Ie Fret N░ 86l~HQR, pour un montant de G4 millions
de dollars, fut verse entre "juillet 1973 at juin 1976. Le
remboursement du Pret 4JJ-MOR a debute en mars 1970 et, au
31 aout 1975, la partie non remboursee du Pret s'elevait a
G9,7 millions de dirhams dont Ie recouvrement doit stachever
en mars 198~. Les remboursements au titre du Pr~t b6l-.'HOR ont
commence en aout 1976 et se poursuivront jusqu'en fevrier 1907.
Au 31 aout 1975, Ie montant du Pret qu'enregistrait Ie bilan
s'elevait a 54,7 millions de dirhams. De surcroit, 45,9 millions
de dirhams ont ete verses jusqu'en juin 1976. Les deux pr~ts de
la Banque sont garantis par Ie gouvernement marocain lequel
assume egalement les risques du change. Les prets avaient ete
consentis a la CNCA pour financer ses operations de pret a
moyen et long terme. Le Pret de la Banque N░ 4J)-.MOR est assorti
d' un taux d' interet de 5, 5;Q par an et Ie Pret N░ 061- 1I0B.
comporte un interet de 7,~5~ par an.
)8.      D'autres emprunts contractes a long terme par la CNCA
ont ete une emission de bons en janvier 197J a un taux d'interet
de 6,'5ib par an et une autre emission de bons datee du GO mai
1974 au meme interet, s'elevant chacune a JO millions de dirhams.
Au 31 aout 1975, Ie solde total restant du pour les deux
emissions de bons s'etablissait a 54 millions de dirhams. Le
remboursement doit s'effectuer a raison de 4 millions de
dirhams par an. Un pret de la Ville d'Agadir':enregistrait un
solde debiteur de 13.000 dirhams seulement au jl aout 1975.
j9.      En janvier 197J. les CLGA ont beneficie d'un pret a
long terme de l'institution allemande Kreditanstalt fur
'Niederaufbau, pour un montant de 10 millions de Di'l assort▒
d'un taux d'interet annuel de G~. Le remboursement debut era
en juin 1963 et Ie dernier paiement s'effectuera en juin GOOj.
Au 31 aout 1975, Ie Pret enregistrait au bilan un montant de
16,4 millions de dirhams. Des fonds geres a concurrence de
39,9 millions de dirhams sont mis a la disposition de la
GNCA, sans interets, pour des operations de credit specifiques
determinees par les pouvoirs publics. Ges fonds proviennent
d'anciennes banques et de societes de credit en voie de
liquidation, qui sont la Gaisse centrale de credit et de
prevoyance, la Caisse federale, la Caisse regionale d'epargne
et de credit ainsi que les Societes de credit agricole et de
prevoyance. Le 'rableau 8 indique les fonds dont disposent la
CNCA et les CLGA de meme que leur coat en pourcents. Les
previsions concernant Ie cont de ces fonds figurent
egalement au Tableau en question.
                                                ANNEXE G
                                                Page 16
              D. Politigues et procedures de pret
                            I. ClCA
Politigues de pret
40.      Les CLeA octroient des prats aux petits cultivateurs
ayant un revenu fiscal minimum de 100 dirham et un revenu fiscal
maximum de ).000 dirhams, ce qui correspond a un revenu cultural
reel estime a G50 dirhams et 7.500 dirhams, soit 58 dollars et
1.744 dollars respectivement. (Des details concernant le
principe du revenu fiscal figurent a l'Annexe 1, par. ~~-~4.)
En 1967, au moment ou se crea la premiere Caisse locale,
la limite maximale etait de 4.000 dirhams et la limite
minimale de 1.400 dirhams; les clients dont le revenu etait
inferieur a cette limite s'adressaient aux ~OCAP. En 1970, de
nouvelles limites furent fixees, le minimum etant de 800 dirhams
et le maximum de J.OOO dirhams. Durant l'exercice 7~-73, une
integration des clients des SOGAP s'effectua par region, et
~'acheva durant l'exercice 75-76, lorsque les dernieres SO~AP
furent dissoutes. Chaque cultivateur obtient annuellement un
certificat fiscal d'apres lequel s'etablit son revenu imposable.
Etant attaches a une entreprise publique, les agents des CLGA
ont acces aux services fiscaux et elaborent des listes compre
nant tous les clients potentiels des CLeA, c'est-a-dire les
cultivateurs dont le revenu fiscal correspond a 100-J.000
dirhams; une mise a jour est effectuee chaque annee. Ces listes
sont conservees dans les agences de OLGA et sont consultees
chaque fois que des demandes de pret sont prises en consideration.
L'integration des SCCAP durant l'exercice 197G-7J fournit un
complement de 46.744 clients potentiels, en 197j-74, leur
nombre passa a 101.9J8, en 1974-75 a 394.706 et en 1975-70 a
un ch~re estimatif de J60.000 clients. Le nombre total de
clients potentiels correspondant a l'annee 1975176 est de
1.0~J.lj~, d~nt 170.000, soit 16,6~, sont estimes atre des
clients des CLCA pour avoir un pret en cours a une epoque
quelconque de l'exercice. Des plans font l'objet d'un examen
en vue de combiner les agences des ORCA et des OLGA dans la
partie meridionale du i'laroc et d' octroyer du credit aux clients
de cette region en vertu d'une r~glementation des prets uniforme.
~l.     Etant donne que le niveau de pauvrete d'une familIa
agricole est estime, pour 1976, a 4.500 dirhams soit 1.050 dol
lars, environ la moitie de tous les credits accordes aux
clients des GlCA a ete consentie aux cultivateurs dont le
revenu est inferieur au niveau de pauvrete comme il sst
demontre au tableau suivant:
                                                    ANNEXE "
                                                    Page 17
           Nombre de dossiers de credit au 31 mars 1976
                              Coa.rt terme I'lloyen terme Total /b du
Jusqu'a 1.400 dirhams de                                        Total
  revenu fiscal correspon
  dant plus ou moins a. un
  revenu agricole reel de
 J.500 dirhams ou un revenu 

  reel total de 4-.500 dirhams 

rlevenu fiscal superieur a
 1.400 dirhams
Total
Les details figurent au Tableau 9 de la presente annexe. II
peut aussi ~tre deduit de ce tableau que le nombre de prats
consentis aux cultivateurs d~nt le revenu fiscal ne depasse
pas 300 dirhams est insignifiant. Les cultivateurs les plus
desherites, c'est-a.-dire ceux dont Ie revenu fiscal est
inferieur a 100 dirhams ne sont pas . du toct atteints par le
credit institutionnel.                   
4G.      Ainsi qu'il a deja ete precise, la capacite des
cultivateurs a beneficier d'un octroi de credit de la uart
des CLCA depend de leur revenu fiscal lequel ne doit Дtre
ni inferieur a 100 dirhams ni superieur a J.OOO dirhams. Le
nombre et Ie montant des prats qui peuvent atre attribues
a un cultivateur tiennent egalement a son revenu fiscal.
Les cultivateurs dont le revenu fiscal varie entre 100 et
150 dirhams ne peuvent beneficier de plus d'un prat a court
terme a raison de 150 dirhams. Les cultivateurs dont Ie
revenu fiscal varie entre 151 et JOO dirhams peuvent obtenir
un pret a court terme a concurrence d'un maximum de 100~ de
leur revenu fiscal. Les cultivateurs ayant une revenu fiscal
de jOl dirhams a J.OOO dirhams peuvent obtenir soit deux
prats a court terme, soit un prat a court terme et deux
prats a moyen terme -- etant tous simultanement en cours a
une epoque quelconque. Le montant de chaque pret individuel
est determine par la r~glementation du credit, revue pour
l'exercice 1976/77, celui des prats a court terme etant
etabli d'apres une somme fixe par hectare et celui des prats
a moyen terme d'apres un pourcentage du coat d'investissement.
Toutefois, la limitation reelle imposee au montant des prets
est que leur montant maximum, pour chaque pret a court terme,
ne peut depasser 50~ du revenu fiscal du cultivateur. Pour
les prets de moyen terme, la limitation depend de la capacite
de remboursement, l'annuite en principal etablie pour chaque
prat ne peut depasser 50~ du revenu fiscal, le resultat etant
qu'un cultivateur d~nt l'encours correspond a deux prats a
moyen terme et un a court terme a~rait une obligation de
remboursement du principal s'elevant a 150~,~~ son revenu
fiscal plus les interats. (Les normes du creQ~t sont
                                                   ANNEXE ~
                                                   Page 18
succinctement    enon~s   au Tableau 11.)
4J.      Cette limitation de l'endettement explique Ie fait
qu'approximativement 70~ des couts d'investissement sont en
reali te finances par lea prets a. moyen terme au lieu des 80,b qui
seraient permis d'apres Ie financement prevu par les normes
mentionnees au paragraphe precedent.
Taux d'interet
44.      Les taux d'interet appliques aux prets des CLCA ~e
sont pas calcules ~ pro rata temporis, mais comme charge de 4,0
a. la date d'execution du pret quel que soit Ie terme du pret
et 4~ de plus tous les ler octobre. Les prets a. court terme
pour les recoltes sont une exception, leur charge etant de .:::.,()
au lieu de 4)0. En outre, une charge non renouvelable de ~/o
est pergue sur tous les prets au moment de leur versement en
vue d'alimenter un fonds de garantie constitue pour couvrir
les pertes du credit. Ge fonds de garantie a ete etabli au lieu
des provisions pour creances douteuses et, au 31 aout 1975,
avait accumule 7,6 millions de dirhams, plus que suffisamment
pour couvrir tous les risques courus. Le systeme des charges par
pourcentage ferme a ete choisi pour des raisons de simplicite,
sur Ie plan des calculs et des enregistrements, mais il a
pour effet que les taux d'interet equivalents calcules au pro
rata temporis s'etablissent a. environ 9,13,0 pou.r les ~rets a.
court terme destines aux cereales, 13,6)0 pour les pret a. court
terme concernant la production d'autres cultures, Ij,6~ pour
les prets a. court terme relatifs a. l'engraissement des moutons
et bovins ainsi que 15,7~ pour les prets a. court terme qui ont
trait aux recoltes. Dans Ie cas des prats a. moyen terme, Ie
taux calcule au pro rata temporis et etabli a. 8,7~ a. son
niveau Ie plus eleve s'appliquera aux prets consentis pour
une duree de deux ans. Les taux d'interet        decroitraient
ensuite et se chiffreraient a. 7,~~ pour les prets a. moyen terme,
6,5;0 pour les prets de quaire ans et 6/0 pour Ie s prets de cinq
ans -- ce qui produit une moyenne pondereed'environ 6,5fo au
pro rata temporis pour tous les prets a. moyen terme, une
distortion qui devra certainement etre redressee. Les charges
fixees a. 4~ (G~ pour les pr@ts de recolte) aussi bien que la
charge de ':::')0 pour Ie fonds de garantie ont ete en vigueur de
nombreuses annees et ne furent pas relevees au ler septembre
1975 lorsqu'une majoration fut appliquee au taux d'interet
relatif aux clients individuels des CRCA et du Siege. Les CLCA
ne pergoivent pas d'interet de penalite pour paiement arriere,
mais imposent des droits aux fins des procedures juridiques
qui ne sont portes au debit du compte du client qu'apres
reception du paiement.

Evaluation.   a~rement   et supervision
45.     La direction de la CNCA a choisi un systeme d'evaluation
des prets pour les clients des CLCA qui se base sur un
                                                     ANNEXE ~    

                                                     Page 19 

examen 'sur document relatif a. l'eligibilite de l'interesse,
lequel inclut automatiquement sa capacite de remboursement, et
au but du prete Oe systeme s'utilise depuis 1967 et s'est
justifie pour les raisons suivantes:
       - etant donne la solvabilite limitee de l'emprunteur
         telle que la determine le reglement du credit, les
         risques de pret sont maintenus a. un minimum;
       - les.categories de prets etablies d'avance reduisent
         encore les risques du credit;
       - le personnel technique charge de proceder a. des
         evaluations sur le terrain est limite et ne suffit
         meme pas aux CRCA;
       - le nombre eleve de prets a. traiter exclut une
         evaluation sur le terraino
Ces raisons sont valables et une modification du systeme,
quoique souhaitable des que possible, ne pourra s'effectuer
durant la peri ode du projet.
46.     L'agrement des prets des CLCA incombe a. un comite de
credit local (voir Tableau 15) que son president convoque une
fois par semaine. Ses decisions doivent etre prises a
l'unanimite.
47.     Comme caution applicable a. tous les prets des GLCA, une
garantie personnelle est requise; elle peut etre fournie par un
autre cultivateur qui possede en general une explOitation d'une
taille similaire ou par un fonctionnaire. Le versement sиeffectue
en une seule operation a. l'agence de OLGA si elle dispose d'un
service de caisse. ~i ce n'est pas le cas, le versement se fera
soit a l'agence de ORCA la plus proche, soit par mandat postal.
Recouvrements
48.       Les prets ou acomptes de prets sont generalement dus
apres la recolte et l'encaissement incombe aux agents
des GLGA charges du recouvrement aux differents marches de la
region. Plus de la moitie des debiteurs effectuent leur
paiement en personne a l'agence des CLGA et une proportion
significative des debiteurs ayant des prets a. moyen terme
effectue des paiements prematures en vue d'etre habilitee a
beneficier d'un autre prete Les taux de recouvrement des GLCA
ont ete extremement bons ainsi qu'il apparait au Tableau 10.
Pour le principal et les interets echus durant l'annee 1974-75,
85,5,0 ont ete rec ouvres (89, '::'/Q l' annee prec edente) et ~our le
nrincipal et les interets arrieres au debut de cette mem~
peri ode , le taux de recouvrement s'est etab~i a 797'0 (8),070
l'annee precedente). Tel qu'~l est, le syst~me de r~couv~ement
est tres efficace etant donne sa bonne gest10n et 1 appu1 que
                                                 ANNEXE ~
                                                 Page GO
fournissent les autorites. En fait, les creances de la CNCA
sont directement executables au meme titre que les taxes
publiques (voir par. 60).
                       II. CRCA et Siege
Politigues de credit
~9.     Les agences regionales de la CNCA (les CRCA) pretent aux
cultivateurs individuels dont Ie revenu fiscal est superieur a
J.OOO dirhams et aux groupements precooperatifs de motoc~lture
 .       cependant que Ie ;:iiege se charge des pr~ts consentis
aux cooperatives et societes ainsi que des prets individuels
s'ils depassent certaines limites etablies par Ie r~glement du
credit. Parmi les pre~s collectifs qu'octroie Ie Siege figurent
les pr~ts aux ORJ.ViVA pour les programmes integres aux
cultures industrielles (court terme) et pour la creation de
plantation (long terme) , les pr~ts aux societes publiques (ces
prets sont executes et supervises par les CRCA) destines aux
facteurs de production, aux investissements et au financement
de la commercialisation des cereales et du coton.
50.     En m~me temps que la creation des DRCA (voir par. 15 et
16), une classification des clients des CRCA fut introduite Ie
ler septembre 1975 en vertu de laquelle seront classes au titre
de la Categorie A taus les clients ayant deja beneficie de prets
depuis une periode minimale de deux ans, cultivant leurs terres
au moyen de techniques modernes, ayant fait un usage valable du
credit qui leur a ete alloue et donne satisfaction quant a leurs
obligations de remboursement. La Categorie B comprendra les
nouveaux postulants ou d'autres individus ne remplissant pas les
conditions specifiees a la Categorie A. Le ciassement des clients
a ete entrepris en vue de simplifier les procedures administra~
ves, mais ne slest pas encore acheve dans toutes les CRCA. Les
evaluations preliminaires montrent qu'environ 10~ de tous les
clients des CRCA appartiendront a la Categorie A.
51.      Les normes regissant Ie credit des CRCA sont specifiees
par la reglementation des prets qui est normalement revisee
quand Ie besoin slen fait sentir. Ces normes varient quelque
peu entre les dnq regions, mais couvrent en general 70~ du cout
de production pour les prets a court terme et 70~ du cout
d'investissement pour les prets a moyen terme. (Des details
figurent a l'Annexe 1).) Les principaux points traites lars
de la derniere revision des normes, en septembre 1975, furent
un ajustement dans Ie sens d'un relevement general, l'inclusion
d'un financement destine a l'elevage d'un betail local (qui a
deja entraine, les premiers mois de l'exercice 1975/76 une
forte hausse au niveau du versement des prets relatifs a
II elevage et II embouche) et une prolongation des pret s a
moyen terme, aspect que les cultivateurs estiment fort
attrayant.
                                                  ANNEXE .::
                                                  page ~l
5~.      Les normes du credit appliquees auxclients de la
categorie A sont legerement plus elevees que celles afferant
aux clients de la Categorie B. Les Cooperatives de la Reforme
agraire qui, dans Ie cadre du programme de reforme agraire,
figurent en premiere priorite au niveau du secteur agricole,
n'ont toutefois pas les memes normes de credit. Tandis que les
prets individuels a moyen terme sont verses a concurrence de
70~ des couts d'investissement. les Cooperatives de la Reforme
agraire sont habilitees a obtenir un financement couvrant lOOp
du cout du premier assortiment de materiel, mais, d'apres Ie
reglement officiel, ne doivent recevoir que 50p pour ce qui est
de financer tout article de remplacement, reglement qui n'est
pas strictement observe. Le financement a court terme est
alloue, la premiere annee apres la creation, de fagon a couvrir
lOOp des besoins, la seconde annee 80~, la troisieme annee bO~,
la quatrieme 40p , la cinquieme ~O~ et a partir de la sixieme
annee aucun credit a court.terme n'est consenti. L'application
de cette regIe peut etre retardee si la cooperative eprouve
des difficultes    financieres par suite d'une mauvaise recolte
ou pour toute autre raison. La consequense de иce systeme assez
irrationnel est que les fonds propres des Cooperatives de la
Reforme agraire sont de plus en plus mobilises par Ie credit a
court terme destine aux facteurs de production agricoles. II
faut egalement tenir compte du danger que represente Ie fait
que I'utilisation des engrais et agents de protection vegetale
ne diminue ou que les fonds necessaires ne soient empruntes
aupres de negociants locaux ou des bailleurs de fonds a des
taux usuraires. La baisse du taux de financement relatif aux
articles de remplacement aurait un effet similaire, Ie
reequipement necessaire etant retarde et Ie vieux materiel
etant continuellement utilise a des couts eleves non economiques
quant a sa reparation et son fonctionnement. Tel qu'il est
a present, tout Ie systeme de financement qu'appliquent les
Cooperatives de la Reforme agraire parait inefficace et fera
l'objet d'une revision a mettre en vigueur a dater du l~sept
embre 1977 (voir par. 91).
Taux d'interet
5).     ~ur la proposition de la CNCA, les taux d'interet
appliques aux prets consentis par Ie Siege et les ~RCA furent
releves a dater du ler septembre 1975 (voir Tableau 14). Les
nouveaux taux d'interets approuves par les pouvoirs publics

en 1975 dans 1e cadre de I' etude des taux d' interet effectuee
pa;- la Banque du       sous I' egide du FMI et de la .8anque.
                    rv~aroc,
                                  Bien que les propositions
concernant la majoration des taux d'interet n'a~ent p~s
toutes ete approuvees, les modifications apportees do~vent.
etre considerees comme un premier pas d~ns Ia bonn~ d~rect~on.
La structure des taux d'interet applique~ aux ?red~ts de
moyen terme a en meme temps ete simplifiee et 11 ne reste que
                                                  ANNEXE , 

                                                  Page ~~ 

deux taux, 7% pour les cooperatives et иgroupements
             ainsi que 8% pour tous les autres emprunteurs.
Les pretsa court terme pour la production de cereales et
legumineuses, excepte le riz, s'assortissent d'un taux
d'inter~t de 6~ comme auparavant, mais les prets a court terme
destines aux programmes generaux concernant les cultures
industrielles ont ete portes a b~, le taux applique aux
cultivateurs etant de 8,5~, et les prets relatifs a la
production de legumes, agrumes, betail dtembouche et riz
ont ete releWs a raison de 8,516. Les taux dtinteret corres
pondant a la commercialisation des crereales et du coton sont
inchanges, etantetablis a 4,7S~ et 5,5~ respectivement.
Evaluation. agrement et sunervision
54.      A la reception d'une demande de pr~t, le chef de la
section des pr~ts de la CNCA decide s'il y a lieu d'effectuer
une evaluation sur le terrain. En vertu du reglement des
pr~ts revise, les evaluations sur le terrain ne sont plus
obligatoires pour les prets a moyen terme requis par les
clients de la Categorie A. Pour les clients de la Categorie B,
les evaluations .sur le terrain sont obligatoires pour
certains types d'investissement. Ceux-ci concernent la creation
de plantations, les travaux de construction, l'engraissement
du betail, l'elevage de volaille et les projets d'irrigation.
Pour les autres demandes de pr~t a moyen terme, la decision
portant sur la necessite d.' effectuer une evaluation sur le
terrain est laissee a l'appreciation du chef de section. Pour
la premiere fois durant l'exercice 1975176, les CRCA procedent
egalement a l' evaluation des pr~ts relatifs aux groupements
'urecooperatifs de motoculture,'   .    ce qui etait precedemment
effectue au Siege. Les evaluations de pr~t concernant les
Cooperatives de la Reforme agraire incombent au departement du
credit etabli au Biege. Au cours de ltevaluation sur le
terrain et a la suite de cette evaluation, plusieurs
formulaires sont remplis Qui, stils sont convenablement
elabores, donnent toute l'information permettant d'arriver
a une decision satisfaisante et fondee quant a l'egibilite du
postulant, la viabilite du pro~t auquel est destine le
credit demande de m~me que la solvabilite et la capacite de
remboursement du postulant en question. 1e calcul au revenu
agricole et des couts de .gestion devrait"" . . etre base sur les
rendements obtenus et les charges de gestion supportees une
fois que les avantages du pr~t en cours d'evaluation se seront
entierement materialises. Iy~ais en realite, le calcul se fonde
souvent sur les couts de gestion et le revenu agricole sans
tenir compte des avantages du credit, une comparaison du
revenu net avec et sans le credit ntest                pas
effectuee et les recettes differentielles ne sont pas
appreciees.
55.     L'evaluation des demandes de pr~t qui, en raison de
leur importance, depassent les capacites d'agrement propres
                                                     ANNEXE "
                                                     Page ;GJ
aux CRCA ou les evaluations de demandes de pr@t .concernant
les .societes sont supposees @tre effectuees de la meme
maniere que celles qu'elaborent les CRCA pour d'autres clients.
Pour les cooperatives, neanmoins, toutes les demandes de prДts
individuelles sont assimilees a un programme de pret regional
lequel est ensuite remis au MARA et tres souvent revise au
Ministere sur une echelle plus forte ou plus faible d'apres
les priorites etablies en vue de realiser certains objectifs
agricoles. Les demandes sont examinees sous forme succincte
au Siege de la ONCA et une evaluation ne s'effectuera que
dans le cas ou un financement est requis pour des investisse
ments non specifies. D'une fagon similaire, les prets
consentis aux entreprises publiques telles que la ~ODEA et
la SOGETA sont requis par l'entremise du W~RA. garantis par
l'Etat et ne sont, par consequent, pas evalues en detail.
56.     11 depend du directeur d'une ORCA ou du departement
charge duo credit au Siege de determiner quelle . securite doi t
etre exigee. En vertu de la loi marocaine, bon nombre de,
securite s'offrent au choix de telle sorte, que, normalement,
le manque de 'garantie          ne justifie pas le refus d I un pret
Comme clest le cas dans d'autres pays en voie de developpement.
Pour les prets a moyen terme, les types de securite les plus
repandus au I'I'laroc sont l' hypotheque, la garantie cautionnee
par une hypotheque, la garantie conjointe et solidaire, la
promesse d'hypotheque et le gage des cartes d'enregistrement
des tracteurs. Pour les prets a court terme, des hypdheques
de biens meubles, des concessions privilegiees de cultures et
des garanties personnelles sont exigees. Le reglement de
pret met toutefois l'accent sur le fait que la meilleure
garantie est une bonne evaluation et une supe.иE....v, ision etroite
du pret a la suite de son versement.
57.     Au niveau des CRCA, deux comites sont disponibles en
ce qui concerne les agrements de pret (voir Tableau 15). Le
Comite du credit interieur a ete nouvellement institue durant
l'exercice 1975-76 en vue de simplifier les procedures et
examine environ ~5~ des prets qui, jusqu'a l'exercice 1975-76,
devaient etre referes pour decision au Comite de credit normal
lequel se reunit moins frequemment.
и58.        Les demandes de pr@t qui ne peuvent faire l'objet
 d'une decision par le Comite de credit interieur doivent etre
 transmises au Comite de credit qui peut approuver des prets
 a court terme atteignant jusqu'a 60.000 dirhams (dans
 certaines regions autant que 100.000 dirhams) et des prets a
 moyen terme sans limitation imposee au pret individuel. 11
 existe cependant une limitation generale voulant que le
 portefeuille des prets total particulier a un client ne doit
 pas depasser 150.000 dirhams (dans certaines regions
 .::!OO.OOO dirhams). Les demandes de pret d~nt le montant est
 superieur aces limites doivent etre soumises au Departement
 du credit du Siege pour reference au Comits de direction de
                                                 ANNEXE ~
                                                 page ~4
la CNCA и Les decisions prises au cours des reunions quotidiennes
du Comite de credit interieur des CRCA sont definitives pour ce
qui est des montants alant jusqu'a 30.000 dirhams. Les agrements
de pr3t dont Ie montant varie entre 30.000 dirhams et
60.000 dirhams ne sont !difinitifs que si Ie directeur regional 

a assiste a la reunion et appuye Ie prete S'il est absent, 

l'agrement supplementaire du Departement du credit etabli au 

Siege est necessaire, comme c'est aussi Ie cas pour les 

agrements de pret depassant 60.000 dirhams. 

59.      Les versements de pret sont adresses aux fournisseurs
autant que possible, sans quoi ils s'effectuent en especes
aux agences des GRCA. Au niveau des CRCA et du Siege,
contrairement aux versements des CLCA, les versements de pret
sont, en general, considerablement inferieurs aux agrements
de prete Pour l'exercice 1974-75, les versements effectues
aussi bien par Ie Siege que par les GrlGA n'ont represente que
77~ des engagements de prete Ce phenomene est imputable a
un certain nombre de raisons:
      - les plafonds du credit a court terme ont ete etablis
        a un niveau trop eleve et les allocations de credit
        ne peuvent etre utilisees;
      - les difficultes que presente la fourniture des facteurs
        de production ou des machines du point de vue du
        fourniss~ur;

      - les problemes a resoudre en matiere de pret/fonds
        propres;
      - Ie changement d'avis de la part de l'emprunteur;
        les difficultes d'obtenir les contributions mone
        taires requises des emprunteurs, etc.
Recouvrements
60.      Les recouvrements effectues au niveau du Siege et des
CrlCA ne sont pas aussi bons qu'au niveau des CLeA, mais
neanmoins tres satisfaisants pour une institution de credit
situee dans un pays ayant un si grand nombre de pr3ts en cours.
Comme il a deja ete signale au par. 48, les pouvoirs publics
appuyent la GNGA sans reserve en matiere de recouvrement des
prets. Cet appui trouve son fondement legal au Decret N░ 11-9~p
du ~l aout 1935, d~nt la Yersian actuelle resulte d'un
amendement apporte en 1970 et qui determine les modalites
particulieres aux procedures juridiques regissant la perception
des impots directs, des droits a caractere fiscal, du revenu
provenant de terres d'Etat et aut:es crea~c~s finan~ieres d~nt,
se chargent les percepteurs. Le.meme pro~ede s appl~que aux,cre
ances    financieres des entrepr~ses publ~qu~s ce qu~ donne a
la CNCA l'avantage inestimable d'etre assuree que, en cas de
                                                   ANNEXE .:::
                                                   Page t!5
defaut, toutes ses creances financieres sont directement
executables, sans recours a des actions juridiques de longue
duree. Le dec ret prescrit en detail l'executoire, la prison
pour dettes, la mainmise sur les biens, la saisie des
hypotheques et la vente des biens saisis. Etant donne que ce
decret forme, en meme temps qu'une gestion efficace p la base
sur laquelle se fondent les taux de recouvrement de la CNCA,
superieurs a la moyenne, aucun amendement ne sera apporte au
decret qui affecterait materiellement les capacites de la
CNCA a recouvrer ses prets sans que la Banque ne soit
prealablement consultee.
01.      Durant l'exercice 1974-75, les recouvrements effectues
sur les montants echus ont atteint 79,5~ et sur les montants
arrieres b4,5~. Les chiffres correspondant pour l'annee
precedente etaient 78,J~ et 63~. Les provisions pour creances
douteU?es se sont accumulees d'annee en annee jusqu'a atteindre
9,9 millions de dirhams en fin d'exercice 1974-75, ce qui
represente environ 9,G~ des montants arrieres, soit 85,~~ de
la somme de 11,7 millions de dirhams qu'il y a lieu de considerer
comme creances irrecouvrables (voir Tableau G~).
6".     Des interets de penalite etablis a ";0 sont imposes
par Ie Siege et les CRCA a tous les montants arrieres apres
une periode de defaut couvrant deux mois. Ces charges et celles
des poursuites judiciaires ne sont debitees au compte du
defaillant qu'apres recouvrement de fagon a eviter de grossir
la somme des creances ~ouieuses,a inscrire au bilan. Les
interets de penalite pergus en 1974/75 se sont eleves a
l,~ million de dirhams, montant tres modeste qui ne tient pas
tant au fait que des interets de penalite dus n'ont pas ete
pergus, mais est, au contraire, Ie resultat du faible pour
centage de paiements arrieres. Des avis d'echeance sont
adresses par courrier a tous les emprunteurs un mois avant
la date d'echeance.
OJ.     Les poursuites judiciaires sont entamees contre les
emprunteurs individuels tres tat apres que survienne un defaut
lors des echeances de prete Celles-ci prennent la forme de
simples rappels et, a l'etape suivante, de "sommation sans
charge" qui incite-Ie defaillant a s'executer dans les
30 jours et enonce les prochaines demarches judiciaires:
      - Executoire 

      - Saisie des hypotheques 

      - ~,.ainmise sur les biens et leur vente 

      - Prison pour dettes 

Cependant que les executoires se produisent assez souvent a
l'aide des responsables locaux, il est tres r~re d'en a~river
a la mainmise sur les biens et a leur vente etant ~onne que
cette derniere se fait sous forme de vente aux 7ncheres et
que l'annonce publique de cette vente dans Ie v~llage du
                                                     ANNEXE "
                                                     page .2.b
defaillant, avec mention de son nom, porte deja serieusement
atteinte a sa reputation et est en general evitee a tout prix.
Le systeme des poursuites judiciaires est tres avance et ne
pourrait guere etre plus sophistique. En depit de l'efficacite
de ce dispositif, des difficultes Surviennent parfois lorsque
Ie defaillant est trop influent      иpour entamer des
poursuites judiciaires contre lui. Par ailleurs, nombre de
pr~ts consentis aux anciens emprunteurs des SOCAP en voie de
liquidation paraissent irrecouvrables.
64.     En ce qui concerne les prets. collectifs, il convient
de distinguer entre les groupements precooperatifs,
les cooperatives et les societes ainsi que les societas et
organisations publiques. En general, les remboursements des
Cooperatives de la Reforme agraire sont satisfaisants, ainsi
qu'il apparait au Tableau 12. Des defauts se sont produits a
deux reprises et un nouveau calendrier fut negocie pour les
provinces de Safi et Sidi-Bennour. Des poursuites judiciaires
ont ete entamees contre diverses societes privees qui avaient
precedemment appartenu en commun a des etrangers et des
marocains. Les prets restant dus par les ORlVlVA pour la
production de tournesol ont ete repris par l'Etat et sont
presque entierement rembourses. Les paiements arrieres de la
CO~~GRI, la societe publique qui se charge des importations de
betail, devaient etre regles durant l'ete 1976.
               E. Operations de pret nassees et futures
Operations de pret passees
65.      Une analyse detaillee des prets engages durant les .
quatre dernieres annees figure au Tableau 16 pour les cultiva
teurs individuels et au Tableau 17 pour les groupements,
               les cooperatives et les societes. Les prets
globaux consentis aux emprunteurs individuels ont augmente de
757b et les prets aux groupementset societes de 105/". ~ es
hausses se sont reparties comme suit:
                                  Court terme I,Ioyen terme Total
Accroissement moyen des
prets individuels
       Siege/CRCA                     19,4-       16,1      18,.2.
       CLCA                           17,7        ;0,9      ;GB,5
       Total                          19, .2.     GG,"-     .2.0 g 6
 .'
Accroissement moyen des
prets collectifs                                            11.4,7
       Siege/ORCA                     .2.0,4-      77,1
Total general de la
l'accroissement moyen
      ~)iege/CR(;A                                          "",0
      CLCA                                                  .::.6,.5
      'rotal                                                ",,-,t)
                                                             ANNEXE    .::!

                                                             Page 47
   66.     Bien qu'une evaluation des rythmes de croissance ne
   pe~ette  pas, en general, de tirer des conclusions significa
   tives, on peut en enoncer quelques unes:
             Pour les operations de pret :luSiege et :de;    CRCA:

             les pr~ts collectifs dont le taux moyen s'etablit a
             .::!4,7~ ont
                       enregistre un rythme de croissance plus
             rapide que les prats consentis individuellement, leur
             taux moyen etant de 18, .::!/~;
          - les prats a mQyen terme octroyes aux individus ont
            evolue a un rythme moyen approximativement .identique
            a celui des prats collectifs a court terme (19,4;0
            contre ~Ot4~) bien que ron constate une tendance a la
            hausse parmi les taux de croissance des prats a court
            terme consentis aux groupements et soci~tes par suite
            du fort relevement survenu au niveau du credit octroye
            aux ORMVA et SP ainsi qu ',aux societes.
             Pour les operations de pret des ...,...CI.CA:
             en comparaison des prats individuels duиSi~ge et -des CRCA,
             on peut faire' remarquer que le credit des CLCA s'est
             accru, pourи.-~le court terme, un ,!"peu plus lentement t
             mais que leur credit a moyen terme a progresse
             beaucoup plus rapidement;
          - les operations de pret a court terme semblent erratiques
            en montants absolus et il existe apparemment une
            tendance a la baisse au niveau des taux de croissance
            sinon au niveau des montants absolus;
          - les operations de prat a moyen terme enregistrent en
            moyenne un rythme de croissance accelere correspondant
            a JO,9~ bien que cette croissance ait et~ interrompue
            par la baisse qui a caracterise les prats en 197)/7*
    67.      Au total, les operations de prat des C1CA se sont
   aqcrues a un rythme plus accelere, ~8,5p en moyenne, que celles
du Siege ~t d~s иCiiCA. dont le taux de croissance moyen s' etabli t a
    ~~,O~. La majeure partie de to us les prets individuels consentis
   a. court terme par Ie SiE!ge et      c...~CA durant les quatre dernieres
    annees represente les pra~s destines a l'engraissement du
    betail dont le taux de croissance s'eleve a. 4bt7~b, suivis
    des prats destines a la production crerealiere.dont le
    taux ~'eleve         a ~9,7~. Les chiffres correspondants pour les
   CLCA se presentent dans un ordre oppose, les prats a court
    terme pour la production cerealiere venant en premier lieu
   avec 50,0,0, suivis des prats pour l'engraissement du betail
   avec 39,2,0. Quant.~~~ ~~~!s a moyen te:me .individuellement
   c onsentis par Ie Slege et les CRCA, les categorle~ sont plus_
   egalement reparties. La plus grosse categor~e des prets se
                                                 ANNEXE ~    

                                                 Page ~8 

compose des credits destines aux achats.'de tracteurs qui
ont progresse au taux de ~6,5~, suivis par les credits
destines aux batiments agricoles enregistrant un taux de
18,9;0 et les credits relatifs a l' elevage dont le taux
s' e1E~ve a l~, 7,0.
68.      Concernant le credit a moyen terme des CLeA, quatre
categories de pr~ts meritent d'etre mentionnees: j5,G~ de tous
les prets ont ete consentis pour les investissem.ents
c onsacres aux b~timents agric oles, ~l, 6,6 pour l' elevage,
l~"" pour les betes de trait et 15, 5,b pour les pui ts et les
perimetres d'irrigation mineurs. 11 convient de mentionner
Ie fait que les prats destines a l'elevage ont ete octroyes,
pour la premiere fois, en 197~/7J, epoque ou ils ne couvraient
que b,l,o de toutes les operations de credit a moyen terme.
En 1974/75, neanmoins, ils sont de venus la plus forte categorie
de prEhs pour en couvrir 38,1)0
69.     Les prats collectifs a court terme montrent nettement
les priorites officielles au nLveau du secteur agricole: les
prats destines aux programmes integres de cultures industrielles
en couvrent la majeure partie, soit J4,4~, et sont suivis des
prats octroyes aux cooperatives a raison de ~9,67Q. Parmi ces
cooperatives, Ie financement le plus important, quoique
regressif, s' est adresse aux SCAM et CIliA pour la commercialisa
tion cerealiere et correspondait a 'l,6~ de tous les prats a
court terme. Les Cooperatives de la Reforme agraire viennent
en second lieu, leur part se chiffrant a 6,6~. Si lion
considere les diverses cultures financees au moyen de prats a
court terme, les betteraves sucrieres se sont accapare c - la
plus forte part, a savoir Jl,5,,, de tout Ie financement a court
terme. Quant au financement global a moyen terme. 57.4,0 de ses
prats sont alles aux cooperatives, dont 45,550 ont beneficie aux
Cooperatives de la Reforme agraire.
70.      11 a ete pris en consideration de fournir un nouveau
type .de prats a court terme sous forme de credit destine a
financer les mouvements de fonds de la production maraichere
commerciale privee.
Operations de prats futures
71.      ~previsions relatives au programme de credit couvrant
la periode 1975/76 - 1981/8G (voir Annexe 5, Tableaux G-5) ont
ete effectuees de maniere a presenter une synthese englobant
l'experience acquise du fait des activites de pret de la CNGA
durant les quatre dernieres annees, en y incluant la premiere
moitie de 1975/76, les priorites fixees par les pouvoirs
publics pour Ie secteur agricole et evoluant comme prevu,
enfin les preferences et aspirations exprimees par la direction
de la CNCA et dont il est fait etat dans son rapport
d'elaboration.
                                                   ANNEXE ~    

                                                   Page ~9 

72.     Pour les operations de pr~t des CLeA, les hypotheses
de base sont que le nombre des prets a court terme s'accroitrait
de 4),9~ en 1975/76 et, ensuite, de 5% par an tandis qu'une
croissance moins rapide que prevue caracterisera les prets a
moyen terme, s'etablissant a )),7% en 1975/76, 15~ en 1976/77,
puis lO~ par an. La raison du fort accroissement enregistre
de 1974/75 a 1975/76 est l'integration de la derniere zone
de clients des SOCAP. Les chiffres sont bases sur ceux qui ont
reellement ete observes jusqu'au.lO'mars 1976. Etant donne une
modification apportee au reglsment du credit des eLCA a dater
du ler septembre 1976, le montant moyen des pr~ts devrait
passer de 415 dirhams en 1975/76 a 600 dirhams en 1976/77, pour
le credit a court terme, et de 1.700 dirhams a ~.450 dirhams,
a pareille epoque, pour le credit a moyen terme.
7).     Ces hypotheses conduiraient a des montants anticipes
pour les prets a court terme correspondant a 17,8 millions de
dirhams en 1981/8~. Le taux de croissance annuel enregistre de
1975/76 a 1981/8~ serait de 11,6}6 et le montant du credit pour
la derniere annee examinee, soit )4,6 millions de drihams,
triplerait presque par rapport aux 1),1 millions de dirhams
enregistres en 1974/75. Le credit a moyen terme s'accroitrait
neanmoins, a un taux moyen beaucoup plus eleve, a savoir 17,9~,
ce qui mene a un montant de pret total de ~7J,1 millions de
dirhams, soit ~68,1/Q du montant obtenu en 1975/76.
74.      Les prets a court terme destines a la production
cerealiere resteraient la plus importante categorie de credit
individuel en s'accaparant 70~ de tout le credit a court
terme, suivis par les pr~ts destines a l'engraissement du
betail c ouvrant ~4/o. Quant au credit a moyen terme, la
tendance observee se poursuivrait et l'elevage deviendrait
la plus grosse categorie de credit individuel. Par ailleurs,
le financement des b~timents agricoles et l'achat des betes
de trait continueraient a representer d'importantes
categorie de prete
75.      Les previsions relatives au programme de credit du Siege
 et des CRCA(voir Annexe 5, Tableaux ~-4) ont ete elaborees en
fonction des quantites physiques anticipees pour ce qui est
des terres a cultiver, au niveau du financement a court terme,
ou en fonction des investissements a financer au moyen de prets
a moyen terme, exprimes en unites de machines a acquerir
(tracteurs, moissonneuses-batteuses, etc.~ ha de terres
destinees a la creation de plantations ou tetes de betail a
acheter. Ces projections figurent a l'Annexe 5, Tableau 1.
Le programme de pret a ete calcule aux prix courants en inc or
porant divers taux d'accroissement des prix et en utilisant
des prix unitaires egalement indiques a l'Annexe 5. Tableau 1.
Le credit a court terme atteindra probablement 1 milliard de
dirhams en 1981/8~, contre 4)8,9 millions de dirhams en
1974-/75, ce qu'i represente une hausse de 1~810' quelque peu 'LGA
inierieure au relevement du credit a court terme propre aux ~      и
                                                   ANNEXE "
                                                   Page )0
76.      Il est prevu que les prets a moyen terme atteindront
4)5,~ millions de dirhams, )09% du credit octroye en 1974/75.
Pour les prets a court terme de l'annee 1981/8~, chiffres a
1.001 millions de dirhams, le credit destine a l'engraissement
du betail est inclu a raison de G51,4 millions de dirhams (~5,l;c
du credit a court terme global) de memeque sont compris les prets
a la production cerealiere chiffres a 19G,5 millions de dirhams
 (19,3~), a la production de betteraves sucrieres s'elevant a
177,3 millions de dirhams (17,7~) et a la commercialisation
cerealiere atteignant 56) millions de dirhams (5,6~). Une part
substantielle du credit a moyen terme, -evalue a 70,1 millions
de dirhams, sera sans doute consacree au financement des tracteurs,
mais les prets destines aux moissonneuses-batteuses, au betail
importe et aux b~timents agricoles revetiront une importance
similaire.
77.      D'apres l'evolution des dernieres annees, les versements
effectues au titre des prets de production a court terme concer
nant les programmes ,inte"~res pour les cultares industrielles
devraient s' etablir a 75,0 des engagements, les versements effec
tues au titre de tous les autres prets de production a 85~, ceux
qui correspondent aux prets a moyen terme consentis aux Coopera
tives de la Reforme agraire a 70,b, aux prets a moyen terme
octroyes aux individus et societes a 80p et aux prets a moyen
terme destines aux programmes ,intgres pour les cultures indus
trielles at aux groupements pre-cooperatifs a 90)'0 des engagements.
      F. Analyse financiere. Drevisions et recommandations
78.     Les coefficients finanCiers comparatifs des operations
des CNCA/CRCA, des CLCA et de la CNGA entiere figurent au
Tableau 18 comme coefficients reels correspondant a la periode
1970/71 - 1974/75 et comme coefficients prevus po~ la periode
1975/76 - 1961/8~. Ges coefficentsprevusont ete 9a16ules a
partir des chiffres que fournissent les Previsions concernant
les mouvements de fonds pour 1975/76 - 1981/8G (Tableau 19),
les Previsions relatives a l'etat du revenu consolide
(Tableau GO) et les Previsions concernant le bilan consolide
(Tableau ,,1) -- toutes pour la meme periode. Les investisse
ments de fonds propres sont donnes au Tableau G).
Relation entre les taux d'interet. le cout de gestion et le
revenu de gestion
79.     Chaque annee, depuis 1970-71, les CLGA ont subi des
pertes d'exploitation qui n'ont cesse d'augmenter en passant de
1,1 million de dirhams a 5,8 millions de dirhams en 1974-75.
Gette aggravation des pertes subies les deux premieres annees
envisagees restait inferieure a l'accroissement proportionnel
du portefeuille des prets consentis par les CLeAt mais s'est
tres serieusement accentuee en 1973-74 et 1974-75 jusqu'a
atteindre des proportions (GG)~ et 159~, respectivement, des
pertes subies l'annee precedente) qui depassaient de loin la
hausse au niveau du portefeuille (lG8~ et 114;&, respectivement,
du portefeui11e de l'annee precedente).
                                                     ANNEXE ~ 

                                                     Page Jl 

8Q.         Les raisons de ces pertes sont Ie coat eleve qui
caracterise Ie credit consenti aux petits cultivateurs, se
traduisant par des c outs de gestion ;- lourds     et de fai bles
taux d'interet (voir par. 44) ~ui produisent un revenu trop
modeste        'pour couvrir Ie cout de gestion. Le coat eleve
des operations de prets effectuees par les CLGA apparait
dans la comparaison du coat de gestion des quatre dernieres
annees et des prets verses tant pour les operations du Siege
 et de.; .CRCA que des CICA comme  il est indique ci-apres:
                Coat de gestion Prets verses Pourcentage Cout de
                                             gestionLVersements
i~ioyenne

CLGA                   3".8.59           ~78.656       11,8
Siege/CRCA            106 и .509       1.48,.076        7,"
Total general         139.J68          1.760.7)"-       7,9
81.      Durant les quatre dernieres annees, pour chaque
m~r
            "     .
 au Siege et aux eRCA
                      ~--~----~    .
        de prets verses, les CICA supportaient des frais de .
gestion chiffres a 118 dirhams, . cependant que les depensesincombant
                                     . ,            .
                            n atte~gna~ent que 72. d~rhams pour
1.000 prets verses, 6l~ de celles des CLeA. Et ceci se produit
en depit du fait que les CLGA utilisent une methode simplifiee
d' evaluation 3ur document,                   -     sans aucune
evaluation sur Ie terrain, la supervision sur Ie terrain n'etant
par ailleurs que sporadique. Aussi ne convient-il pas de
recommander que Ie systeme applique par les CLGA en matiere
d'evaluation des prets, de versements et de supervision soit
modifie a l'epoque actuelle et remplace par Ie dispositif
adopte par Ie' Siege et les CRCA, etant donne qu'une hausse
exorbitante en resulterait au niveau du coat de gestion (voir
egalement par. 4.5). Toutes les previsions concernant les CLCA
s~nt, par consequent, basees sur l'hypothese que des changements
de ce genre ne se produiront pas au cours de la peri ode
envisagee.
b,.     Le coat relatif du credit pourrait etre reduit en
ameliorant l'efficacite du personnel. II y aurait lieu de
fournir au personnel des incitations se presentant sous la
forme d'un systeme de primes qui seraient decernees en fonction
de la realisation d'objectifs visant a ameliorer Ie rapport
entre les paiements arrieres et Ie pDDtefeuille, en debut et
fin d'annee. Un systeme de primes de ce genre tiendrait simul
tanement compte des ameliorations affectant les versements de
prets et Iss taux de recouvrements, ces derniers exergant une
influence enorme sur la situation de la CNCA en matiere de
liquidite. Toute amelioration de l'efficacite du personnel
pourrait des lors etre appreciee en comparant, a diverses
epoques, Ie montant des prets en cours correspondant a
chaque employe.
                                                    ANNEXE ~    

                                                    Page JG 

83.     Le cout absolu concernant le personnel ne manquera
pas d'augmenter tant pour les operations des Siege/CRCA que
celles des CLeA par suite du recrutement accru et du nouveau
reglement du personnel qui, au mieux, sera introduit en 1976/77.
11 y a lieu de supposer que les coats ayant trait au personnel
des CLGA s'accroitra plus rapidement que ceux des Siege/CRCA
puisque les CLeA emploieront davantage de nouveaux effectifs
a affecter aux succursales supplementaires~
84.      Par ailleurs, au cours des sept annees envisagees, le
cout des operations de prДt effectuees par les CLGA ne peut
qu'augmenter, en termes absolus aussi bien que relatifs, en
raison de la hausse des couts concernant le personnel, conune
i l a precedemment ete signale, et de la majoration affectant
les charges financieres dans les proportions indiquees au
tableau suivant:
                Cout de gestion PrДts verses   Pourcentage
                ---Milliers de dirhams-----
12Z jLZ 6
CLGA               13,509          119,845        11.3
::3iege/C RCA      45,133          584,043         7.7
1226L22
Cl..(;A            19,226          196,875         9.8
Siege CRCA         52,689          683,621         7.7
12Z2LZ8
CWA                25,428          215,203        11.8
::3iege/CRCA       59,240          763,217         7.8
1228L22
GWA                32,986          235,301        13.0
Siege/CRCA         66,870          894,156         7.9
1272LbO
GIБA               40,533          257,350        15.8
Siege/CRGA         98,969          987,410        10.0
12bOL81
CLGA               47,462          281,505        16.9
Siege/LJ.~CA      112,554        1,099,069        10.2
12 81L8.c
CLCA               52,947          308,020        17.2
Siege/GRCA        127,342        1,226,298        10.4
Tota1/Mo!enne
CLCA              232,091        1,614,099        14.4
Siege/CRCA        562,797        6,192,814         9.1
Total General     794,888        7,806,913        10.2
                                                     ANNEXE .G
                                                     Page JJ
 85.     Vu le relevement attendu au niveau du coat du 

 pers~nnel tant pour les operations des CLeA que celles des 

 CNCA/CRCA, le coat relatif du credit devrait s'accroitre a 

 un rythme peu accelere. 11 se produira neanmoins une forte 

 hausse en 1979/80, annee ou d'autres concours exterieurs 

 seront necessaires pour financer les operations de pret

 envisagees. Apres 1979/80, le coat relatif du credit 

 enregistrera un taux de croissance peu eleve durant deux 

 annees de plus, puis amorcera un mouvement de baisse. 

  86.       Un autre facteur essentiel capable d'influencer le
  revenu net est le revenu provenant des interets, directement
  determine par les taux d'interets. Comme il a deja ete
  indique au par. 44, les taux d'interet particuliers au credit
  des CLeA n'ont pas ete modifies depuis tres longtemps et
  l'Etat sUbventionne les petits cUltivateurs du fait des
  taux d'interet, compensant par la de tout temps les pertes
  de gestion .que subissent les OLGA. L'Etat stest efforc~ par
  la meme occasion, de rendre le programme des petits cultiva
  teurs plus acceptable aux yeux de la CNCA. En depit du fait
  que les pouvoirs publics ont fixe des priorites en vue de
  venir en aide a Itagriculture en general et aux petits
  cultivateurs et cooperatives en particulier, il y a lieu de
  conside.rer comme      ' contestable que les taux d' interet
  subventionnes soient aussi avantageux qu'il ne parait a
  premiere vue. Dans le cas des ~LCA, le taux moyen de 6,5~
  annuellement applicable aux prets a moyen terme couvre a
  peine les pertes dues a l'inflation et le resultat du
  maintien de ce taux sera qu'a l'avenir, le budget d'Etat
  devra fournir des montants toujours plus eleves. Normalement,
  des taux d'interet qui ne couvrent pas les couts administratifs
  et les creances . douteuses ne permettent pas a une institution
  de produire d'autres fonds a preter et affaiblissent toute
  la structure d'un programme de credit. Par ailleurs, ils
  freinent le developpement rural en decourageant la mobilisa
  tion de l'epargne. A titre de premiere mesure,visant a
  egalement rendre plus realistes les taux d'interet appliques
  au credit de moyen terme consenti par les C~A et a redresser
la distorsion qui affecte actuellement les prets a plus court terme,
  un accord a ete conclu en vue de porter le taux moyen a
  environ 7,05;0 par an.
 07.      Un relevement plus prononce n'est pas recommandable
a present etant donne qutil doit exister une legere diffe~ence
 entr~~ l~s taux appliques aux clients des \,;LGA et ceux du Siege
et des CRCA et que leurs taux pour les prets indi viduels ne
 peuvent etre majores du fait que les interets des prets
 obtenus des banques commerciales pour d'autres secteurs de
 I' economie varient entre 8 et 10,0 par an et toute hausse__
 supplementaire des taux de pret particuliers at: Si~3~ etaux CRCA
 leur nuira sur Ie plan concurrentiel.           .
                                                            ANNEXE d. 

                                                            Page )4 

88.       Les repercussions sur le revenu prevu pour les ClCA
seront que des pertes surviendront egalement les annees
suivantes. Toutefois, par rapport au coat de gestion, les
pertes que doit compenser l'Etat seront ramenees de 44p5~ en
1974/75 a ,a,,6/o en 1976/77 et 17,9;0 ou 4,l/Q, respectivement,
en 1977/78 ,et 1978/79. Elles ne recommenceront a au~enter
qu 1 en 1979/80. D'autres majorations des taux d'interet seront
necessaires si le rapport des pertes au coat de gestion devait
depasser 4,J~.
89.      Les taux d'interat que pergoivent ie_Siege~t 1es CRCA
depuis le ler septembre 1975 permettent a la CNCA de couvrir
ses frais et de realiser de modestes profits. Le taux de 8,5~
applique aux prats individuels a moyen terme devra atre
maintenu. Le taux 'correspondant aux prats a moyen .terme
destines aux cooperatives et groupements,        .         .
qui se chiffre actuellement a. 7jo, sera porte a 8,5/0 etant
donne que les membres des cooperatives, du moins quelques
annees apres leur adhesion, jouissent habituellement d'une
meilleure situation financiere que les cultivateurs individuels.
Neanmoins, puisque les membres de cooperatives nouvellement
creees, qui etaient anterieurement des ouvriers agricoles sans
terre ou de petits exploitants au niveau de subsistance, ne
disposent pas de moyens leur permettant de s'autofinancer, le
taux d'interet applique les quatre premieres annees du
fonctionnement de la cooperative sera maintenu a 7~, a la
cinquieme annee il sera porte a 8)0 et n'atteindra 6,5;0 qu'a
la sixieme annee. Les taux d'interet relatifs au credit a
court terme ne doivent pas etre majores a ce stade.
90.     Le revenu a attendre des interets pergus par les
CNCA/CRCA d'ici a 1981/84, s'accroitra de la fagon qui suit:
          Revenu d'interats
          des CNCA,CRCA     Hausse en LO Profit
          CT    lЦ.'r Total CT hI. Total   net Hausse en ~"
1975176   16,379   24,482 40,861     -        31    3,244    186
1976/77   21,068   31,910 52,978    28   30   30    9,047    179
1977/78   23,881   40,397 64,278    13   27   21   15,028     66
1978/79   26,573   48,390 74,963    11   20   17   19,165     28
1979/bO   29,486   57,226 86,712    11   18   16   18,565    (13)
19bO/81   32,869   66,216 99,085    11   16   14   15,946    (14)
1981/8~   36,616   76,047 112,663   11   15   14    6,978    (56)

Normes de 12ret
91.     Les normes de pret particulieres aux operations de
credit effectuees par le Siege et les CRCA sont satisfaisantes,
mais seront periodiquement examinees en vue d'y apporter les
modifications qui s'imposent. Les normes de pret propres aux
cooperatives (voir par. 54,) seront revisees de fagon que les
cooperatives aient acces au financement a court terme pour leurs
                                                   ANNEXE G
                                                   Page 35
achats de facteurs de production agricoles, egalemen~ a la
sixieme annee de leur constitution. En vue de suffisamment tenir
compte du fait qu'elles manquent totalement de fonds les
premieres annees de leur existence, 100~ de leurs besoins a
court terme seront finances durant leur premiere annee. Ce
taux sera ramene a 80% a la seconde annee de leur existence.
A partir de la troisieme annee, le taux de financement se
conformera a la norme specifiee par Ie reglement de pret.
Pour le credit a moyen terme destine a financer les investisse
ments, une distinction se fera entre les taux de financement
relatifs aux investissements initiaux et ceux qui concernent les
remplacements. Les investissements initiaux seront finances
a-raison d' un taux de 100,Q durant les quatre premieres annees
d'existence; ce taux sera ramene a 80~ la cinquieme annee et la
norme prevaudra a partir de la sixieme annee. Les remplacements
seront toujours finances au taux specifie par la norme.
9,.     Le systeme d'evaluation applique aux cooperatives tel
qu'il est decrit au par. 55 semble satisfaisant pour les
cooperatives qui en sont a leur premiere annee d'existence vu
que, durant cette periode, elles sont soumises a une surveil
lance etroite de la part du MARA et n'effectuent normalement
que des investissements ordinaires. Cependant, l'evaluation
sera progressivement confiee au personnel des CRCA afin
d'evaluer et apprecier les besoins de chaque cooperative indi
viduellement. Par ailleurs t l'agrement des prets destines aux
cooperatives sera delegue au Comite de pret des CRCA. Une
nouvelle procedure de ce genr~ adoptee pour l'evaluation et
l'agrement des pret~ simplifiera et abregera Ie processus
administratif sly rapportant et pourrait entrainer un accrois
sement au niveau du pourcentage des versements/engagements de
prets, lequel, en raison d'evaluations inexactes, s'etablit
actuellement a 70~, ce qui est extremement faible.
Prets arrieres, creances .vereuses et provisions
9).     Le Tableau " indique les paiements arrieres, en
principal et en interets, au )0 avril 1976 et donne une
ventilation precisant les epoques auxquelles ces montants
arrieres remontent. !.ioins de la moitie seu~ement de taus les
montants arrieres au jO avri~ 1976 sont eChus depuis plus
de vingt mois tandis que Ie solde est eChu depuis plus de
deux et moins de vingt mois. Pour les CLeA, les chiffres
correspondant sont 16"10 et 8) ,8;:&, respectivement, ce qui
donne une bien meilleure situation. Ce meme tableau tente de
calculer quelle proportion de tous les paiements arrieres
au titre des prets du Siege et des CRCA represente en fait
des creances irrecouvrables. Le fondement de ces calculs
correspond aux montants des provisions et au principe
fondamental qu'il faut constituer. des provisions de 50~
pour des paiements echus depuis 15 a ,6 mois, des provisions
de 75~ pour des paiements echus depuis ~7 a j8 mois et des
provisions de 100;0 pour des paiements echus depuis plus de
                                                    ANNEXE ~ 

                                                    Page )6 

J9 Moise Ce principe est observe vis-a-vis de tous les clients
individuels des CRCA tandis que les provisions relatives aux
clients du Siege se constituent sur la base des cas parti
culiers. Des qu'un pret est assure a 100%, le calcul des
interets cesse de fa90n a eviter l'inflation indue des comptes
a debiter. Le rapport des provisions aux paiements arrieres
s'est reduit en passant de ~8,6~ a 9t2~ en 1974-75, un taux
qui doit @tre juge satisfaisant. Dans les projections, le
rapport des provisions aux paiements arrieres concernant les
operations des CNCA/CRCA a toujours ete maintenu a 10/,0.
94.      A la fin de 1974/75, le fonds de garantie des CLeA
avait atteint le montant de 7,6 millions de dirhams, lequel,
contrairement aux pourcentages mentionnes ci-dessus pour les
operations des CNCA/C.RCA, couvre 61,5)" des montants arrieres
en fin d'annee. 11 a ete convenu de ne plus operer de
transferts au fonds de garantie et de considerer comme
revenu d'interets tout droit initial per9u aupres des clients
des CLGA jusqu'a ce que le fonds de garantie soit inferieur a
lO~ des paiements arrieres. A ce stade, les provisions pour
creances douteus9S devront etre consti tuees en vertu des .JJlemeS
principes que ceux qu'appliquent actuellement les CNCA/CRCA.
Princiues de tenue et verification des comptes
95.     Lesysteme comptable des prets d~nt se sert la CNCA
fait usage dVun ordinateur et fonctionne de maniere satis
faisante. 11 serait, neanmoins, souhaitable de revoir la
programmation de l'ordinateur en vue d'arriver a une ventilation
plus detaillee des comptes figurant au portefeuille des prets
de fa90n a etablir une distinction generale entre les paiements
d'interets et ceux du principal et a classer les montants des
prets et des interets par annee d'origine, echeance, benefiH
ciaire et source de financement dans le cadre specifique des
concours financiers accordes par la BIRD ou l'IDA. Une
modification de ce genre permettra a la CNCA de subdiviser
son portefeuille en prets arrieres et non eChus. Pour les
paiements arrieres, l'evolution du solde sera suivie d'annee
en annee a partir de l'annee d'origine jusqu'a ce que les
paiements arrieres soient completement rembourses ou transferes
au compte des creances irrecouvrables ou definitivement
defalques. Pour les prets non eChus. leur ventilation par date
d'echeance fournirait a la direction de la CNCA de precieuses
informations permettant de prevoir les mouvement3 de fonds.
96.      Depuis l'exercice 1971/7~, la verification des
comptes est effectuee par une societe independante. Au debut,
les rapports de verification s'achevaient trop tard apres la
cloture de l'exercice      pour etre d'une .utilite quelconque
et ils ne comportaient pas de recommandations concernant les
principes de comptabilite et les control~s e~terieurs. Les
dates d'achevement des rapports se sont a present       fort
ameliorees et des recommandations sont adressees a la
                                                     ANNEXE ~    

                                                     Page J7 

direction de la CNCA sous pli separ~. II convient de recom
Mander que, pour ses futurs bilans, la CNCA adopte egalement
Ie procede qui permet une ventilation des avoirs en actif
circulant et non circulant ainsi que celIe des engagements en
engagements courants et non courants de fagon a rendre son
propre bilan plus aisement comparable a celui qu'elaborent
les   ve'rificatE!urs .cQmntables. II Y a egalement lieu de recom-
Mander que la CNC4 envisage tie passer par profits et pertes
les creances 'douteusesun certain nombre d'annees apres que
des provisions les aient entierement couvertes et qu'aucun
remboursement ne peut etre attendu.
Deficit
97.        Ainsi que Ie montrent les mouvements de fonds
figurant au Tableau 19, Ie pr~t que la BIRD envisage de
consentir et celui que Ie Fonds Arabe prevoit d'accorder
couvriront ensemble tous les besoins de financement, jusqu'a
et y compris 1978/79. A partir de 1978/79, des fonds su~ple
me!\ta.ires seront requis a la fois pour l~s, operations du Siege
et des CRCA et celles des CLGA d~nt il a ete tenu compte dans
les previsions relatives a l'etat du revenu en fonction d'une
charge d'interet chiffree a lO~ par an. Durant les quatre
dernieres annees, Ie cout des fonds a varia entre ~/o et J,o
pour la CNCA et stest etabli a un niveau legerement moindre
vour les CLGA. Ces taux seront probablement portes a environ
Lt,4,1? pour la CNCA et plus ou moins 5.liQ pour les CLGA au cours
de l'exercice 1981/8~ (voir Tableau 8).
                                                           ANNEXE 2
                                                           Page 38



                          LISTE DES TABLEAUX


Tableau   1   Composition du consei1 d'administration de 1a CNCA
Tableau   2   Organigramme de 1a CNCA
Tableau   3   Organigramme de 1a CRCA
Tableau   4   Ventilation du personnel par fonction et education
              au 31 mai 1976
Tableau 5     Termes de reference pour l'etude sur 1es besoins de
              1a CNCA en matiere de formation
Tableau 6     B~lan conso1ide recapitu1atif
Tableau 7     Compte de pertes et profits verifies et conso1ides
Tableau 8     Cout des fonds disponib1es a 1a CNCA pour 1a periode
              1970/71-1981/82
Tableau 9     Ventilation des dossiers de pret CLCA par tranches
              de revenu fiscal jusqu'a 3.000 dirhams
Tableau 10    Recouvrement des prets et interets pour 1a periode
              1972/73-1974/75
Tableau 11    Conditions et normes de financement pour principaux
              prets
Tableau 12    Cooperatives de 1a reforme agraire - Situation des
              recouvrements arretee au 31 janvier 1976
Tableau 13    Conditions et normes de financement pour principaux
              prets CRCA
Tableau 14    Taux d'interet en vigueur et proposes du programme des
              prets CNCA
Tableau 15    Accords de pret et p1afonds correspondants accordes
              dans 1e cadre des operations CLCA, CRCA et Siege
Tableau 16    Deve10ppement du programme des prets individue1s
              pour 1a periode 1971/72-1974/75
Tableau 17    Deve10ppement du programme des prets co11ectifs
              pour 1a periode 1971/72-1974/75
Tableau 18    Analyse des rapports financiers verifies pour 1a
              periode 1970/71-1974/75 et previsionnes pour 1a
              periode 1975/76-1981/82
Tableau 19    Ressources et emp10is previsionne1s pour la periode
              1975/76-1981/82
Tableau 20    Comptes de pertes et profits consolides previsionnels
              pour 1a periode 1975/76-1981/82
Tableau 21    Previsions du bi1an conso1ide pour 1a periode
              1975/76-1981/82
Tableau 22    Principal et interet echus au 30 avril 1976 par rap
              port aux provisions pour creances douteuses au
              31 aout 1975
Tableau 23    Titres de participation a leur valeur d'acquisition
Tableau 24    Beneficiaires de la CNCA au 31 janvier 1977
Tableau 25    Taux d'interet equivalents prorata temporis pour les
              prets a moyen terme de la CLCA
                                                         ANNEXE 2
                                                         Table I


                    EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET
                    ,

                     DE CREDIT AGRICOLE AU MAROC

                  Caisse Nationale de Credit Agricole


             Composition du conseil d'administration


President: Ministre de l'agriculture et de la reforme agraire

Autres membres:

     Directeur des etudes et des affaires economiques et juridiques,
     Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire

     Chef de la division de vulgarisation, Ministere de l'agriculture
     et de la reforme agraire

     Directeur de I 'administration des eaux et forets, Ministere de
     l'agriculture et de la reforme agraire

     Chef du departement des cooperatives et du credit agricole,
     Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire

     Directeur adjoint et Chef de la division du budget, Ministere
     des Finances

     Inspecteur des finances, Ministere des finances, et
     Controleur financier, Caisse nationale de credit agricole

     Secretaire de la commission agricole pour la division de la
     coordination et de la planification

     Chef du departement des collectivites locales, Ministere de
     l'interieur

    Directeur adjoint, Chef du departement du credit, Banque du Maroc

     Onze exploitants agricoles representant les provinces d'Agadir,
     Beni-Mellal, Casablanca, Fes, Kenitra, Marrakech, Meknes,
     Ouarzazate, Oujda, Settat, Tetouan

    President directeur general, Caisse nationale du credit agricole
    (sans droit de vote)
                                                                                                                                                      ,;1' 1'!i!\I ~ALill'
                                                                                                                                   A TIIIH!I_;\i:!'n,l!E!IHAL CIlt:LJI'I' I'HOJEC'f                                                              ANNEX 2
                                                                                                                                                                                                                                                 Table 2
                                                                                                                                                          r~,!Ii{U:GO




                                                                                                                                   Caisse Ni!~~~1~_ ""-!<~.!;!!.!."-_!'J>!'!""""




                                                                                                                                               Cf:l'H.:ItAL




                                                1                                   I                         !                        !                   ,-        i.                        1                             !
                                 !

 'HEOrT m:I'AR'l'HI:N'j'
                               VlllA-;;-;:E.
                               rno
                                            ACCOIIN'fI NG         I
                                                                        :OM1'IITER S~:RVl..(.:.E.'.'   "llMTNISTRATIVI           !SUPPLIES A1~1            ~;I               lIot
                                                                                                                                                                                       ,Ellf:RAL INSI'EC'rOI   ~EPARn)J,;NT rOil GENERAL          IoIVISION FOR JURIDICAl.
                                      BANK INC: IlI'PARTl1l!.11'I
                                                                       t      O[VISION                    SERVICES
                                                                                                          IlIVISION
                                                                                                                                  EQIIIPMENT
                                                                                                                                    IHVISTON
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                          DEPARTHEII'f         j!ESI!ARetl AIID PROFESSIONAL
                                                                                                                                                                                                                      TRAINING
                                                                                                                                                                                                                                                     AHA IRS ANIl I.EGAL
                                                                                                                                                                                                                                                       PROCEEOINGS



                                                                        ~=~~LJ                                I                        I'                            I                                                        I
                                 I


                                                                       ~
                                                                        ~ontrOl                         Yersonllt.tl               Insurance 
                                                                  Ilии ployruellt and Profeaelo       Liquidation Unit
                                                                                                         Servlce!:l              and I:llll1diH t 
              {'It.'eltun                                    ndl Training Section
                                                                        Opcrarjnuti                                                 ServIce::.             ['''''''' "." m                                      Organization and I'rograD'
                                                                                                                                                                                                                                                    l~gal    ProceedIng"
                                             and 1I.... ktllg                                                                                                                                                   ming Section
                                                                         p r\'~r,tiUlml ilK                 Soc tal                  Supp 11 e s                  Zoues                                                                                     Unit
                                         Ilivlsfun
                                                                                                          Services                   Services                                                                   statistic Section


                                                                                                                                                           IAr. ZONES
                                                                                                                                           )




 TElj:;II,"1' ANI) SOtl'l'lI                                    SOIiTII CENTKA I.                                   NOUTH WEST                                      NOHTII CENTKA L AND EAST                                                    CENTRAl,

CUf:A i'.gt.ul i r                                            CReA Meknc.                                       eReA Rabat 
                                        ClteA      Fe.                                         CRCA    EI-Jadtda                   CRr.A Casablanca
CW:A HHcnlked.l                                               eRCA Errachidla                                   eReA Kenl tra 
                                     CReA TazB                                              CRCA    Sidl-8ennour                CRCA Berrechid
Cl\cA OfhJrzCl:t.l:llc                                        tllCA KluHllia                                    CReA Tetouan 
                                      CHeA Nador                                             CIICA   Fklh Ben Salah              eReA Setut
CI{(;A 1:1 -Kclaa                                                                                               eReA l.arache 
                                     cueA (luld..                                           CRCA    Beni-Hellal                 CIICA Khuuribga
LkCA ~;ut t

     !.:lj:~_!tll1l':;;                                           ~"NE:::                                          Cl.cA ZONt;S                                                 ClJ:A 1.0NRS                                   nCA ZONES                         CleA   ~

   A~titlit"                                                  - Mekne.                                            - Rabat                                           - Fe.                                                  - EI-Jadlda                         - Casablanca
   Ihu.ll-ZtiZdtc                                             - ErrdLhidil:l.                                     - Km It ra                                        - Nadur                                                - Bent-Mellal                       - lIerrechld
   !'1Ufi.il:cch                                              - Khro! fro<                                        .. TetnuliIH                                      - AI Illlcetma                                                                             - Senat
   EI-Kctad 
                                                                                                                                                       - 't'az.&                                                                                  - Khollrtbga
   saJJ 
                                                                                                                                                           - OujJa
   l'ftl loya 

                                                             API'HAISAI. OF

                                            A THIRD AGHICIILTUkAL
                                            -----_._-------- CREDIT PROJECT
                                                                HOHOCCO
                                                                 ------                                          ANNEX 2
                                                                                                                 Table 3


                                            CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE


                                                             ~m~CTOR'

        tDMINISTRATIVE UNITI
                                                         I
                                                         DEPUTY DIRECTOR            I                        ISECRETARIATE   I
                                                                  и




                                                                                                   ,
      CASUI ER I S AND ACCOUNTING 
                      I LOAN       SECTION   I                       I LOAN COLLECTION SECTION I
                 SECTION 
                                              и


-   Bookkeeping                       I ADMINISTRATIVE   UNlfJ              I TECHNICAL   UNIT   111- Loan and Interest Section
-   CaShier I s Services                                                                            - Legal Proceedings
-   Banking Services                  - Negotiations with                   - Loan appraisal
-   Deposits                               clients                          - Loan supervision
                                      - Processing of loan
                                           applications
                                      - Keeping of loan files
                                      - Disbursement pruce- .
                                           dures
                                      - Statistics
                                                   APPRAISAL OF

                                         A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                                                      MOROCCO                                 ANNEX 2
                                                                                              Table 4
                                         Caisse Nationale de Cridit Agricole

                          Breakdown of CNCA Personnel by Occupation & Background at May 31, 1976/
                            Ventilation dll Personnel par Fonction et Education au 31 mars 1976

                                   Headquarters        CRCA        CLCA        Total

Master's Degree                           3                                        3      Dip16me d'Etudes Superieures
Agricultural engineer                    14              13                       27      Ingenieur agronome
Graduates of Faculty of Economics        24              10                       J4      Licencies Sciences et Economie
Other university graduates               14               3                       17      Autres licencies
Other non-classified staff               19               2                       21      Autres cadres non-classes
nigh school graduates                    29               7         37            73      Bacheliers
Associate degree in law                   5               1                        6      Capacitaires en droit
Agricultural technical assistants        15             111          1           127      Adjoints techniques agrico1es
Other assistants                          5               3         14            22      Autres adjoints techniques
Staff for data processing                46                                       46      Techniciens de l'informatique
Accounting staff:                                                                         Cadres comptab1e:
   University diploma in accounting        2              1                        3         Dip16me d'Etudes comptab1es
                                                                                                 superieures
   High school diploma in accounting      3                                        3         BTS
   Junior school diploma in accounting   48              75        249           372         DTM
   Other accounting staff                22              44         51          117          Autres
Junior profess~ona1 staff                23              16         72          111       Redacteur
Secretaries & typists                    38              92                      130      Secretaires, dactylos
Administrative secretaries & clerks      29              82          3           114      Secretaires,administratives
                                                                                          et commis
Office boys                              16              30                       46      Chaouchs
Dri.vers                                  8              28                       36      Chauffeurs
Staff employed on casual basis           17              26                       43      Journa1iers et temporaires.

Total                                    380            544        427         1,351      Total
                                                     ANNEXE ~
                                                     Tableau .5
                                                     Page 1
                          EVALUATION D'UN
               TROISI~m   PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                lVIAROC

               Caisse Nationale de Credit Agricole
           ~--T~~~;~ de reference pour I' etude sur les
           besoins de la CNCA en matiere de formation
1.      Evaluer le programme qu'applique la CNCA pour la
formation de son personnel.
~.      Identifier les besoins qu'eprouve la CNCA en ce qui
concerne les types de formation mentionnes ci-apres et pouvant
interesser differents niveaux de son personnel:
     (a) pour le personnel subalterne: les procedures relatives
         a l'administration du credit et sa comptabilite; les
         recommandations agricoles fondamentales ayant trait
         aux facteurs de production dont l'achat depend du
         credit octroye;
     (b)  pour le personnel de niveau moyen: evaluations des exploitations
          agricoles et    administration du credit qui se
          rapportent aux prets consentis aux cultivateurs de
          revenus moyens t et
     (c) pour le personnel superieur: procedures bancaires.
En outre, indentifier et definir les besoins de formation
particuliers au personnel de niveau superieur et moyen en
matiere de gestion, supervision et techniques de formation.
j.      Examiner les moyens de formation existant au .\:v.aroc
dans le domaine bancaire et du credit agricole (en particulier,
l'Institut bancaire de l'Universite ainsi que le Centre de
developpement rural et de formation pour la vulgarisation et
l'Ecole nationale d'agriculture a Meknes) et determiner s'il
faudra recourir a une institution separee en vue d'assurer la
formation que requiert la CNCA ou si des moyens complementaires
pourraient s'ajouter a une institution existante.
4.      Formuler des recommandations concernant l'expansion
dOun programme de formation propre a la CNCA, sur les points
suivants:
     (a) la nature de la formation a offrir: duree et teneur
         des cours destines aux differents niveaux d'employes;
         conditions d'admission et nombre d'etudiants;
                                               ANNEXE ~
                                               Tableau 5
                                               Page G
    (b) capacites requises des nouveaux instructeurs et la
        la formation dont ils ont besoin;
    (c) installations necessaires, emplacement et coat;
    (d) administration des moyens de formation et organisation
        de la formation a assurer au sein de la CNCA.
)0      Le systeme de formation doit permettre des rapports
etroits avec la formation simultanement offerte sur le terrain
et en cours d'emploi; il doit prevoir le detachement du
personnel pour qu'il soit en smesure de suivre les cours de
formation centrale. Faire des recommandations sur la maniere
d'atteindre ces objectifs.
                                                                  '" 





     ~~~                       1ii
                                   :':I[

            ~         ~f:ДД~
                :;~   i.ii~




                                           ir~igj ~!
                                           .::   .~_1    .."!
                                                  -     ...0-11




     ~~~~
     ~~..T'\o
                               Iill
                      j
                       '.




░1

11
~I
                                                                                                                                                                                                                                       ~!jtlt,\,   i,.:)_1        ~f!,


                                                                                                                                                                                                                  .!   :n~t~ ~~'!~!.\:~'! 'j'" ,.. \!             p:;;I~rL        l't,'I:!fiiJ
                                                                                                                                                                                                                                            tJ!)';.'!:Q~                                                                                                      ~J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              T.bl. J

                                                                                                                                                                                                                  !2!!~~t!':'!~b~!'" >I~:.~;j,l!! ~~~~

                                                                                                                                                           ~~C}~!~~ .f.:'.!!.!!illJd:lt.:d In.'UlQol! Stlllto'illocnl ii/!.ti9J1L,:._.t'{~, ~')/~:,:::'ииr!и2':: ,,!!Б_.!'!Б!,.<!~__~~Lfr~ !!!....Yfulli! ...!!... Cunllolid!i.

                                                                                                                                                                                                                                           (.111'111'0)


                                                                                           ___.   ~~!; 2!.~~tl                                     и__ ,_A.!:i!!'t.!. .1L-1~lL_~               ~~!lL.           U .. _.!2!L-- __ .                                !1!2A!.!?t,"U~_!2!~ _ _,                     _~" ~~! ..!!.... ..lill

 ~ 't":!.-';~I J~ tn'.'2!~'
                                                                                            Uill tl
                                                                                           CK~A::          ~
                                                                                                                               /.,;un-
                                                                                                                            J!.2!!!!!~
                                                                                                                                                    H(!I
                                                                                                                                                   ta~~ ~I      ~
                                                                                                                                                                                C'Hl-
                                                                                                                                                                             !.\?J~.!iБ!
                                                                                                                                                                                                111.11 1/
                                                                                                                                                                                               1.!~::         Б~
                                                                                                                                                                                                                               e'Hl~                 !lql
                                                                                                                                                                                                                                                   s..ltl1':.      !         ~: I t:A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CUllи
                                                                                                                                                                                                                                                                                           IthJilduud
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                HI)!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ckl!A ~I CLCA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     """.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !}o} Idated      ~~ntj' d и.!u.l.2.!1!!!2!!:
  1Idtll<,,;'"           ull Abort-t ..,,.,,,                  1IOtU,"                      (1,1.24         311                ~.   741             'II.b'>"         JI2        !i.1Jb6        i2. t68         ]81                                 I}    .:l~1i                 51Jj       --;;.(191'1 1       11,410       641      a,051         10f.('-'. и иUI' pc.tt court-L..--. .
  1,II .. rft'.(' .In fli{,'II!1I"~1 ,'("hi 1"llu.

 IL'I1!.

 1"'.",11'1
                 { и и ,11", "    1111 rf{;."L

                       ",(,'('1.\1>1 
                                                                                            1J.lJ2
                                                                                                bla
                                                                                                'lOti
                                                                                                          2:.028
                                                                                                                                    ...
                                                                                                                              Il,l'IU


                                                                                                                                    5t)ii
                                                                                                                                                   1(I.4H  2/124
                                                                                                                                                       161
                                                                                                                                                       111
                                                                                                                                                                               12,S~)

                                                                                                                                                                                   161
                                                                                                                                                                                   117
                                                                                                                                                                                               U,.Uli
                                                                                                                                                                                                   38M
                                                                                                                                                                                                   2~'
                                                                                                                                                                                                            4,&11             16.0Jh~1
                                                                                                                                                                                                                                   las
                                                                                                                                                                                                                                   2,.
                                                                                                                                                                                                                                                   n.u1l
                                                                                                                                                                                                                                                      1,26011
                                                                                                                                                                                                                                                                 bl~n
                                                                                                                                                                                                                                                                            '>.JlJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                    '}.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Jti,9b4 2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.2M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !:SOb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               19,b1j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2,101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.161
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6.)02      16,117
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2,261
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l~   f67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   loter.u a~1E' pclt. . .,.".. , ......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   lutO'reu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   lUL.c._ d.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ".ac.'cии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  utad
 1."".:u.I\..:ul              li .. j""eIH        I.HI I U (~lJ~A                                           9'JrJJ                  lj,u;11                    l.U,)            l,tH                         I ╗615             I,on                                        1.bO!.                J.(.04                  'S.1:)9     " n~lll      Subvenc;fuo du lIouv...M ...nt pout l ии etCA.

                                                                                           .. _.IL!.:!    __ 2.1              ___9~l                I_~!.n        ill          _l..1~~           l.!li      _ H!              _L.}rJ                 }. __{}-1          ~    ---...!.2!
 ~'I      "r.f    1_lJ.~:.:!.~t, .~t:     IIJ~'~!'-_~
                                                                                                                                                                                                                                                                    '                            -.!-'-!!!~    -1.a!1~~               2.30S        AUU'l'a 'n.uu. 4 1 ltplolu:tlw

 1',,1 .. 1 Ui,t:l",..t-llli'! hU;",UlC                                                    tL~'!1!        L~lH.               ll~.1?j.             U~~11 1~1:-~                ,~~~4           ~~1          ~~~               lb?)'!                "~ '~?,f                ~~b')1i              ]~~!~         !!J.~ 11. ~5~         ~720          fot.l ииvann. d'e:aploiUtfon


 '..! I',:: r:! !oJ.l,t4- !::,~ l~"'I,IJ!!!.!!                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!h!!J.!! 4"wplo'nttw
 ~,dtlr.lФb

  I,,~ -'I " .. I 
                         & <lll.cl i1'Ii.,J"Y~H \..cnctttit                                  S.!:Ib7
                                                                                             1.0'H~
                                                                                                          1,6(111              S,75o')
                                                                                                                               7,04:'
                                                                                                                                                    7 ..no)  :I, 3t12
                                                                                                                                                    ~.lJ'J
                                                                                                                                                                               to.6f)1
                                                                                                                                                                                ft,ltID
                                                                                                                                                                                                9.376
                                                                                                                                                                                               1O,6;~
                                                                                                                                                                                                            4. ~~8
                                                                                                                                                                                                               4')4
                                                                                                                                                                                                                              1'),9'14
                                                                                                                                                                                                                              1l.Jl)fj
                                                                                                                                                                                                                                                   11,

                                                                                                                                                                                                                                                   !i.tl:IV
                                                                                                                                                                                                                                                                 '/a.       6,'j01
                                                                                                                                                                                                                                                                            I ,Oat)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 lq~6I:'\l

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Il,na
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \4,976
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               15,9~1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Y.Ol2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,!ll.HI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     24.006
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11. 161 U /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ai'pv-lDUWlfot. " auHии Ind. . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .nt.~u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tt'.     pOur I.   peu.mn.'

                                 t.. fI.,,,-,,'t.j,;.tll j"u                                      ),)~       14a                    '>4J               Lo'n                        b:.!)           Stlb          64                                                             UO                    71:'.0       129       In            .01,    Uoprec tat tou 6. amorf . . . . .nl..
                                                                                                                                                                                                                                   ..4
 1J000Vr.,ciall',,1                                                                                                                                                  lll:!                                                         {'')o                         piAl

 J'~,,'./Iai ..u             (wl'll~ b"Hk)                                                     1122)                             (111)                (tt22l                      (622)            8~4                                                   IU!.~                                      (>2.)                                   ~,     Pruvl.'oQ (taprf ии) pour t::l't.nc. . dout.uиии
  /1.JII,j{",n               6. l .."H':[ ФI I "wb.h<.e
                                                               hu   IJud .1eht.
                                                                                                lal          II'                    1,97               ')2j          D4            .~/             64_          141                1"9                           tel,)         :Wl                 1.(l2b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  351       421       1,21~        Tun.port .t d/phc...ot



                                                                                                                                                                      ..                                       .,0
 ':)01[', ,,1I11.H'l.tal              ""ll1dnJ",t.nlt lve s.el'vit:l.::1.                                                                                                                                                                                                                                                                          Tr.v.u.... fmuulturиии t .aevieиииat/Tieur, 

  t."         l",III'~       ('t,ut    6. u~dJntvlh.l!H'e                                       111J         Da                     ~IJ                !1/1          lid           Gill          1.012:                         t .bHi                1,:,11.:                  .81                1.8.'11      I. J91       b4~      2,Ol6        loy~r at .nnettaa hu;lu.


 Hi,,, .. ilФ''',,HH. <llh"tni:lt.rdttVtl <';041                                             1.14fJ          1 ~~              1 f lOlJI               111           ,             so./.!I       1.468.         )<)b~1          l.tib4l!              1,7'>0                    6nL~1              2,4~lU/      1,880       .n        2, ,nill     rnh d!v.r. d. &,.UOl\ lap.o'\и и t u иии lodu.
  1I",l"J1nV. I illl":!:1

                  ,1""\<11.1111{ llli""l:lo!d                                              !~.J!~         1&2                 !.!!...1l!           If!.d~      :!1-.~~         10.426          ~?           ~                 31.l!2                 'и!.1!~                ~-'-~~               J2J!.:n       1M.!1 11.. ~~~        _~L.ill       Tuta' atu... d l ' ..plo1utJona

               IJ,_o.Cd Ill))         11I,.<>IIOU       Ito"     lllo,1 Yt:lIH              4,':d2         (Ill)               4~j~1                L~4))                       6.4j')           1 ,lOti                        l,UUi V                  (4':1I1J                                   (4IjtJ)     I,n>                  l.ll'        ainltttc. (POTU) N.t 4. . 011'r.tluo,                    do 11 r.arctc.
              ии1i,1 ,. PUll Y                                                                               121?1                  121-
                                                                                                                                            V                                                                                   }.OiIS!,!1                                                                                                         lI.t::velllll CJt:Clpttonn.JI

                                                                                            ;;!.!!i                                                                                                                             Б, tl!!                      L~'~r)                                 1"~)        !..!.ll                            aRUte. ('.rt.) d. l'lurch.
 ~l.'     t                   lur       th~       )' ..... {
                                                                                                                               ~~.t~                ~/'il                       ,~~'q
                                                                                                                                                                                                ~                                                                                                                                     !.!.U

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -----
  II           l:U'U.,,1l "L'l"'ln~               dllle-reHee            b-ttl'lolc\:'n   j:lllltiul'''.ted tl"url!. gtv~h iu liI<!dJt rl'l,,}rtl:l .aud tn ии ,ЦJltc-d f'W;IlTбS                                                                            II Cd Iu J;oh.nn. rtll.nl.",.ue .. dUf'reltC:u ent..-. I ии chtffraa con."Ud.... d.M i ии 'tat. tint:nchra v'tHI'!1t uk 1.."8 chUh ии
  ~            f"l'   1:1 (J\                                                                                                                                                                                                                               l!"a~",Jrtti'. J .. ti etdG thUtndcre Je 1. Clf./t.
                                                                                                                                                                                                                                                             -
 :    '                                                                                    .lrettdy p*,tI           'n      l1ib9110                                                                                                                     11 lI'~ I:!O.bt)tI (du torll d~ lti 1.0",0. ~~h) d_lt: pu.y'lt en 1969110
                                                                                                                                                                                                                                                          y
 ''il                                                                                                                                                                                                                                                               UI-II't;.'1ii cxt::,. ... ll<mmdJ.~a Jo lin lZl.614 il.~luae.
                                                                                                                                                                                                                                                         '.J        t;."I,le      .vt!<:   IlU toSU.14fJ,j.., h6niS'llc_o1\cepe'om,el.             .   -oil                        ...              ...

 '}I           "l,ldlll,.                                                                                           !lu.t     Intt:l'~,,.L ,II>     lo'I-l'UI ""au    mldr~tutud    ily 14' 400,0410
                                                                                                                                                                                                                                                         _~t rf>'I~и,:;r!~и:_I~,.~C: l~&I~!:~::L.;::l~":Il!!~.~~: 1::J!;~1t 1~:'~:t~N~r ~r't.                           (mt .i:ии           urutl. . .    d. UH 400,000
 .11  /
               lUl-'I'ldl'lg tn!                                                           ..:.htHj.:U"
                                                                                                                                                                                                                                                         ~I CI .. lr ~,.~111 l>XCI'l'tJuuuet telf de bit 4. ~t!') Jnel~l.e&
                                                                                                                                                                                                                                                             71     1: 1 'H'I~"tl el!Yt: ... tl,!mlt~lh><I .1e Ott 236,111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lndullии 

 ~I                                                                                        rclatl;d to 141           42tJ~tHHI       .,n.lj,eclltttl ulld hlVt:IlLUlunl8 u'alhitbr,,,d to                                                                    HI     k"ill'lIlfS CUfllld.fa .loll nil 1.041.7'31 .y.mt   ии Vpi1t't:         .de"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        tltr4l& d. p.,t(clp.t'oQ at (...nLllh.Uu.d'u,.. yal.ur d. 


 ",
               LjWA      hh""'IIIt- I,y           .Itи, l:ll"l1 Hi        titl" Hlnl:.ltr.:y ot joIJIIUU.,;tI
                                                                lh.; .toul1 I 'IIии .. qH.UfIL'.t         '.Ul
                                                                                                           that futel'lIu:ft .11\ 1,>l:In<l \Ill=- u\.'C\иUlSleJ by tl11 l,600,miO
                                                                                                                                                                                                                                                                    !l.; 42U.OOO, t('ansl~иre.. #u bi',,4:Hce lie       la L'1fCA par dll...hiou du HluUt'r. d. rln.nc. 

                                                                                                                                                                                                                                                         l/ c "'IPt~ tcuu d",=- <InaUtt...:lSLI,mlt d\!ll .u,Jheut'o quo lei h,t;~:.t:. But prat. one                 aurии  .t'                t.".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                del [JH 1.600.000
11~.'
1'1:
l:t!           1'11,.I!I1'
                                                                                      dUlt"tl..,:tt
                                                                                       '1~laUtlt:litivn thut
                                                                                       't,,(jlttl"iittllil IIUJt
                                                                                                                                               ,",CL'U Hveuilillcd I.)" Jnt )0░.000
                                                                                                                                           hlul Jlii!.,..n (:unvtlrteJ Into.
                                                                                                                                                                                                                                                       IO! ('L'I}:LU. e",,*:>l.una~11u. d~ nU 2,OJO Inelll~.
                                                                                                                                                                                                                                                       II f \:,';>11'1., telill              .hи.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       qlliillt kar10dlf Utili II1111dheuJ8 qll. lCd ch.T'ij.e. d'eJfplQH.tlon ut't.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         'tи.''....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Itи и и d. [)H; lfJOlOOO
                                                                                                                                                                                                                                                       I?I t'''h'i,l...- tent! dl"!$ qtulUt1 ..... t1vllo ,jill. uhlJJtenta q.tO "e~I'("nt Ir.nteu doH all'..... lnt.n.ut eOn. luI,,' COIWI/t une 4oc:.Uon
                                                                                                                                                lulcn,dt "'tlltl ovcnH:.leJ 'IIy (41 664 1000                                                                ,,'1 .,;~;pHa' ."mc \In';U;,\.i(:t qqC totS CbI14P't.l-ri :lubVelH tun G..H,vecnmeot.l. at Jnt'r-'c:. unt donc It .. и ura.tha4. 4. Dtt 664,000
 .}                                                                                                                                                                                                                                                    j 1/ C1Lll~',I'rt -ci{t;t-lItlwuH:;.,111:1t dol!! Oii 413,:'')1) lr~l:luiICl




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ......
                                                                                                                                                                                                                                       APPRAISAL       or
                                                                                                                                                                                                                       A THIRD AGRICULTURAL CREDIT JROJECT

                                                                                                                                                                                                                                             MOROCCO

                                                                                                                                                                                                                       Caiue Nation_Ie de           Cridi~ ~gricole




                                                                                                                                                                                                       -- ~~- -- -- ~ - ~ ~ - -- - --EstilNl ted/Es titW'--- _~ ~~ - - - - -- ~-----~
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~ --- -   - ~ - ~ 1977! 78и- -- - - ~~ ~.-       -- -_.-. ,1978/79- --- -~- ----         HQ'i .---- t979!80--и---~и-         -----~--1980!81-и ~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      HQI      -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -- ----
                                                                                                                                                                                                                                                                                         HOI              -
      P'uDdf;   A.... U.bl.,!1             ~          ~        Tntal       ~        CLCA      Total        C'IlCA    ~        !2.lli     CRCA      CUOA      Total      CRCA      CL~                 g;g;                                                                                                                                                                                                                                     total                   ~          ~                Fonda Diaponiblea!l 

                                                                                                                                                                                            I2!!l                   ~              l'otd         CRCA          CLCA          !Б!!l      CRCA                 CtCA           Total                     CI,CA        Toul           CRCA      CLCA          !Q!!1      CRCA       ~                            C1CA

tt} toc.lvd1q t'herve, J)                 67,347      58.006   125.353    73.803    63,472   137,275     119.959     40,210   160,229   157,208   40,330   197.538    162,503    98,145   261,248    165,747      175.918       341,665        174,794       116~0!)4      350.798      189,822         117,011           366,8:n      208,987       174,842      383,829       227.552    174,080      401,632     243,498    171,443        414,941      250,476    178,542    429,018           Capital Y cO!:IIpria   r'urve:IJ~!
uaod ... t      iDC~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 et re\/ftu net:

' ' - h;ad.                               53.822                53.822    49.919              49,919     34.249               34,249    37,537              37,531     39,920              39,920    39,920                      39,920         39,920                      39,920      39,920                              39.920      3'9 t 920                   39,920       39> 920                 39,920      39,920                    39,920       39.920                 39,920          Fond/i       hUan 

t in:'tper~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Cott en     par ann'e 


.tt.
t    iDt.,.r_-
                          3/              n ....511
                                           1.41:
                                                               2\.845
                                                                1.4'1
                                                                          26.969
                                                                           1.61.
                                                                                              26.969
                                                                                               1.6%
                                                                                                         62,920
                                                                                                          0.8%
                                                                                                                                        77,240
                                                                                                                                         1.4%
                                                                                                                                                                      137,354
                                                                                                                                                                        1.3%
                                                                                                                                                                                                     152,354
                                                                                                                                                                                                       1.9%
                                                                                                                                                                                                                        100
                                                                                                                                                                                                                     1.9%
                                                                                                                                                                                                                                152.454
                                                                                                                                                                                                                                   1.9':.
                                                                                                                                                                                                                                               167.354
                                                                                                                                                                                                                                                 1.9':.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        182,354
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1.9%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          182,654
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1. 91.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       191.)""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         L9"t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  191,754
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.9'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                212.3S4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .. 9"t       "'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.91.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        212.8S4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1. 9'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    227.:354
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.91.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.97.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              227.954
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.9t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  243,0'54
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.97,          ~~;t:n '!   pAr Ilnnh;tl

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        313,963     313,96:3                  313,963       313,963               313.963          Avances b.ncair.s~!
tad~                      4/              to!:~5~!             102,165    103.868                                                                           64,651                                                              51,825         204,702:                    204,702                                        274,011       313,963                    313.%3       313,963
tin     t.   per.-.-                                             4.5"       4.5"                                                                             3.6%                                                                 3.8'1           3.ft                        '.II:!.                                       3.B1          4.0'l.                     4.0'l.    . 4.0'1                    4.i.Yt      4.0'1.                    4.07.         4.07:                 4.01,          Coi'!t en 1 ;>ar .trnle

.z......u,....                                                  43,512                                                                                                                     29,676                                 25,651                                                                                    17,041       12,440                     12,440        7,630                    7.610      2~602                     2,602                                                     BUD "No. 431-K)R
t 1.ft'l.pov_                                                    5. S7.                                                                                                                     5,5%                                   5.5%                                                                                      5.5'1        S.51.                      ,."          5.51.                    5.51:.     S.Sl                      5.51                                                      en t par .~

) w-         861-....                                                                                                                                        4,647                         54,669                                96,178                                     88,701                                          80.212       71.551                                                          62,257      52,277                    52,2.17     41.560                                  Prat lHiD Mo. 861-tt1R
~iD.'l,.          __                                                                                                                                         7.25%                          7.25%                                 7.2'i'1.                                                                                   7.25'1       7.25\                                                           '.25%       7.25'~                    7. 25'~.    7.15l                                  coat en 't par annie
                                                                                                                                                                                                                                                                              7 .2~"
.<...                                                                                                                          16,404
                                                                                                                                2.0t
                                                                                                                                                            16,404
                                                                                                                                                             2.0%
                                                                                                                                                                                           16,404                                16,4()4                                    16.404                        16,404            16.4()4                    16.404       16,404                  16,404       16,404                                                        16.404      16.404          PT!t i.f\J      ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Cout en % par a-m
~    In'lper .......                                                                                                                                                                        2.O't                                 2.00'.                                      2,0%                         2.0'1             2.0'l.                     2.0':.       2.0'l.                  2.01.         2.o-L                                                        2.O't       2.0t

l taauea                                                                                                  )0,000                                            58,000     54,000                        50,000                                     46,000                                   42,000                             42,000       38,000                     38,000       34._                                30,000                    )0,000                              26,000          Obtl~lJtionl'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Co~t en


."".
: 1.ft '1 p.r aTlnwll                                                                                      6.2.5'.                                           6.251.     6.25'.                        6.25%                                      6.25%                                    6.251                              6.251.       6.H't                      6,251.       6.251.                              6. 25~                    6,25'"                              6.25".                      par a(UlU


     tn % per annum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       en 't par armee

~oa.d IBRD Lo.n                                                                                                                                                                                                                                                18.303        24,0190     16,063           64.911            80,980       27,622     111.888                                109,778      135,450                 97,580        120,400       19,968                                 Prit propol: BIRD,
: in 1 per annUl1\                                                                                                                                                                                                                                              8.7'7,        S.n'.       e.n.             8."-              8.11.        8,7"'4       8.n                                   8.71.        8.1'1:'                B.n.            8.71.       8. n.                                 Cout en % plJr annlllil

.a.ad Arab Fund l...oan                                                                                                                                                                                                                         22,000                       22,000      72,900                             72.900      130,100                    130,100      133.300                 133,300     133,300                   133,.300     123,187                123,187                 propol: Fonds Arabe
:iD't~r~                                                                                                                                                                                                                                         6,O'k                       6.0%         6.0't                              6.07:        6.0%                       6,01.        ии 0>                   IL01        6.01                      6.0'%.      6.O't                   6.0'7.                en t par ITI'l!:'e

    tional funds required                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       120,807     56,247      177,054     268.288    113.709        381.9:9:7    411,857    169,696     641,555          Be,oitlos additinttnels de finan'::('ment 

     in t p$r annum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10.0%      10.0%        10.0%       10,M       IO.at          10:0'%       10.01      10~0'1      10.04           C~t en 


    1 FvDds Avail.able                                58,006                        Д-~      l!1...ill                                                                                    628 271                                774,097                                                                 258,632                      1,0:'0,001                 1,349.541                                                                1,733,758                   450.726                      TO!4t des Fouds Disponiblu
       in % per amrum                                                                          2,1%                                                                                         2,8'1.                                  2.24                                                                   2.6%                              2.6~                    Z.9l                                                                     4.01.                     5.1',                      Cout .n % par amtIa
    :er1!ac: taken Бt'oa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           {1ntlltи.t d' apres Ie cOIIpte de
    :ome atAtement)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pertea at profitl'


    The. funda avail_ble    indic6ted in thh table are the funds st the end of th. fin~:Itlcial year and as shovn in the bale.nee she.t exce.pt
                                 -iI.!!                                                                                                                    AS indicated in Footnote 2,                                                                                                  11      La. fonds diaponible,                        dan! la ubleeu !ont hI! fond. ~a la fin de l'eииrdee. d'apr ии Ie btl.n. excepti C~ incliqu' dan. La "ofe 2.                                             ..
    CLCA equtty is c.apit.l plug             fund le.ss lou plus            subeidy          the loss of the, year beforA.                                                                                                                                                               2!     La CApital de Ie CLeA est                    pi ta 1 propr..       Ie fonds de. garent ie. 1Wina la perte de l' exerciae., plus lA 8'Ubvention du Gouvemement couvnmt la perte de l' elltercic:+: anter leur
    IilAte. calculate.d es rsrio      interest paid during the year                 shown in        sheet.                                                                                                                                                                              11      lA coot des d.p&ta                           comme                l'interet PAY' pendant l'e:. .rein et des d~~U en fin dи ...arc1c. d'apd. 1. bUIlD,
    'tedium weighted intere.t of rates ve.l id fot cash advanc+:s from 110M                                                                                                                                                                                                             ':!.!   raux lOOyen portdfre:                   en    vl~ue\,tr pout" lc!! avcmce!! bancaire.. de la BDM et de 1. CDC.
    !;.ti:wtte.d,                                                                                                                                                                                                                                                                        j,/    Intи .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                       APPRAISAL OF

                             A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT                ANNEX 2
                                                                                Table 9
                                          MOROCCO
                             Caisse Nationale de Credit Agricole


         Breakdown of CLCA Loan Files per Fiscal Income Groups Up to DR 3,000/
     Ventilation Dossiers de Pr3t CLCA par Tranche de Revenu Fiscal jusgu'l DR 3,000


     Fiscal Income Group            -------Nwnber of Loan Fi1es----------       % of Total
, Tranche de Revenu Fiscal                Nombre de Dossiers de Prits           % du Total

                                    Short-term        Medium-term    Total
                                    Court-terme       Moyen-terme    Total

    DR   100 -     200                   707               33            740       0.4
          201 -    300                1,564               121         1,685        0.9
          301 -   400                    720            4,580         5,300        2.9
         401 -    500                    935            5,692         6,627        3.6
         501       600                1,131             6,444         7,575        4.1
          601 -    7()O               1,259             6,527         7,786        4.2
          701 -   800                 1,409             6,834         8,243        4.5
         801 -    900                 1,643             9,266        10,909        5.9
         901 - 1,000                  1,76.2            9,000        10,7 4 2      5.9
       1,001 - 1,100                  1,763             8,821        10,384        5.8
       1,101 - 1,200                  1,727             8,367        10,094        5.5
       1,201 - 1,300                  1,646             8,043         9,689        5.3
       1,301 - 1,400                  1,503             8,049         9,552        5.2
       Subtotal' I/Soustotal I       17,749            81,777        99,526       54.2
      1,401 - 1,500                   1,462             8,250         9,712        5.3
      1,501 - 1,600                   1,490             8,265         9,755        3.3
      1,601 - 1,700                   1,436             7,829         9,265        5.0
      1,701 - 1,800                   1,297             7,151         8,448        4.6
      1,801 - 1',900                  1,172             6,350         7,522        4.1
      1,901 - 2,000                   1,056             5,535         6,591        3.6
       2,001    2,100                   812             4,262         5,074        2.7
      2,101 - 2,200                      664            3,692         4,356        2.4
      2,201 - 2,300                     518             3,037         3,555        1.9
      2,301 - 2,400                     481             2,721         3,202        1.7
      2,401 - 2,500                     419             2,357         2, i76       1.5
      2,501 - 2,600                      331            2,131         2,462        1.3
      2,601 - 2,700                     325             1,815         2,140        1.2
      2,701 - 2,800                     254             1,529         1,783        1.0
      2,801 - 2,900                     211             1,389         1,600        0.9
      2,901 - 3,000                     175             1,448         1,623        0.9
      Unknown groups/
      Tranches inconnues                 76             4,295         4,371        2.4
      Subtotal II!Soustota1 II       12,179            i2,056        84,235       45.8

   Total                             29,928           153,833       183 761      100.0
                                             и
                                             ,
                                             и
                                             и               и   "                                                 ..
                                                             и   "                                                 =
                                                                                                                           и
                                                             ..и
                                                                                                                   j   J
                                                     ,
                                                             и:                                                            I
                                                     и       ~                                                                 ;,
                                                             i                                                             и
                                                    -=
                                                    ;        ~

                                                             и                                                             1 ...
                                                    и
                                                    и
                                                    !


                    4


                   <~I
                   "!                                       ~,



                                                                                                  -
                                                                                                  ~      ~



                                                    ;      .~;~
                                                                                                         "
       ~l
       "I
                                                                                                  ~

                                                                                                  :o~.
                                                                                                         ~~

                                                                                                         ,.:   i
       ~i
       ~,




       Д!                                    ~1!:   !. 

-,     '"
       -I                                    ~!~    :0 


~! ;; ~I
              ~:
       ;=j
                                                                          '"
                                                                          ::'   "
                                                                                =-.   D,
                                                                                ,~-:;;;



       "',
-<:;   -I
                                                                          ~     .c,.:;
       -<:;
       ~I
       ~,

       ~I

       <I                                                                                                                      .
                                                                                                                               ~

                                                                                                                               ~

                                                                                                                               i

                                                                                                                           и
                                                                                                                           ~
                                                                                                                           >
                                                                                                                           ~




                         -,
                          ":l _,        .c
                          !:::   111)   ::

                          .:;.Б:        N




                                                                                                  .,

                                                                                                  "

                                                                                           ..
                                                                                           ! ~
                                                                                           ;; =
                                                                     x
                                                             - =
                                                             ~

                                                              и- и=
                                                                     ~
                                                                     ::
                                                                                                                                          ~NEX 2
                                                                           APPRAISAl.   OF                                                Table 11

                                                           A
                                                           - THIRD AGRICULTURAL- CREDIT PRO.TECT
                                                                              MOROCCO

                    Conditlons (. Norms for           Loans/CLCA/Condition~~ul~ormes             de Financement pour Principaux Prets
                                                                     (in    condens~d    form)

!.!1VC!> tment__Ca tegory      Norms A.rplied/ 
             Period r.ranted (ST) or Term (NT)               Repayment Dates         Investissement
                              Norml:! App liquec 
          Periode d 'Octroir~1T' o_\~ Terme (MT)              Echeances

Short-term                                                                                                                           Court-terme
Cndns                               DU 250/ha                      9/01 -   3/31                             6/1, 7/1, 8/1 
         Cerea1es
lIybr id tna he                     011 400/ha                     2/01 -  4/30                               9/1 .. 10/1 
          Milis hybride
Pulses                              DII 250/ha                     9/01 - 4/30                                7/1 - 10/1 
           Legumineuses
Vegetables                          DII 800/ha                     All year/Toute       l'annee          611, 7/1, 8/1, 9/1          Maratchage
l<aillfed fodder                    DB :t50/lla                    5/01 - 4/30                           At harvest/A la recolte     Fourrage sec
Irrigated fodder                    DU 500/ha                      All year/Toute       lfannee          At harvest/A la reco1te     Fourrage irrigue
Plantation lIIai.lltenance          DB 3- 5/tree                   All year/Toute       1'annee          At harvest/A la recolte     Entretien de ~tion
lIarvest                            DH 100/tree                    4/01 - 6/30                                6/1, 7/1, 8/1          Moisson
Heef cattle fattening         (i)   DB 700                         All year I'l'oute    I' annee         At sale/Commercialisation   Embouche-bovins
Sheep cattle fattening        (i)   on     100                     All year/Toute       l'annee          At sale/Commercialisation   Embouche-ovins

~1ed   IUJIl-tenn                                                                                                                    Moy-en--terme
Farm equipment                              sec      miu. 0.5/ha       2 yenrs                                6/1, 711, 8/1          Materiel de culture
                                          Ii Il:.~  min.O.5/ha         5 years                                6/1, 7/1, 8/1          Materiel de pompage
Ilrnft animals                      OIl :t,{)(lO    max.               :3 years                               6/1, 7/1, 8/1          Animaux de trait
                                                    mIn. O.5/ba
lleslolling If. clearing            Dil      l,()()/ha                 3 years                                6/1, 7/1, 8/1          Defrichement-eplerrage
 Irrigation & drainage                      80:~                       5 years                                6/1, 7/1, 8/1          Irrigation-drainage
Eo well drU]jn~                                                                                                                      et creusement puits
Anjlllal slwlters                   DlI        60/m 2                  5 years                                6/1, 7II, 8/1          Abris a bestiaux
  Catlh-
                                  4m 2<head                                                                                   Bovins
  Sheep 
                                 0.5tn~/heati                                                                                 Ovins

Dairy cows                                  80%                     3-5 years                                 6/1, 7/1, 8/1          Animaux de rente
Plulltation                                 80%                        5 years                                6/1, 7/1, 8/1          Plantation
                                                                                 APPRAISAl, or'

                                                                     A THIRD AGRICULTURAl. CRWl'l' PROJECT

                                                                                     mROCCO                                             ANNEX 2
                                                                                                                                        Table 12
                                                                     Caisse Natlona1e de CrelH t Agrico1e

                                                  Agrarian Reform Cooperatives - Recover I Cle! as of January 31, 1976 

                                    CoopJratlves de la_ Re'forme Agraire - Situation des Heenuvremelltli Arrl.~tle au 'H iallVier 1976 


                                                                                                 Principal Amounts Fallen Due 7/1/75 - 1/1/76
                                                 1/.                1/                      ---Ech&ance du 1/7/75 au 1/1/76 en principal         .--                 ..
                              COD1ffil tments - ,-
                                         ---         -01 sbursements--
                                                       -------             Percentage       A!Ammts L' II i ng D O d ues
                                                                                                    .a         ue vel'                T I l ) ue
                                                                                                                                       ota             Recoveries    .. Recovery
          fиRи_~!A!.         Montant Accorde         Montant R~a1 fse    l'ourcentage de           R II.             A 'i         Ii! i ib1 T      1 Remboursements  'X. Rem
                                                                            Ria1isation       ,     C1 ance           nt r eur       x g   e ota                    boursement
                              ------------------------------------------------------Oil         000----------------------------------------------------------------
Ben I ~Ie 11a!                     6,777                 4,091                 60                       446               1           447                  447           100
llet-rechld                        8,556                 5,986                 10                     1,788              58         1,846                  848            46
Casablanca                         3,877                 2,549                 66                       512              62           574                  542            94
EI Jadlda                          3,260                 1,812                 56                       474                           474                  443            93
El Ke1aa                          10,583                 6,921                 65                       822              70           892                  598            67
Fes                               30,004                19,592                 65                     4,760             168         4,928                4.546            92
Fqu ill lien Sa tall               1,642                   849                 52                         8              12            20                    20          100
Kenltra                           21,262                13,983                 66                     2,297             117         2,414                2.363            98
KhatIl: I bga                      1,961                   990                 50                       182               1           183                  183           100
Macrakech                          6,957                 4,646                 67                       973                           973                  764            79
He\(nes                           23.273                16,773                 72                     2,609               5         2,614                2,570            98
Nadoc                              2,353                   718                 31                        98             383           481                    67           14
Oulda                              3,493                 1,519                 43                       252              24           276                  266            96
Rahat                              6,727                 4,171                 62                       904                           904                  716            79
SaIl                               2,884                 2,091                 73                       416                           416                    68           16
Set tat                            6,079                 3,557                 59                       380              10           390                  215            55
Sidi llennour                     12,666                 5,260                 44                       928               8           936                   160           17
T.~~':'   __._._                  11.626                 8,578                 74                     1,470                         1,470                1,470           100

Total                            163,980               104,086                 63                     19,319            919         20,238              16,287             80

1/        Conmll tments Ilnd di shllrsements of financia 1 year 1975/76 are not inc luded      .!I    Les attributioll>! et les realisations au titre de Is campagne 1975/76
                                                                                                      ne sont pas incluse>!
                                                                                                                                                               AOIAIUL or 

                                                                                                                                    A    '!'Rna         141cm:rt.1.!.L                 emu fRoJlC'! 





                                                                                      ..и.ии.и.y ..........                       иииииииииmиииииииии                                     ....--------.!!...................

IV"t'M1lC Cts.sga                                                                                                                Ull!a1!                      ~                           ~                      .l...W!!S.!.                                                       Invtl!ti. . . . .ftt

Shore .. tm ,. .....- ..... ,...... ----- .. - ............"".....""---.-.--...................- ............ - .... "'....--(:tI\/h.   ()C'    Had 


W.1!                                                                                                                                                                                                                                                                                Cet'.,l,.
i<ltttne                                           3SO                 250                   210                 150                      :50                          I~                                             lOO                250                   t50                  CuLtur.
!'la_I !\U'W.till.lI                               100                  50                    so                  60                       100'                          ISO                                              80             100                     80                 !t4cotelJ ;M:ftU.n.
~h'Cl~c.l ltuv... Uttt                              ..0                 30                    :"0                 )0                        r.O                          10                                                                40                    )0                 a.oQlt. -McR:ia"

U5.!                                                                                                                                                                                                                                                                               !!!
lll.c:lttne                                  1.700                   1.400                                                                                                                                                                                                          Cultu.~& 

MalW&l h.rw.eine
~nlUlical harvu tille
                                                   100
                                                    ~
                                                                       100
                                                                         60 
                                                                                                                                                                                                       a.colt.          _&:Ilia'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    lteeolt. lIWIal.l&l1. 



                                                                                                                                                                                                                                                                                    r..!S-UUhol".
                                                   no                  100                  100                  ISO                                                                                                  %00                100                                        Cultut'.

                                                                                                                                                                                                                                                                                    C:.tltu:re. c.;n.lrradrfU
                                                                                            300                  200                      HO                                                                                             250                   ISO                  Blntm
                                                                       soo                  100                  500                      '00                                                   500                   .00                700                   500                  !.1,I..'f"O' (1rr!.I".I..;

                                                                                                                                                                                                                                                                                    ?~.           de Certe
                                                                     ! .100              1,100                1,100                     1,300                    1.100                                                                l?JOO               1.100                    ~t'c.h.)       [ocale
                                                                     1,600                                                              1,900                    1,,00                                                                1.800               1,500                    !!1I:l5'Qrtat:i:..::m


                                                                                         1 и .!OO             1,100                                                                                                                  1.)00                1.'00                    ::~t;иt,e&la
                                                                                                                                        5.000                                                                                        i ,000               5.000                    !X?ot'tatiOft


                                                                       600               l,lOO                  soo                     l~$OO                                                                                        1,700

t t '.... t()CIt   !.ce':lI.!tB:
40<::.1 ~,(",""d                                                    500и<00                                                                                                                ;00.. '100             500и,00           500 .. ,,00
i╗-Jre Io,re.d                                                                                                                                                                              :30-tZO                80иt20           :<')0... t50
f.,i ... ncock     fudtn!                                                                                                                                                                                                                                                          A"~~t.atL:T\ 14                    ,';:ait
::mort:ell <:a .. r'"     C:N"                                         150                                                                :;50                         :::.50                  2!0                    250                :::~IJ                :!O                 '1"c~IJS 141CJ..ttU ra<::~ O'.l.re
'::t'o.ss-"t'ed     ja~t'7   :ov.                                      lOO                                                                200                          :00                      200                   200                200                   200                 'ladla. laitleu. tae_ CT:2U{.


                                                                                                                                                                                                                                                                      (YursiAn.)




                                                                                                                                                                                                                                          '0-:
                                                                                                                                                                                                                       50      ~a         60 :-ии                                  (Ol"ldlt..un addit~ontt .. Ue
                                                                                                                                                                                                                                                                                   :':"~:;J;_e "Ll!"::',e
                                                                         30 :U                                                                         h.               30      ""'4                                                                                               ":.:!r:.cile:;,~r:.   ilidL::::nnel",'l

                                                                                                                                                                                                 7;";:'"

                                                                                                                  '0',                                                                           7J~


                                                                                                                                                                                                                                                                                   :1oi"icl"Ineu". b.-ptu.. "s
                                                                                             ~O".                                              10~                                                                                                                                 ~;Ot:"':::it
                                                                                            1..30 ha                                      LJO ~.

                                                                                                                                   OR lSOih.                   ::JR JOOih.                 DR lSO/h.                                )H 350/h.           OM JOO;h&       6-iO
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                                                                                                   (;..:>ndu:ion. ad"1t1.cnne!te

                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~.fnct:e~n[
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,::.:. 4!Ue't't'a,;.

                                                                                                                                               7rr'.

Sn:1dinj                                                                                                                                                                ,                                                                                                          :::~n"[:'I.IбelOn:
!Ass :~aft t ~1 ~z                                  JH     ;;o-sc;,';'                           :JR f:D/m2                                                 JR iJO/m"                                       JR 'iOle"                              !:IH 5Ol:i                      ~1.!'tll
                                                                                                                                                                                                                                                                                          d. ;,50
Ah:2",. 150 ",
                                              (1MX
                                                             7'J"t "
                                                          jt{ 150ha-)                     (Mll      ~1~OJS2)                            fa:a: OR tSOI.l )
                                                                                                                                                                70!~
                                                                                                                                                                                               i, a:a:     DB    L.s~;;h                {llI&X
                                                                                                                                                                                                                                                         10"1;
                                                                                                                                                                                                                                                   OR t.50!sZ)
                                                                                                                                                                                                                                                                                   '?!u. d. 150


                                                            10':.                                     10":                                                      ''l'                                                                                    "lot
                                            (..,... ,1'!)8 1.J()t1}                       ' , . . 'M:*( 3,000)                          ('MZ 108 3.(jQO)                                                                               'UIU ,mH j ,OCOl

                                            ;)!!   aoo              'DH 600                                   -'R .500              l)8    700                                                                                      DH 700

                                              ::H Z.OOOI?ir
                                            (l1IU ::Ai .;.. ?OO)
                                                                                           ~K     :.:Y.lO/~alr
                                                                                           l:au: .:1i ;;... JOO}
                                                                                                                                          :JH 2.!)OO!p.i.r
                                                                                                                                          (:wu:        JH ;;",')00)                            r,..
                                                                                                                                                                                               OR Z.;::OO!our
                                                                                                                                                                                                           :-H   ".~OQ)
                                                                                                                                                                                                                                        :>H. 2.00i}/!).ir
                                                                                                                                                                                                                                        (UIU JH 4.JOO)
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mimaux de              r:~.!,t:;



                                                                                           ;)H    2.500ih,.                               OH 2,500/ha
                                                                                                                                                                                                   !I'I'H!') :~l: 11r

                                                                                                                                                                                 ~J:!H!<l'__~!l!!.!:']~!,! i1и!..~L, r;!~~:!!J'!_   r!"!.!Jt:9:
                                                                                                                                                                                                            ~~~~'_'!.:91                                                                                                     A"'EX 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             T;t;i';14
                                                                                                                                                                                 ~i.!!~_ ti~~.!::!!иI!~I~' <~!' __ .Lr(~!L~-ill.!'

                                                                                                            r~-"i!p1!!:. ~Jи.r~'~~~!!.!!"I!iU:!:~H          It.lt'.:!..    f!}Y:!;~~~.1!:~~~i!!БL!!!"1_.'t' l~~~~_b,,~ ,~~LБ.L!,.!..j~l!~!~__~~.f!.ti!-~...!!to" l're't. ~.!




                                                                                                     L('"C:~"I~~ .!Фl'!~ 1!!.!.~l!!.!-_~~Y,l.11~~-~-.--~~~~~-.-"~

                                                                                                                                   Equlvaltmt t.)     lnteri:t~t Kale                                                                                                   i::qulvalejlt to lntarии t Rata
                                                                                                                                     _ , _ f!:l!_ !H_!.. J~f.!Jt ~~
                                                                                                                                   I!:quJvil.lont au T.tux d'lntlicill                                                                                                  Eci;;,;ef,;nrr;;.~~!.!}.Tnti~.t
                                                                                                                 Annll\: 11 lit             t'ru ~'l. 1'cmp"r i.o                                                                                                              '''0 .at.a l'm!apoc t.
I,     ~U:~                                                                                                                           C.!l-!   .,!!I.Il!~                                                                                                                                    ~~~                                  1.     i:u;A
~hdl'l        l tllll<

        'иI~' .. lq,:t
                         I: "blltt
                         tnll
        l'I'..hhH:liuH lUDlOw tt.lC
        f,iVt-:llm:1t t-.lfeniug
       IIl1n'i.I~t
                                     ~1
                                 l"tllI!. 11'1' ,"t::rltab,



                          },',Jl\tl
                                                   Of!,.,r CL"HI'1II
                                                                                     2%
                                                                                     2'r~

                                                                                     l"!..
                                                                                     a
                                                                                                                       .    ~
                                                                                                                          ::1.
                                                                                                                          2-::'
                                                                                                                                                                  lJ,li1.
                                                                                                                                                                \1.6t
                                                                                                                                                                !l.I!
                                                                                                                                                                t!).7X
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ) .inlDlUa 1,651
                                                                                                                                                                                                                                                                                               )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rt:u'" c:outt ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rr~ta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t ......



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dl ...boucb.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Pcata tnl. d.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  V
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         t'rlu d. ,raduct'un cat'. . . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         priia 4. ",,,odu.a.::tl(u\ .utte' culturии

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  IIIGb,flG
WtOi~ioll'(j        6v,иrott,t.;~                                                                                                                              Tel1-                                                                                                                           )                                  Ml>yeu.n. poud'r'e

Ml~dl"Ф1       iii"';    lUlllo\.--tt::l"i1l luau!!-?I                                                                                                                                                                                                                                                                            fr'u ., aoyen        .t   lun.~t.nae~1
       1'\.". ye.f.' dhr., 1 "It                                                     n                                  4a                                       ".n                                                                                                                           )                                         DlttJ. de ..tau... ana
       'l'h["t.:"Ci ),I::.r&' d,lnnl.il\                                             n                                  47.                                       7. ?l                                                                                                                        )                                         Ihlc~ da trola an.
        l',loUи y .. arti' dtHat 1.m                                                 2t                                   4%                                      fl.,   ')~A.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               )   a!ntWlUlil   1.65'1                !>I'l".a da 1-uatn anI
        10'1'<10: y~.raи dunllil}ll                                                  1'1,                               4,_                                       b,O"l                                                                                                                        )                                      1)Ф,.4'. dии~ t, nq an.
W I"hlcd MVet.",e
 ..                                                                                                                                                               b.                                                                                                                           )                                  Hoyanct. pond.ra.


II,         M'!:.'.'!li!ln!.!!.~!'~/ctH'.A                                                                                        ~r:~~                                                                                                                                                                                           II.     lliW.IJIl:b.
~,h .. l'   -tunll I"tlus                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Pc:, .... court ~tel1l.
       l'rod.q.:t 1"11           'udl";'    tnr:                                                                                                                                                                                                                                                                                         Prat. 4e product tun puur!
       C~n~411i     .. wi 1"IIIH."11                                                                                 b.O                                                                                                                                      6.0                                                                        cttrl.,u   It 1:IPullilneu...
       C"'UI'Ct-htthUlvi!! j,himolt['al                             pf"t!-nim                                        ".0                                                                                                                                      8.0                                                                        Cl.lltun'~. Int'fl"'ии
       Ver,t-_Ilthlll:'tt. rj ... ~. L:ltIHt.                                                                                                                                                                                                                                                                                            Cy.lrur. . . .ulc:llitraии d., .!I"WfIIII
                ItVelllul'k           'Allt:llhlM                                                                    ". ,                                                                                                                                     ".5                                                                           . t .",b,lUБh.
       ~~rk      .. t'ng        Ipl:iu~    luc                                                                                                                                                                                                                                                                                           Pctite .vlncиииии 1'         .... J"f!h.nda.   pour:
       C"fr:1i I III                                                                                                 4,1')                                                                                                                                                                                                               Clt'talea 

       CHi t"u                                                                                                        ;.5                                                                                                                                                                                                                Co.tou 

liedlhUI D'id It>uSиl~IIl' luul\!I tu:                                                                                                                                                                                                                                                                                            PC=tM ... IIIOY.IP at 10fl&~taC1Dl .u.-:
       t:<l"I.c..-ntlvctl dn,1              J/linuell>'    /IIbl... !.:'.tj,,Ф:!                                      7   ,t'                                                                                                                                  H.511                                                                     Cuolllr.tJveи и t gcuupc.nu
       urlu!C b,)c I " ..1 t;1         "                                                                              tI.. \                                                                                                                                   6,5                                                                       Autl"ии b4u'fidahd




11
2/
       Tin.' \I>.I..-llIllmll> in the C(I\.dvlih:nt
       Till;': vnrlltlhlll-tl In lhl;)              1.'(luivlIlchi
                                                                       I"'ottc p".' nita LtUIIIHnhl arc '- .. u'H~d by the ".,'jlllion lIP loel} .hirtttiuu
                                                                       I"'lttu I'la cutli Бb111lhH'lti. aUl l."'UIle.J f.y the InltJ .. l tea  {,If
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                       .V
                                                                                                                                                                                                                 I.e,! vIlr1atlumt dUII~ 1<:<1 '.!lX Jq.dv.l.mt PI"'O I".ta teMp<)"" loot caue~ии pile l ии ",,.~.tJ.on. dan. h duc4e detl p ..
                                                                                                                                                                                                                 I<,~ VlIddtlunw dau'/!: lell. (HUM JqllJvaleut pro cal. teDipOrh aont ~aU8.lI!" p .... l. p... l.veAUnt d. I .. cllwlltJli!llllun h'li~l.l. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :t. 

"       ltl ..' r-;""raulrc t~H,,1

>,                                               1''''>1 Hlily If      Ihбy .HI! ~I. y.'IUIII old;   In the lip.!     fUllr yeallt tllt!y art:: chaxi!.бd                                               if        I'.. y{' pill' JOti l:'H},Jecift ivcll .. pilUll' db le'llt' 'Ja.1LIIte   .unell!!,   pendant h:uf" qu.tre pre:QIleree anl,i~. elltts podyent 1't cl 

        n.               tillt Ii           Vt'31 tl'l:.                                                                                                                                                -        vewJllnt       t .. t;'U<-l~ji</!lUle !fL.
                                                                                                                           APPltAlSAL OF 


                                                                                                       A   nmm        AGRICt1LTI1ltAl CRZ'DIT l'!\0J!C! 





                                                                                                       Cal... :I.Uc.... l. d. Cr.tdtt Agr1c,,!e


                                            Level" of 'Loan Approval and Mu:tmwa                            Lottl     Amounts 19 tADdio, Peer.CiCAI of CLCA!, CRCAs and Hииdguarcerl


     ~

     App'C"Ov1a, Body                                                         FUca! !levu..... of A!>plic... t                                                                                                                     Mast_ Loan AiooWlt
                                                                                                                                                                                                                                    eo b. Approved

                                                                              DR too - Ill! t50                                                                                                                                     !)IlLSO 

        Loan C01!Ditte. eon.latins of: 
                                                                                                                 I short-t.m 10...                                                         100'1: of fI..cal ..ave"".
                                                                              DR 151 - DB 300
                                                                                                                                                                                                                                    (. Dl! 300 for applic.nt vttn
        1.       District CotBJ.llio. .r                                                                                                                                                                                              filea! revenue of ~!! JOO)
        2.       CLCA llirector
        3.       Dir..ctor(.) of C'T ..nd/or CMV                             !III 30t - OK 3,GOO                                                                                                                                    snort-Urm loan:               501. of
     4.          Rural Tax Office Controller                                                                                                                                                                                        f lset1 rev.nue 

        .5~      Tva fermer repres.ntat:iv,s 

                                                                                                                                                         2 short-t.C'IIl loaus j or
                                                                                                                                                         1 short"'tet'DI loan plus
                                                                                                                                                                                                                                   ~d1um... term. to.: '01. of
                                                                                                                                                                                                                                    fl.c.l rev....u. lIIUlt1plied by
                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                   number of years
                                                                                                                                                         2 udium-tena loan..
                                                                                                                                                                                                                                    (- DR ~,OOO for .pplican< "ith
                                                                                                                                                                                                                                     DR 2,000 fiscal rev,aua r ...
                                                                       I                                                                                                                                                             questing a four-year loan)
                                                                       I      ~,,-SOCA.P        ell... ts Vith                                           1 short-te.,. 2!
    ,_________________________________; __~f~is~e~a~l~r~.~v~.n_U~e~o~f~________________~--l-me--d-i-um----t-.-.,.---;o-a-n------------~------------------------------------1
    :                                J 011 301 - DII 3 000

                                                                       I
                                                                       I
        ,\pproving Body                                                I     Cla.atfieatioD of Client                                                                              ~xiDlUlD        Loan .Amounts to b4! Aooroved
    i                          и                                       i                                                                               I Zane III                   lone!'r.!.!                Zone !rI~1              I   Zone    tv?:'!
     A.          l:Jtemal Creait Caumittee
                 consisting :)f:                                                                                                                         Short .. term
                                                                                                                                                          OK 80,000
                                                                                                                                                                                    Short-term:
                                                                                                                                                                                     !III 60,000
                                                                                                                                                                                                               Short.-tao
                                                                                                                                                                                                           ,DII 60,000
                                                                                                                                                                                                                                       [ Short .. ten!
                                                                                                                                                                                                                                          OK 60,000              I Short-term
                                                                                                                                                                                                                                                                     DH 100,000
                         URCA Director
                 l.
                 .2..    CRC\ Director
                                                                             A?~lie&nta     who are elients
                                                                             of ::RCA or Headqu&r::ers for
                                                                                                                                                         Med1=~te.'tm               ~ediu:n-,=er:n         I ;-!edium... cer:n             ~ediu':D-ti!C"!:l         :1edium.. tern
                                                                                                                                                          ~o limits                  ~r!') ii:nits         :    ~~o 1 i::!l.l!:S                                       ~io l i:ni tl
                 J.
                ,:".
                         C'RCA :'e?uty !')irectot
                         :R::A Head Jr i..Qltn Secti.on
                                                                             a =:.iniou;:n ?eriod cf ~ :,ears                                                                  ,                           ,
                                                                             .and 'Wo have used tnФ loans.                                               ~1mum      totalJ          Ma:xiil'lllm   ~otal I ~axi'XlU:!'!       :,,:a1                                 ~axiIr:um       ::otal.
                         ~RCA :iea1:vi leeove.riea                           "btal!1e.c. in a ~oo<l !':14nnet"                                           cteht: :)ut-     !         -1e~t ":<.::-              ':13,,_ '::..l-~            J.a:;t .)~t           1   ,1ebt ~UC: ..
                         :lect ton -                                         and :.no ~ave a good repa~nt
                                                                             reeord
                                                                                                                                                         5:andill; ~" i
                                                                                                                                                         ~ne elient:
                                                                                                                                                         011 200,000
                                                                                                                                                                               I    s::.andin~ t:o
                                                                                                                                                                                    ~ne client:
                                                                                                                                                                                    D!\ 150,000
                                                                                                                                                                                                               s:andin~""
                                                                                                                                                                                                               ;!Ineclient
                                                                                                                                                                                                               Gil 150,000
                                                                                                                                                                                                                                           standing ::::1
                                                                                                                                                                                                                                           one ..:lient;
                                                                                                                                                                                                                                           JH lSD, 000
                                                                                                                                                                                                                                                                 !   .,;:,;andl:.~
                                                                                                                                                                                                                                                                 jane client:
                                                                                                                                                                                                                                                                 lOR 200,?00
                                                                                                                                                                                                                                                                                      :0




                                                                                                                                                         ~ene't'al limitation:     Decisions taken bv the Ineerul Credtt Cocmitt:.ea
                                                                                                                                                         .and invol'ling leans exceeding DR 3~OOO have to QI! c.onfi:r:"!lHtd. ~y the
                                                                                                                                                         Direc.tor DRc...\~ Decisions involving loans exce.ding ::Ht 6,000 have ':'J
                                                                                                                                                         be confiJ."'JD:ed by the Credit Denartment at :ieaciauarters.

     lL         .:'::-ea it ':ommi t tee

                1.       nCA Director                                        All otne" 11ld1 vidual                                                      SItlDe as                 s .... as                                               sacaa as              , 'Same aJ
                2.       CllCA ii.ad oi Loan S.<:t'ion                       ap?l ieant, and &pplicatioM                                                 above                     above                       above                       above                     abo'!.
                3.       Re?resentatilfe of Province                         fr~ tanners I &:ssociac: ions                                               under A.                   under A.                   under A",                   under A.                  unoer A.

                ,;,.     Re~res.ntative        or Iax
                         Office
                5.       ~epresenta:lve        -:l:
                                               jM\T
                o.       1"") far::ners' re?reaent:a ...
                         eives
                7~       Re"resentat:::xe:s 0;' oche:::
                         local authorlciea if
                         necl!tsar:.и



~R.a,iguat't:e!'S"
I

                                                                                                                                                   +-__________';::!"f"s:!Xl!.l",иnru!!!!!",U'",otl!a!!n_-ill~!!o;!!u",n!.!t'-!.'-!t.2o..Jl:'e!UAl.2.<'!.!r:!:O"'v.!.l1d____________________~
;~~""-r~c,:.;''_'.i'''n;L.?Sll;Ods;v:!..._________________+--'''C..!.li!as~.~t'''и=i,ii>Б!a.,t.,:i;?o"lLo"-,r!:.,'..':Cr..!lr..!i~ean.5.t___________
!C:fCA ~...'Oa!ement: C'o1:l'!mittee                                        All ar:tp t ic:ations from                                                                                             ~o   l1mit.
                                                                             individuals and from
               CNCA General ~o..~er or                                      :ar.cers &s30c:iations
                                                                                           j


               his re~re.entat:-:'ve                                        which are not ruled in
               3even :-epresentatives                                       the Loan Regulations or
               of       'C~e ~tn1str'ies     of                             Iolhic:h are exceeding their
               Agri cul ture, 'i ina nee and                                norms: or limits of indebtedness.
               Interior and of :ne                                          All &?olicar:ions for c::>llact:.ive
               Ci1"l tral 'Oank                                              loans.


    l! Jnlv if :RCA Direc';:):' is not ?a.rticioar: infg ~n Coumittee session or CRCA does not have Deputy 01rec~::lr
    "
    :.'Zona r' :~s, ~ekne$t t..araehe, ~enitra, aaoat, Casablanca .!.nd :!errechid.

              Z~ne      11 :
                               exceot for 3 'llDUl'ltai:'lous sub::"nes                 :''0,   the   :es .. ~.ic;nes     reglons :..rin ':1 fall \lnder Zone ~!
                                   ~a:dor, '!:'e::ovan, !az.a, lthe!'1.!.:ra~ aeni-~ellal, ~.arra1tech.
                                   except: tor : su!)",ones ~n c:he :az& !'e!ion which :all under
                                                                                               tune
              Zone '!:1I:          Saii. El l.tdida, Sidi !:5ennour. Settat+ Khourioga, Ykih ben 3alah t Б1 Kataa and OUjda,
                                   excet:tt fvr ;::ne subzone tall L:lg :.lnder Z.:>De :;:
              :::'on. :7:          Ks.i-'::5 .. Souk~ ')uat'z8Zate
              Zone V;              Agaa.ir
                                                                                                                                                                                   ~~'t!~A I :iAI .. !!l


                                                                                                                                                                    ~~I!!.!lli,.!..CRi(lJJ~rl~!c   .!:RJ.:111'r t'il0!m

                                                                                                                                                                                        tjo:~(.!~E!~                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 TaPI. 16

                                                                                                                                                                    Cqi!.!!L!!!!:l,}uah:.      :l!".S.!f!ll      Akricole


                                                                                                               Oe.VБ~!!,:~~~ l,eu,Jl!:!iLf!oxtHm Lo lnJi'!Lq~~!!!!:!~_!Ll'!l!,'R .:_!~7t..mt!.e\lt!lul.~n,t, du ~rulsraQlue dell,                       Prlta }nl.ilvlduoh
                                                                                                                                                                          (011'000)



                                                                                                                  ,'.,t'!.!
,-:~'~:.:!I! ~!:!L l_I!:!t'1!!!:~! ,f-:!~~                                                                                                                                                                                                                                   FraU au. Aarlcul!aura lnd1vl~ueh
::;~~<!r!c:-_t~r~                                                                                                                                                                                                                                                            Court~t!rf!i!

l,'rd,jlld hm l<'dOIi fur {" ..n 'ell}" 6. pulHlo'tt                                  23,083           .n                                      'l,Y.9        1',,6UI                                   I, '47       4',401            49,21.       9,220         'B,416      }'rfta poult fral. d. c'""p8,n.          ~'rl.l .. at l'.walnal.lиии
i',иu.tucL IHn t"..t,IiJ. f.a' ruw (,ToPIl                                               SOil                                                                     114                                                   IlIl           2,IBI                      2,ISI      hita P<KoII' h.1I dI. cal&ip1l8"a        ,ltm'.. urc14.a
i'f!,J~h~1        I"" hldHit tnt' tudJer                      ,11"')118                                                               406          II             461                 612                  )7           649              467           26           49)      'retl pour h.l. chi C4URpa,na               culturии fou.rrии~rии
I:'LvJI",t i~HI l.UHIS tdl' utlh:l БT.lll::#                                                                                                                                          2r)')                             21?                                                  Prate p~lJr trail 4. ~ ии~.p.               euU'ии c:u1l;:uI' ии
ILu vt'1:d iHi< i"tU'~~                                                                    116         "164                           312                                                                           lLn~             ~               1'9         _2.~U       Pr.u tnl. d. . .haan 

       SuI1\. ,~l ttl                                                                 i4:O'j~q      Do~                           li.124 
                                                                          60.:'HB           17,022       9.if~         66,821           Sou. total
j'f ... ll~l'L    fuu lu41>':> for               tumtlLue~                              l,2n                      3,122            9,007                      ':1.007                                              )                   9,1111                )               rr-.ta d. p-roduct lou t01Mt ии
,'rH.luC'L 1ul\ I tHilh' tut put atocfi                                                   916                        ~1b           l,bll                      1,611                                        Sj      )\I,'tOtI           1.079           51    )l6,B2n         Prata d. production ~. d. terra
                                                                                                                                                                                                                   1_____                                    1_ _,
t'I.'~III<.:t fnn I.Hhni tHI: uLla:1I" lIelS",1                      ClL I t'!'d        l.a.!!~Q                 _~l.~.~q         _M!}                       2&1                                                                     _!i.L~~                                 l'rita 4. pro4uctlon autrea culture. ... ra!chlr..
             :11li.tu(1.I1                                                              6,888                     6,888           14,091                     t/.,09)                                       iil      t5~908            16,763           57        16,820              SouMtotal
l'f."lu...:tt.lh lOdll.:l                 lUI cil nUl                                                                               J,61'1               )                                                                             5!tn                  )               hita     d. p.::odu-ct ion    IIlto._
t'lmhh."tl,~n Ivlilna
t'nHlu.'c Jon '.HAthl
                                          luI:' ,)llvc"
                                          t..r viueyltJ"dl$                                492
                                                                                                                  9,41..6             112
                                                                                                                                      4n
                                                                                                                                                         l    4,6\6
                                                                                                                                                                                      411                            ',110
                                                                                                                                                                                                                                          101
                                                                                                                                                                                                                                          502
                                                                                                                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                                                                                                                             ~    6,592
                                                                                                                                                                                                                                                                             Pute
                                                                                                                                                                                                                                                                             Pc;t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      d. productIon
                                                                                                                                                                                                                                                                                      d. product 10n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ollvieu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           viana
I'nhhlctlun 1,)lIu:>                      (ul' t,ChHr         frulla                    I.Dl
                                                                                                                  ',-Ф6
                                                                                                                                      167
                                                                                                                                  --(649            "7
                                                                                                                                                         )    ---
                                                                                                                                                              4,616                                         s        I,SlO
                                                                                                                                                                                                                                          \,1
                                                                                                                                                                                                                                       6.531           ~s
                                                                                                                                                                                                                                                             I               Prata    d. production        autrии fruita
             SuLllllld                                                                  9.4!10                                                                                                                                                                    6.591              Sou. tOo tel
l'l"uducljun luau;j fIJr t,dlLle j"t,(~ttitlg                                         31, ~80
                                                                                                    b,7t.       ~S.,2!i4          36,118
                                                                                                                                              :2,619     ~ 11,821                 lH.I.!U
                                                                                                                                                                                                   :4,1,,1         ~.\,608            \0,342       1,1'8         52.100      p"at.  4'ambouch. bovill4ll
lиr..llt!JCI tun }HJUtt f,jБ :shrcj> tbl:t~u'ng                                       11,IH                                       11,044                                          2 J. :ial                                           23.126       1,383         24,109      trets d'Ulbouche oviu
[.t}4Utl ton i hftH..tock t~l:d                                                        1,020                      l,02H            1,610                      1,6/0                2,010                             2.0'5;0           4,259                      4,219      Prlta .lhlilOnta d. bltelt
I ')ll('~ t~,r ell I d(Cd hnitollnlS                                                                                                  80                         80                   14.                                  146   и        111                         111    Pl"!ta avlcultura
L'!IUUi [ul." LCl:!kbepll1g,                                                               1')0                                                                                                                                                                              Prata aplculLura
          :)hhfouil                                                                   g,:!Б'l       hlll                                       ~                                                    :!.~~                            .liL loo      h!ii          !!..!!!             Sou.tot.1
TOUtl dhurt-tcl"\I' L,lau:!!                                                          ",112         tJ.OJlI     UlI.:WZ          10~,1'Jl      6,110     112.161                 114,nl            14 ~'J11        149,tl91          1'8,422      !l,05S     171.480         Total pc:t. couU .. ter...


!!'.1~~1~ ~ J~!J!.:~~~                                                                                                                                                                                                                                                       Koyen fit tonl-tФ ........

I   "Ullt<    lor tal'll! hlillJin148                                                 lO.M1        12, 'J66      11,413           11.91'f     J7 !499        51   ,4l~            1~.Wtl           14,193           26 )Ot
                                                                                                                                                                                                                       j              n,9\2       20,314         34,2116     Prate conttructlon.
1 ,Hili'" t,>r lunJ                                                                                                                   91                           91                 207                                  201            168                         1118   ..rita ace.Ulon ". 1. propr'~t: rural_
1."<.111"      till:       I"Hra1 h"u;; II'~                                                                                            16                                                                                                 30                          30    Prata habitation rurat.
             !i'lhloL ..d                                                             lo)it;i      li~~'i;'6     23-,41)          -.-4,012     17;499                             U.1l)            Vии l~)          2b,~8             U;:-i1o     20,334         14.-W;               Souatotal
l,,,,Hlg       1,,1: t utt.:t(.r!i                                                    17 ,8(1:1                  17,HHJ           17,116                     11,n.                                                  18,000            17.608                     II ,60S     PI:!t. tract aura
1,'duP:I fur ha,"ve:iLera                                                              4,111                      4,1\1            I,"n                       I,S2)                                                  ].9~8             2,036                      2,016      Prata IIOl ииonn'a..... batteuиии
,""Ullt!      t.u lc.m....,"t ~-qUlptI>Nil                                             4,431                      4,411             5,198                     ',19B                                                  4,838             6,138                      6,118      Pr!u *>1.- 4~ tran.purt
l.oll11l11    1,)1' Imlllcmcnt ..                                                      1,018                      1,01.             I,ll.                     1,71B                                                  I ~6bO            2,103                      2,103      Prata Iro. . .tar la'
!.I,unti      tnT .... ater                                                             и1.~86      2,Z51         ',In              l,.n       1,419          1,294                                    1.14h         8.120            lOiS!],)     1,117         12,610      'r!u .. t'r'~1 da ~ ииa
I !>lI"" for               Iltht'!'r                                                                                                                                                                                     26                                                  'rata aut ta aqulpe-.el\t
             :}!Ihtutal                                                               -m-;'il.9     I;i,I        33,-200          10;310       1:419         Ji;789                                    1~14и6       36,642            ffi':778     t;7S1-        iiO;,n           SouatOota'

              tvr ""'cgtdd,., i,Бct!'ding
               tvl"        laud        hli!H'uV,~mcnt
                                                                                         '.11 ~
                                                                                        1,608       1,/,90
                                                                                                                   3. tI ~
                                                                                                                  :1,1011
                                                                                                                                    6,111
                                                                                                                                    2,149
                                                                                                                                               ',149
                                                                                                                                               2,S4l
                                                                                                                                                             tJ.bM
                                                                                                                                                               5.192 

                                                                                                                                                                                                                    31.181
                                                                                                                                                                                                                     \,1"8
                                                                                                                                                                                                                                      12,Il9
                                                                                                                                                                                                                                       J ,109
                                                                                                                                                                                                                                                  27 ,6'4
                                                                                                                                                                                                                                                   1,120
                                                                                                                                                                                                                                                                 19,993 

                                                                                                                                                                                                                                                                  2,820      ~~!~: :::m:~a:lv~e~:a .01
l."tJlIllI f"r 'Wf~111:I t. minor llri~slllln lIyllltuIDH                               1,281       4,171         .,012            2,7')1     12,221         It. 1 9g0                             11               15. t 50           4,1106      8,1J4         11,Y<O      .r.ta  a'qulp..,."t bydnultque
L,.wn           n~ pl.nt.tJons                                                          1,140           29        1,109            1,InO          110         l.200                                                  1.66~             1,1119        145          1,224      I'r.ta ct'aUnn 40 planhthm.
{"~IIHt r(и .(" It}ll, .. 1 m,allltc'Hfl~Ct'!' ut pJ.mlall~m8                                                                      2,6\0                      2,810                                                  2,066             1,21t                      1,211      'r:':a entretlea 4. plant,lttona
1.HIII~        hlr rt,;dti              lud",llllll                                     1,""2      ,C,66)        U.]05             2,901       7,no          1U,IoJI                               )'., 'juS        20,100             5,472      11,1.1         11,069      hata   _t...ua d. tl'ah
i,"IUiS        r .... 1:   tHI~ll       lilll")lIl1ll,lntli                                10          HIO           1140             212      1,410          1,622                    \1)1;          ,214           1.410                234      t.SH           1,14'      hlu patH . .t'rhl
                                                                                                                                                                                        2',                                 29
L"<lIlS h.r ..:hlL"""n tU"ctиo.Il~il!:
,-,,J1I:.I tur h~ukl't'!'111l:~.                                                           %0                         ,.0               3
                                                                                                                                         8
                                                                                                                                        31
                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                     и                 I'JO
                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                           190
                                                                                                                                                                                                                                          149                        149     I'r'U evlcultura
                                                                                                                                                                                                                                                                             Pr!ta aplcultura        ~
1,,'/0111:> ror euldhl i&lu(lcut. uJ. {o.hler                             t:nl(ltl                                       2                                          11                                                       7                                               f'not. cuhnta. (uurragt.'ra.
I.u'tlltl t.tI' HtiltH pUI"I'"oeh                                                                                                                                                       ,/-,                        _._-12                                                   'ulr.. pret.
             :Juhtolol                                                                 LJll!       li.l1i        lL..ill         il.lli       If.lli         iii,;Jli             il:,~i!         ~~-~~             n.lZ~            :n,'il.l?t   ~.ill          11   761            Suu.tnt.1
T"till IlIl:dlulli 6.                  l"n~~.1,l1:1II    (uand                        ~~           ~~!!          ~~               62.lJtlO    6U.1Ji11   !2Ll!:l                 .IL~~и~           ~l..i~;!        I~.,ill           l~,?ll       !1..!ill   !n.ltfllt       Total prete lIIOy.n et         lon.~tenna

L\.rul        1.)iulb to               tu;jj",lJludli                                !.4f~ ;Jli~   ~!.'1!2.     t~L~~A           !~!!..6,)~    ?:1,.n!   ~'!"~1!i                ~!I~:'~           !!~I'1'j4       1~All,~           !:!II,Hi      ~~~ ll~ !1~~~             Total pr:u Igrh:::uUeun Indivldlleh
                                                                                                                                   N"U1Wor


                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!!!!U
                                                                                                                                                                                                                                                                         Tabla ! 7




SbDn-tel.'lt.
                 & SP. :':/:1" 
                                                                                                                                                                Pr:~s o.wr. CP.MVAs et SPa pour
to""" to OIlltVAil
      CiSreheuivФ :,u1u.ttr".al ~s                         Pr~              ~                           
 lmLll                      l:mL.Z!                      ~                             CUltures :n'td'gflии
Cot~                                                                          16.J,04                         11<,051                    1.2,066                  25.079                        CotOll
S~b ...t                                                                      49,88011.                        53.,                      51.9371/                 1"7,276                       .8et'te:rave
                                                                                                                                                                       635                      C&llZIe \
SI.IP1' 0 ...... 
                                                                                                             y                   y                                                              OUCH
Corn 

Sun!1owJ' 
                                                                                ~                               II                     II
                                                                                                                                                                     7,230
                                                                                                                                                                     9.5100
                                                                                                                                                                     3 t 221
                                                                                                                                                                                                Mal. Ilybrlde
                                                                                                                                                                                                l'oume.ol
                                                                                                                                                                                                :'rlale' (SOl<... Massa)
Cerul.s (Sousa ~aa) 

'f.,eta.l:l1e. (3<lU.11 )!&au) 
                                                                                                                                  ~                             C'.l.l.tuna ........tcne..... (Soue& )!&as.)
            ~ubt;Qt.al                                                        98.322                         100.;12                 ~                            202,950                               SoIato..aJ.

LolLIIS        ~o   C02i,et'&'t1yea                                                                                                                                                             P!'!ta aux              C':;OpU!L t! yea

Agrv".&ll !leto"", """Pent1vea                                                 6.10;                           19.083                    19.19'5                    19.:!l6                     C"Ol',",at1vel de h RM-orme Agrs.1re
SCAM & CMA 'i\%'&111 ,....lteting)                                            57,600                           47,600                    58.S89                     4;, :!29                    SCAM !!o (lolA (c""""erc1alJ.I&~ion .{nales) 

 SCAlI.! (riee _et:t.=g)                                                            ZOO                           :lao                      95C                      1,760                      SCA...U '. c:::mmer'!is..liaat! ?n: 1"i:) 

 CCLAIliORD (:r:.il.k :m.arkftting;                                                                                                                                      1.50                   COI..A..ZNORD (~ocmtue1.s.L!.3&tion :'&i~) 

 ether coopera.'t!ve, J. :"3.r.I1el!'s! ...Iloeiatioo.s                                                                                      ZOO                             0                  Al.l'tres ccope1"!l.ti""l"es et it.r:rupe:m.ent.s
        Subtotal                                                                                                                         19,~4                      b3,z64                                    3oust.otal

 ac;:    IC1'!'I'Ws)                                                                300                                 ;00                  700                     1,2()Q

!"C&n.I        u: Ccmt'I&nie'
SESK(S''''!.... ~ac!:ory !~e.ig:l) 
                                                                               2,000                  2,000                                                 SLSM <campagne sucrtel"'!) 

CC!J.A~RI (sugar beet see-:1: 
                                                                                :6,943                     a.~oo                                                 :~MAJR:           'semen::e :;.t,:erave)

CCMAGRI ; cor:: s.eed' 
                                                                                                                                                 "",                     ,-:CY.AGRI       t    ;!e!:e::C'! ~sи~

C:~~RA co't~on                  :nuke't~;-                                                                         3,LCJ                  ::,~;~                                                 ';:;::'~M            .':~cw:::!..r-:.la.w.sa.t.:':m c~:.:r,,)

 SC'GZTA 
                                                                                                                               l'* ..X'C                  ;_   .
 .s-2!1E.A 
                                                                                                                                                                                     3<:~. 


иJt::!e!" ;!::::r;::an.ies 
                                                                                                                                                                    Al,;t.!"~s ~oc;..{:{s 

            ;5"tlOtOCal                                                                                                                                                                                       5';Wi'tOtal


 Tot:a.l Short.- r.er:a                                                      1a8.3~2                         206.~7;                 2~l3:"::                     ':25.:"76


~ed.1;;.: ~ Lo!:!.-t~rs                                                                                                                                                                         )fPY'!!!l '!~ !.OrLll-<:+!r.t!.e


:'oans ror            cOcEera~1v'e:3 ~          ?!U'mers! Associations                                                                                                                          P:'~tS ,:ocj?:ra~!:ve$                   -It.   1l"~-,,;,reme.:. '.:.5
Agrarian Reform .!oopr.atiyes                                                                                                                                                                   Coop4rst.i ~.res \1e 1.4 a'forme A.gr~~
Farm 'ouil.dings                                                                    143 
                          1,022                  2.>83                      5,711                      Abris 

Ca.t1:1e        ~1."ftdir..@; 

                                                                               l,v6a                               4,;91                  :"r;.40                        9133                   Savina

Sbeep breedi:-.g                                                                                                                                                         655                    Ov"'.na
:'!rac"ors 
                                                                                                                                                         '::,:':33                  !'racteurs
a..r-,en!.r.g          e~pmen~                                                 1.7'29 
                            ,+.505                 9,0B0                      3,824.                     Ma.tlriel ie r.feol:e 

Lorplemmts                                                                                                                                                           2!lo9                      Jros ""ttr1el 

?la.n:tat1oWl                                                                      ;:61                                                                              1,':'.20                   ?lfLDtat1oti.3 

::>rat't acl.::!al.                                                            ::-,417                             3,295                                                                        Animaux. d.e t.l"Si ~
S::al:. u:pl.....r:ts                                                            801                               ~,   770                                                                     ?e1:it ::attrl.1
3:.:osis':E!!tce                                                               1,3;;                               :,~;:6                                            _tL-;

                                                                                                                                                                   :;;2, :~~}
'')!he!'' .ec,:'...c.pmer:":                                                                                                                                                                    A\.:.,,::re    ~~u::,;~:t:~
            Agra-rial1 Reform Cooperaelves                                                                   (:~,""7)                (~{}~   72-:)                                                        Coop.ratl.ve!l. de 1a Refn'C1De Ag:cи.ire

3CA.~ .. ~                                                                                                                                ~. :60                                                .sC).M-~
SCA.>.r                                                                                                                                                                                         ~':.urr
 :;Cи!:.A!!";CRD                                                                                                                                                         :0-                    и'::~!.AI!iC P,,:!:'
rar'!Ders' a98oci.lciotls
 :;t:::er ::'='Oper!:t:ives          .
                                  ~!l.l."me:!,3и aa.ociat1oa.a
           3ubtc':a.l e.l.l ccoperat!.ves &.             t..,..,.,,,..'
                                                               a.soc.
                                                                               it '7<:,:;
                                                                               ~tctO                          20,936
                                                                                                                        ~'?1
                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                                                :'.t""::)'UPeJ:.e'rlt..3 ie

                                                                                                                                                                                                              .3oU.!t~teJ.
                                                                                                                                                                                                                                 ;;:';r::anisa:::.:.:.::n
                                                                                                                                                                                                Au."::res ;:o:::;pers:~;.! 7es j!t iroU'e""'-e~:3
                                                                                                                                                                                                                                 cooperatives et il"Ol,IpemeDt3
:'O!lZ1.J, 'on C:!IM'rAil                                                           921                            2,036                                                                        P~ta          'J?J:I:IA    '!~   5P
tCI!lll.S
                            S:!'.
                    ':S!БL""..!es
                                 "                                                                                                                                                              Preta Soci't'. 

               "
SCDEAi~attl~ 1:>...~)                        
                                                                                                                       1,200                      SODEA .~ de.иellt.) 

3CDFA -.equipt:1e!lt! 
                                                                                                                                                  '>40                   SCCEA e,q:u.ipe:llAllt.) 

SOGE':A. '~s.ttle ~reec.i!l.g) 
                                                                                                          1,OCC 
                                               5C'GE!A 'Al1i:rut.!lX de rec,:~) 

SC(tE':A. иequ.!.~e.'t; 
                                                                                                                 9,(;'00 
                                             .3iJGEIA '~...:.:;e:en1;) 

C:;!J.A4iC: ;"ca.t:le oreeding)                                                      TO 
                                                                                                       C:::'MAGa! -:a.n..1m&ux ie t1!!lt.e) 

COMAU..~(t10U.!i!lg)                                                                                                                                                                            CCMAOR1 ,:.a.o1tation) 

и:'tt.er       cOMps.oll!S
            3ub'to~al        '""patios 
                                                                               ;a?6?
                                                                               ~,...o...
                                                                                                                   _,043
                                                                                                                   1,051                                                                        ~-\u,:re~o:~;::s Joci~t~!i
~r~al ~ed:i::.m ~               :'cI":!-:erm                                  :0. :;...2                       24,023                    ;S~ -;6                   6c;;,'35
]r9.r.d 70ta.1. :'var..s co ?sr::.ersи '.:tr;'UtlB,                                                                                  2S6,':"il
      и:c~er'l:'!.~     ...eg     ~ ,~~a::..:.es
                                                                                                                                                                  ~


1,/   ?i~~a            for      ~Or=1,   SUiILr    =ane and. suntlcver    oon",:~ed         !..:l subt.:)'ta.l..                     _     '?re"':..3   ~ur   1!- c-.:.2.",'J...""'! 'iu WI' !ljbri,ie, :!e :'8.          C!W.n1!! 8.   sucre er. iu
B.I   10 ;;~&.ir.dcwn s.VC:a.ole                                                                                                    ~.... ~~gr!S~~t1 5~r~og~fir.s :1&1.5 l-e 30u.B'tC~a.l.
                    -- -

                    ,~
                       !
                    it
                    ~: ;
                    !
                         . : :.~
                    U
                    ... i

~.    J:        ~   .. ..
                    .;
                       a           .
                                   ..                                      ..

                                                                           .;

, 11        ~ ~
иi -I       ~ ~                    -.
                                   ft       .:
                                                  ..
                                                  .;
                                                             ..

                                                             ..
                                                             ...           :
1 ) ~           !   . .

                    :I.      ::
                                            .:               .;    ,.;

i~          u :
l~iI
      i     4   ~                  .. ..
                                   .        ..;

      ~  't ;;
      GI .:) и




~
3
: -   ~i
: i' Bl




                                                                           -.

                    .
                    ,
                    .
                                                  :::



      ii :      H


      ~!    =
      zjj   ~


                                                                   ...
                                                                   "


                                                        =
                                            .
                                            oi




                                                        ::


      <,
      ~!




                             ;:;
                             ,,;




                                        :
                                        ~

                                   !!.
                                   ,,
                                   "
                                   .
                                   a
                                                                    .
                                                                     ,
                                                                    - ,,
                                                                    ~
                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                       ,!!'!'jI~I;:,!     tit


                                                                                                                                                                                ~_'.!1!!.![l_~!..!1!~:!'.!.!!{AI         'I'~'!'!T,_ I'!\.!.~!!.Б!

                                                                                                                                                                                                            'V!~"_C'-I                                                                                                          ...... !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tobl. "
                                                                                                                                                                                ~~!..!...~I~~C ~15 !:_!.~~~t_~Б'f~

                                                                                                                                                     PI:'~J'H.:(I.tJ '!:~Jlu... /l"'15- ?~_.:...J.w,I.:!:!~и(~.";=::,,~~.s'.:~ !~.!..J!!!~!!!!! J~!'Vl'~!!

                                                                                                                                                                          ~~-.~                                                                                                   ии ~~_l~!!!!l!!-~---"--
                                                     ~/~~~~~~ !lliil~-~X;;~~
                                                                                                                                                                                     --и-1918/19- -- -- --                                                                  ~.~                                  иииииии.tUUy..ииииии
                                                                                                                                                                        ~!gtJi~         gg-               ~                                                               !l'lIH~       БIf!       L!W          ~         IiJ.&l      IWl
l~U.!:!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Wl!l!!I!D
C;.... hC lr.M1i Jl"ttn14u o.al't                                    62~4JIS   62,4J8                   J,915;       1.91~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,.It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    00,.,1_ .. OouЦl@~at h . t u
ll1tW Luan ~l-1'I)1iI                                 4S.924                   45,924                                                                                                                                                                                                                                                                    lID ..,1 __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     p._."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -
Pr"polllilld thaD: luau                                                                               18, )01                                 46,6l4                                   52',Q11                                        t01         4.fil'Hl                                                                                          .... liD
         tied Acal. hmd 10.0
         a,tVtllU:te$
                                                                                                                                                                                                                                  j ....   I.,                                                                                                      ...at:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,&'otO"       ''''''I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     A....N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Av. .cии "'. . . t...... a..tque "            ...roe at
       Kanqlltt du furue b CI)('                      16.1:t1~                  16~HlS    1")2,817                                                           69,)(\9 

                                                      ts,.OOO           100     t5*IOO     15.000          lOu      is,100      l'l.oo.o            lno      !S. tOO IS.OUO                 100 
                                                              U.lI."i!.v ... ~I 100               n.I~/IS'~1       100               U.llfl./      ......,Ulton ....         "~t'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,11'.' ."'1'
                                                     112.032         1'i,0)) 201,tl5 15.1,Utll)/ltb,VJH            261.484!11':tj.81~/U9.. lt;'6             llS,OO,l' "",U\.Uln, "1                    410.11.,11                                            SI2 ,IS1    '14,812     no, S1S     l71.401 119.S69 ~.4n               64!.oar        ииCOUIt....... t. 'I'latlpal .t 1..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .dt....        _y" t.n. .t .. 1_...' ......
                 to inrO!'tt:lft repayftl\1iut.                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "o::ourr_1U. pd..c1p.al .t tatlre,
     'iU Biwct-"U:III            I ""'lUI
                                                     114,141         17.511    )<H.H4     it45,l12    2t1.0b~      411.91) jill.:'UU            )0.913       534.U4      :'.61.695 lJ.d:.l4              S,иJ4./1'1          b2b.b12               14.1~5     661,461     70t,112      16.lSl     nllt~:no      18S,"l    13~)91     124.114*           , ...t . ,    COUl't"t.rM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       'UI'


'''.puy!l<t:!nt uf hum. tv                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          a.coun... pCa . . c.pt1~Iи и"r
                                                      2j.WU
                                                        J.   ~db
                                                                                21.100
                                                                                 1.516      8.118                    6.1tt'      '9 ,tilt'"                    9.889     .0,911                            h.t,9H                12,lb6                        12,166      1l.388                  ll.lIi8       14.601               14,601        ..c:!:~: :~.~;::iCC"                1/
Addilional tlmJ" ceql,lred                                                                                                                                                                                                      I:tO,tHl1          56.241     117,OS4     141,4~1      '1,462     1114.'41      =."'9     ~'.   "t   ut.na          1. . 01 ... MdltlollQ.... 4. "NQIC. . . .'

1иuta1 lot luw >It thout au"'. idy                   bfl4,')<)il U9.142 761.1'$1 &11\,770 1':15, JIB               ~tI1.'~1 1i')4,~04         2tb,/,U1      1.017;)17 914,465 258,2~2                  I.lIj2.1111.0tlJ.JO)                       101,101     909.7',)2 1.212*5lJ 1l0.b9S 1.541.%08 1.171,197 3S6,911 l,ne.'14                      '."oure.. tor-.l.. .....             ."b".. U_
;';U'IIClnID.Ul      IIIlIl:uildy     tur (;1,(:'\                    ~.75q      S,7~ff                3,1l6         l,U8                       4,,)46         ~.146                    4.')41              4.~1                                  6,917         6.9U                   1u.049      10,049                 U,I"         u,au         'ub"ииUIJIII .ouVlt..~t.l. pour _. . CI..CU

Tuta'      InUoIJ                                    bfi4~ ~IJO i-M~l Jb9.~91 B06,17O lStt-.:;I-; ff~~'),2-!S9 HSt.-: ~(; ii~ liI1~5:b6)                                ,)14-;4i'i    2.62,199         1)91:2Б;4' I-:Q'tl):-i,")                  '!09,6181,l92,9tli ',212,')'1 lttO.7441."31.157 1,171.191112.7" 1,144.U2                          ....ourcии tou1.,

Q!!1"t"~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lI2U!11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ahUииtIOC!!, '1'1"           . . .,...   "t
IH.I>I'c .. .,'..... llt uf auadlWf;l " 
      lU"H-la).COl         101l1Ul.
                                                     1Б9,918 LU2.000 211,918              221.9,)1~/IfN,18~ 't'lI,11.2 :.1:49.011]            Hto,1td        416,366 21K.12.1, 20S.4)J                   41:S4.1~7              ]'iO .1101 n5,9.1:18          nb,191      184 .169 246. Sl1       632.766       416.610 2:7),44'     700.11'          l~.... r."-

Ua.lhuuu::;mal\t of             fIl.hoct,-tetUi
                                                     414 .. 125      17,84)    4Jt~911)   462.ttl'>   21.UIJU !.HIJ,91,) SU.td4                :.I:tt,440    5~2.054 ~lt}.4j2          2~.6h!l           (.f)H,10H           fdt,.L01             11,)"2      ~61.9M      114,880      32.91&     147~&O8       199,628   14.S11J!   1)4,203
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ".H. .UOll. , ..         au. COUl't-tn. .
     luau.
"'~I'''Y''KmL       ut pclnelt)ии lIUH)
                                                       4.0H                      4.0:U      ".209                    4.20g-      4.401                         4~401       4,bOl                            ~.bOl                 4,dtO                         4.810       S.028                   S,021         2.602                    2~60Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "p.l..... t . . , .. I..c:IPf.l ...      .rrlt I'D
     t,.Bn 4J]-foUk                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4Uи_
                                            UK!}
                                                       4.415                     4.41S      7.471                    1,411       8,02')                        8,029       9.Hl                             Ij~(;ll               9,21J /и                      9*29it      9,9&0                   9.980        10.711                10.711
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..,."_1: .v ,dadpal . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       841-_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ITat 1110

~r'ljJ.l)l!lld~t   ut
                                                                                                                                                                                                                                  2.t!'l1         12.1':18     1'),050      2.8'2      l2.198      15,050         2,8S2   12.19.       u.o,o        hpa1. . .nl . . ,dacJ,.l 4il             rr:t aln
     I'c "I'V If ted                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,ro,...1                                  #
tlul,U)1li1tlnt ot                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ииp.l....' 4" pelacl,.1 4", 'eat rAfJU
     \,['"poaed Ac.t. t-und lblhl
              ot t}ctu..:lp.l of 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.1U                 to,ltl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        p..,...'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    'a,.'",ol:: .... pdad,al             de. obU,-UON
                                                       4,000                     4.000      .. ~OOO                  4.000       4,000                         4,000       4,000                            ~,OOH                 4.000                         4,000       4.000                   4.000         4,000                    4.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ииp.l.,.ftl:: 4u .r Inc lp.l .,Pc:.. ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,.                                       'a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,.t...... .t hull'it ......1,t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1a tU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4t l,Nll'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Itap 4)1-....
hllcr-="t 
                                                        ',1'11                   1.~91      1.101                     l,Wl           91S                         91S            llS                            115                    "I<.                         so.         ,<a                     '~8                                    5'
     ('HUt 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4t l1\t: ..~t 4"
Jnt .... clllL
     10.. n
Ihtl:t<:llU
    llilill 

JutoJ,,,.t
                                                        ').120                   5,120      6,819

                                                                                               116

                                                                                               no
                                                                                                           ,.        il,lH'J

                                                                                                                        ;24

                                                                                                                        :UO
                                                                                                                                 6,281

                                                                                                                                     '106

                                                                                                                                 2. tilt 1
                                                                                                                                                 j.664
                                                                                                                                                               ., 2B1

                                                                                                                                                               4,S10

                                                                                                                                                               2,If4)
                                                                                                                                                                           l~


                                                                                                                                                                           1.611
                                                                                                                                                                                195



                                                                                                                                                                           o.o~)O
                                                                                                                                                                                         1,980
                                                                                                                                                                                                           .').l9S,

                                                                                                                                                                                                            9,H)')

                                                                                                                                                                                                            6,fj';W
                                                                                                                                                                                                                                  ).(P2

                                                                                                                                                                                                                                  'J.. 'ill

                                                                                                                                                                                                                                  1,')(12
                                                                                                                                                                                                                                                   9,908
                                                                                                                                                                                                                                                                S,022

                                                                                                                                                                                                                                                               t2,225.

                                                                                                                                                                                                                                                                1.902
                                                                                                                                                                                                                                                                            4.11ti

                                                                                                                                                                                                                                                                            2,109

                                                                                                                                                                                                                                                                            1.';198
                                                                                                                                                                                                                                                                                        9.020
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4 t llb

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11, 129

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7,9"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.>9'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,'.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  7.9"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           7.95'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.599

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9,.20

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1."9'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ra&... nt                         rrSt   IUI:O '6' ..' " 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hl_.Rt: elllnt.rit ......rlt It Ill) Pl'OPH'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,.t."Bt ... tnt .... , Ii .. Frh fADES

   "rHh                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  p.. opo.l
Chu.,,/Cmcnt                                                 19)1/                 19~1        UiS         ')22         bB1          143            560          121             'm         214                 :ii)",                                  4            5                                                                              Ft.l. dfctI,a.a_nt: dee pr'lI Illth
JULt~l ... jH
~lllw~
                   I(rtHII'<llh'lt,l
                   10MI
           ttmw,rlal dUIl~e* -                        tH.H,)'1
                                                                        323
                                                                          1
                                                                                   326
                                                                                JO,06()    lO.~:lb
                                                                                                           J2ft.
                                                                                                        1.iltJ\)    n.t.
                                                                                                                        118
                                                                                                                        I~      11.144
                                                                                                                                                    328
                                                                                                                                                2,719
                                                                                                                                                                  128
                                                                                                                                                              111,463     n,tHS
                                                                                                                                                                                           328
                                                                                                                                                                                         1,621
                                                                                                                                                                                                               3,d
                                                                                                                                                                                                           H:',8lltt              1'J,IOO
                                                                                                                                                                                                                                                      328
                                                                                                                                                                                                                                                   6.501
                                                                                                                                                                                                                                                                   3'.
                                                                                                                                                                                                                                                               n,601       11.1'i'i
                                                                                                                                                                                                                                                                                           32.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       n.4~0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   44 , ").9S    S1,212   14.11l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ".           32ft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       67,94) 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :i~::::~ ::!::!:~\!,'          .и   L hadlunn.H
A~h,dnjllltuH         Iva     ~u.t.                   22, SU         11.00S     35, S66    29,329      16,182       4~.1tl      n,26l          18,414         SO,611      1,).1b1       20,663             ~'i,IUO               I,O,oaq          21.11N       bl,411      43.698      26,2")       6~,9S1       41~066   29.'19       71.S8S        uApиииии d'uplol'.tiun 

l'oul.l    iJl~t   I low                             6ib,'Jl2 1D.'J~71i ~'-69.4~1 74H.89~ l-i6:и)7i;'~ ~iZ-'):-ii9             SJ4:1i'S       2.lto,908 I,01':i,6Бl     ",'i';;:iss i6ij:JOI;          1~:i9i:i6i Lmn.                 H11109.618            1~;;~-"1    i-.m.m140.744           I.S,)1.2S7 1.)7\.197 112.11S 1.744.112             !laplol.       "'1'.".
Hoi!l '11.~h       Iluw                              01,722) 1l,72i                        Sf.an      (SI.8")                   1'),149 (i9.1fllJ)                         S,JIIl       (,.310)                                                                                                                                                      lu~.ot         "I:
A..:! Iw!ul .. uul .,; .... h    flu"..              (Jl.1n) H,122                         26,15) 01;,1"1 I)                    4 'j, ~02 (4), '1(2)                     ",ZI2 (SI.Zll)                                                                                                                                                              ElIot:"...., eu..,).'
l'CIiIl.lcl        ut J.llnJIf I:NI:.\ICI{;A,         JI,I:n (H .72:.!)                   (~1.61)     '11,8/')                 (P},7 /.9) 1'J,749                         (~,иHO)        '),',;:H.I                                                                                                                                                 T .. anaf..... ' ......n:... ' . CltCol/CI.ci.



11     lIH"ludh.s Jjll~I.-и~;:I1 p.tiy",,,,,nl H.... "N. lan)oWI(.;(,                                                                                                                                                                1/
i/     lilt ludJn~ nu 116.IiIlO cepliY"'clll Hallllil ~ .. uJCl.:t.                                                                                                                                                                 1/
11     1:'t!lIslty 1nltnlHtt 1lI1l~ <llilll'''C tllllf:l""Sr r.<.:t!-Iv.... lte.                                                                                                                                                    1/
41      !1It:llh'ln~ Ill! l.II)I,lIon tI.I .. blic╗elm!'nl 11.H H... lla pro,eel..                                                                                                                                                  41
51     fl"lblfillj,(I1S htu (HI' I╗.m Hfd-I-UK,                                                                                                                                                                                      ~I
~I      11I1~r .... t un d.q,Hldilill. '"'ad,,,. L"lfh adwanreN. tnUlil tUIH .Itd clle athl vi. eddtt'un.'                         1~lIw. I'aqulc.d,                                                                                 ~I
                                                                                                                                                                                                        ~.!!f

                                                                                                                                                                                      LJ'!!!!!~!!!.A.1.L1!!ij!.!.!J.Ii!1_!~

                                                                                                                                                                                                            ~t~!


                                                                                                                                                                                        ~!!!!-~}.t.~_;~~I_I(!~~_t:'!!.!


                                                                                                                          tи~~j!:!!?~!'!! _!~~OI~l!~!:!!.! J!!i.'..~~":!!_lli$eKlOntlf{ tll1:l!!._.:...J~!!!.:,t!':U:"::.''''ljJ,~, .:!<: f~U!.L.t.! h,,' it. CUn8{)j '.Iii! "';,,1.100,,.1.
                                                                                                             --- ---- !Jl~IU------                       -------illll1!и-----             -:-----lH!!m------                    -------lnu!!Q------                    -------ill!l1!!------                 -~----!J!!lill-------
Ul~~и!."~i!.!lL~~                                                                                           ~;ru;~             ~H:J.     '(",l.itl       !!!l~       ~!Б!.!.1             ~~f-!       QU~A        !~Hl         !Wf!!!2.~       t:U:....   !'!!.t!.!             ~ hll!
                                                                                                                                                                                                                                                                      t!UGIU::,f,.                          MQICRCA   БIS! ~                             I,v,,",'   '*'ии 'o!t.tl',
Ihl~'l'''dl au .tl.'tt~len" t".. nlf                                     Lb,179       2,047     H~.4h
                                                                                                                                         ~;: ~~~!I!~::~!jl L';: j!; ;~ :;:~!/!::!:!!~~::!                                      ~и;:;;~;J/l;:~~~ ~~:~~~!!!!:~:~!I j!:!:~ :::~~; ~::~~J )j:~;: I~!:!:J.I                                                   lat'riu     '11'   ,rit. cuurt-u ...
lnl.иlc/Jr .\0 1Ilc.ll~HI'~ldl"lII ('.... Olll                           24,482       8,114     )2 .d06     "
                                                                                                            11                                                                                                                                                                                                                                           latha,e ииr PI',", и .o,fQ.. te~
lj'I .. I, Mh,1 .Itla."( Jnl'.lI':IH .nJ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 'at,rat. Nile. heи и t .u'rиии,
     p,иI ... 1l)' lute(!::' .. '                                         7. SU.                 1.')16       d ,lIS                      6,71&           9.tl89               9.889      10.971          IlJ ,')11                                    t2,166          n.1tie                U t l8' 14.608                           V. , 601              h't'I'.U 4e 'ettr4
T,.l c~ t IIpt"Б<ltlllt<> lurmne                                         48.'177     IO.Hl      Sd.7.',8    t.l, /10       l'.,I.H1O     1b.b.lh         14.ll.id    20.881   9~.14'9     8fJ,OJS 26,M>} 1I2.IW.                               10,484 UIf.451         U2.~54         1l.L44 141ии 198 127.142                ll,OSI} IU.40l              1'otd r.veo:uи и'uplolt.t1oa

G..~\>t!IIIIIl"nL        IiUlillll.ly t .. t:U:A
                                                                         4"~1>lj
                                                                                                _1~!l!      ____   ~_~
                                                                                                                    Jo                                   i4-:1~8
                                                                                                                                                                              ..!t~1      ____ .i...~!l
                                                                                                                                                                                                                                               !~:~~ l~~f ni"SS4 itffi ll~:!l                               ff1:J42          !;::n -I~~                  s.....Va'Atioa   'Q"..~t"e            pout' I ии Cu:A
           lul .. J                                                                             61, l)Ht.   61 ,1                                                             99.blJb     86.0lS- 32,986                                                                                                                                                       t.t.1


Ql!!. L~.. !-.!!.!I.-Б~!l~:!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Sib.rии, 4'lxpl.U.tt(lQ

ti и.d.nt.,11        IIIlId   tuht:'( l;Ii...ployi:!.oI::                                                                                                                                                                                                                                                                                                'ppoUlt. . .ab ~ .tle... i ии .."t,. pou(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ...
       henбiit/J
intc\':lIlIt
                                                                         l1.2?2
                                                                         11,070          ,,.
                                                                                     10.748     21/HU
                                                                                                11.1':119
                                                                                                            2:.1, jH'J
                                                                                                            t8.'):l6
                                                                                                                           I   ~. ~]\I
                                                                                                                               2.M~
                                                                                                                                         1':i.':*:l1:J
                                                                                                                                         1l>~1
                                                                                                                                                         24.628
                                                                                                                                                         22.(',)'t
                                                                                                                                                                     15,218
                                                                                                                                                                     6,111
                                                                                                                                                                              19.54t.
                                                                                                                                                                              29,4lO
                                                                                                                                                                                          26,84511#U71
                                                                                                                                                                                          21.0M) Il,9]l
                                                                                                                                                                                                                  "',',n
                                                                                                                                                                                                                  lIS, '),,1
                                                                                                                                                                                                                               ~H,I,;j

                                                                                                                                                                                                                               }f. ,fl',
                                                                                                                                                                                                                                           j
                                                                                                                                                                                                                                           7
                                                                                                                                                                                                                                               19.1и~O
                                                                                                                                                                                                                                               16.111
                                                                                                                                                                                                                                                          ':''1.913
                                                                                                                                                                                                                                                          :lIl.~~
                                                                                                                                                                                                                                                                      J"J.1H
                                                                                                                                                                                                                                                                      41.tHSb
                                                                                                                                                                                                                                                                                     :ti.696
                                                                                                                                                                                                                                                                                     20.78&
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~'.o:U
                                                                                                                                                                                                                                                                                               6ti~614
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             16.M2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6b,n'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             24,395-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             22,9'd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         'Loa]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8~11U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I. fHlr.oaul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lotalit.
I),   I,(\!~'I/ilt
           lou                .,,<.1   .'""HиtjЦ..~    11m                1.0(15         I"      I.J8a       l,tHl'I             U.        1,118          I,ns         lOl     ). $ld      1."8     1112            1.'J::.n    l.tи!ltl          407       2 0n
                                                                                                                                                                                                                                                              1        1,669            4%1        !,u\tO     1,705             4)0      2 и .,5         N,r~chr:tQII .a, ииnU......"
t'1""I~jhtU trll                lulJ .h,:t.t.                             It.41i'1               It,41i1     ). )I~   1                    1.1.)          1.M)                 3.041       1,011$                   ] ,tJ'jj    l,h(,O                      l,tl6u     1,155                       1,J5"     1.1144                      1.....          'rowtetoa. fOUl', c,,'.acии 40utt.....
                                                                                         112                 1. $(.7             4116      1.~1l                        4'7                1 ~819                               2. 1:, ~           5ijO

!l~II"','utt ....
                                 IiInJ ttilll(td

                       l.,d .,j,ldlllt:ltnlllve
                                                                          1.206

                                                                          1,121          .1>0
                                                                                                 1. S28

                                                                                                 2.501       2,1 JII           I,mn        '1.112
                                                                                                                                                          1.'124

                                                                                                                                                          1.4U        1.111
                                                                                                                                                                               2.UH

                                                                                                                                                                               J.~1lO      2,6S5
                                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                                                                       l,lt-I}
                                                                                                                                                                                                                    :.1,1'1'

                                                                                                                                                                                                                   " ,0')1      1,01.0          I.S .6
                                                                                                                                                                                                                                                     f
                                                                                                                                                                                                                                                            2,122

                                                                                                                                                                                                                                                           4,bO"
                                                                                                                                                                                                                                                                       2 f lU

                                                                                                                                                                                                                                                                       l,n6
                                                                                                                                                                                                                                                                                        651

                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.116
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2,'86

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5.012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.S68

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,66.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                132

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1~'n1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.lOO

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         $,621
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tuo.po,,~ .1:4tip'"...al

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Inv.". touI'QU..r . . .t ии ,.vic. . .lll/rl."rl
       lI~rl,/h:t:'8.      tn",'udtng cent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10J'1' .r .atr.,"" 'aclo
       <lIlJ 1II,.,lhfl,lf)4lnl;o
foil tI"td   'ellt' ...".       iidl~ lu ljllt .ll v..       ...:.,at     !.!d! ..1-1 !!ll -L..ill          .2...U:'!                    _i~J!           ~L4ftfJ     ~L.gl     4.910      -1....L!.!! __ 4Z!!!!   ~~:!~l!                      ~ll        _!-,ll!      -i.~1!!       .L.!1Q    _~.~         ....Llll.        -l~ wL.lli                  'rd. dh.", 4ииии U ии
           1,"al                                                         45,11:)     l'l.50\t   SB.641      5,2,h1:i9                    H.915           5,9.240     25,428   !t4.66-tI   66,d:10 12,986          g,oI),8St;                   40.s.n l.10.'11        96,608         41,461 IIA.010 120.)64                  52,941 In,lll                      hut

'hH      hu:oUloe (Inlfa) lot tb. Yi:!..(                                  ).11.4                1,2'.4      1I.!JoI.1                     1I.(~1        1),02.               l'i.02H     19,10::-                U,j6)        18.~ ии и)                 itI.S65,     15,946                  U,j/,b         6-.1.1"711:1               6.918           "u'Un (pene)            <t. I ' ...... .:fi:::.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~~
11        tlwlu,Hnlll JUh"ctj(. f,nllol                     "./lI".     l'n'Jetwt                                                                                                                                                                                                             11     1 c4Jllf>\.lrte иии     lnt',.:,.   du pru,t., Ha. . .
                                                                                                                                                                                                     ~'-!'~~~~!~!\L ~l!:'

                                                                                                                                                                                    ~_Il!!!!!.~i'.~~!I!!1!!1.~L,~I~!L.~

                                                                                                                                                                                                          tt.:J!P~~~(..!


                                                                                                                                                                                    !..:!!~'1!': ~,~!!!~t: '~r !":!..Б;!J.f_~ltl~                                                                                           -Ul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            T...l. "
                                                                                                                                              ~~!~d _~uullluljJ.fБ..,~ l!:!lltn~, She~s1!'U!:_!!:. __: __ ~~1::!!.Uf~'~,,!1_~~m.!.!.LБrm~~

~!~t.Hrs
                                                     ~!-f.~-~;~ -!~:'T1:!~-.~:;~;
                                                                                           ~~-

                                                                                         !i~ 9E~
                                                                                                 .. ~~-~!IHf!lll-~~_~_M~
                                                                                                                         !!:'~ tl'il(:IH;~                                      ~tl(;M{~A                     r'!~"J
                                                                                                                                                                                                                                 ~~~~~


                                                                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                                                                          ___ !~~~_w_~._ ..
                                                                                                                                                                                                                                              el,rA       ~t!!
                                                                                                                                                                                                                                                                         --------U!!!I.!!l-ии-ии--
                                                                                                                                                                                                                                                                      l!f1!.Б.I!!;!:    ~            fot.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ----.---lIJIlill------и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 II!llil!Y gg        l!lW             fSU
Б:..:.!.!:r~'.~!!U"U                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Act U. Cttevlnn
CU::j1! dlld du. tnllil banka                           2,964     ]7.1tt) 40.14~ 44,41H                                ~.!.i"     "),5')1      4~U1               51.108         4).0'1     5,~J)           ':t8.1171i            5;1,121 10,631          62.1:╗8      '2.tfOit..
                                                                                                                                                                                                                                                                                20,186              11),192       9'f410 U.ll'          ll4.'20       cal. . . .t baNt.....
I:uruml I.... rl lun I)t _,Uu~                        117,46U     "19,.121236,783 11O.21H                             2'J't;l72 :tH':I,5'J9 l'j1.486             )63.019        2b1,.914 UlS.~t'-l        :\1;',:.77           ..:dd ....10 114.122     ':IO),W)2     'J.2',~2~ U6,886             5161,4l1      )14.12U 211.049        "'.169        P.~t eou...,,,..... PI".u 1 . ,.....
      tj"rUl 1(,.1.ua, "''',liliil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t ...... brut.
bh"r"t~rcnl'l 1.l .. nlll. jj.rtJlta                  -oH,lIU      1.U\)1 217.207 lOtl.b'W             lO,td2         31",122         l:'2.9~14      ll.nl       l54.61c1       318.214        [2,4:.8    lin.011              411,015        Il.O~     430.129       4U.512           Il.])i      417.1"        S14.16~      '4.4l~    511.'11       free. \ c.w~t ... t ...... b"\au
                                    ,v,                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Hoi....   ,"vl.l_ ,out c..luc..
                                                        8.6~1                  8~652      10.6508                       10,6)8         12.4&4                     12.484         14.141                     t4.V.l              16.b5i7                  1'*'57        Ut.610                       UIl.610       20.914)                2O.t16           tiu'."иии
t",Uld r~("cit v .. L' tI w J rio hI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  hiu .. _1... l uIl u,
    (.IIi< year, 1ll!r                                            106,420 505,111i                                    IHltl.IJJft     )'j6~019      Ib'f,2n      10).2~2:       61>j.1iU 20),021          ~)\),80tf                          221.l16    VII.Hiott     711.421 2:)0.621, l,02:l:.U52              "',5&1 2851.44), 1,152.910
                                                                                                                                                                                                                                                                        ".u! 1[!.060 . ~16 16,041 _.1:!.lli ...ll!.M!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          P."
AIw,'n~~J ioterulll:t HI.<':tI'vQLle                              _~..11~                                              4'L2~P .~ _~l.o-Ul                        ...1l..J>2i    _48.190 _ll...~           _!9~::_~                           -~~."-'~~                                                                                                l.t''''' ...     h'.VOI'"
        -r.. Lal cuXrttnl iltlotCltlll                            1502,529 518,891                                    101,121 Б19,')73 190 b5:J        j         820,624        121 t 244 22!J~t40        9)n.lfl4                           264,268 l,061,5tl        iIOOииии )(i.,otl" 1:20."W I-;&f,m ,.,..,.,-a:JJr.Iff                                    1'0'.' .cut. cl..e"l..t.
f:.t 'Ll!"y',~!!t! ~!.!-!..t_!!!!ll                        961                   '61          и .,                            'Jt.I        961                         I}b1           961                         Yb1               961                      967             907                        961          961                     96J      lUi'; .. '.H.yhIUea IeI"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "nlelp.un".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '9(


t!~.!!:.L~!:..!....!!!!                                UJ.1U2                 10.762      H,28U                         Il.Ui8         1l~625                     22.bH          41.:.18                    H,'l18              44.4')6                  44,4)6        45,259                       4'.25'        4),011                 U.QU         l ....llluииuoy          "!t.,
l..IU!!!.LA!!!!~!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~Uft
                                       not              l,lhl                  1.161       l.fJll9         LotH.         J,   'l7~      2,;)4              9H9      l,'fn                       1,111         ]. /'If.           ),145         I,OIl      4.1b8          l.OI.             911       4,009         l.OIl         nl       ).8:10      0.."1ии dUffrlии
I.dun.                  titter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        haiti .. ,I". d'wa ....
          y40&r, 8f":>Iии
      ,~J\~                                           2UI,I11      ]1.2:12 238,449251,820              7'J,lIl:'      })0.1)1)o4      $08,206 llO.l'fl           4t~,11J9       );19,095 119.651          4'ta.7tH'            /,00 1 606 144.8':10     "",456        4b9 t 1I5 HiO.5IOJ           630,21.       SlS,108 167.401        JOl.1I6           "...t:.
It:!Da Illovl.hmu far                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Molu prowltwa pou..              crl..eN
      duubt       '.d      dtlLtiil                     1,/.8                  ~,16ij      1,105                         1,'"1          8.121                       '.122          ',S60                      ':I ,'JrlO        11,104                   11.104        12,446                       12.446        n,_                     ".9'"           j ..  ,.u...
IM.Illt1       (t\,:eiv&Ll и и ttar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   hit.      Ф plu "       . . .~
      .>lIU     yetlr.      H1.!t                     U2.~11~     11..!1l.               !~lU          l~H:!                          24J9,6tV. jlJ4!!1          illJ!l1.       110.; 515 !29.b'l',       ~.A!~~               l~AlQ! )44~                            451,249 UjO.SUl              !:11.15I2     llL...U!    ~          !Y.Jl1            Ul:.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tout _..uи" .t;li"
           Tu,.l "'lher
l'Ot!.l.~!.!l.!.
                                      .::Ui.1' ..     196.HO       11,212                2S1,8Oli
                                                      ~1!!,.J~~1 ~~_Ol_ 8:Б6.484 !!~ .. ~.n pl"J~
                                                                                                       14J.6Hl
                                                                                                                    !.&iL!tl.!
                                                                                                                                      J02.S18 tll,aU             414.000
                                                                                                                                      !~11Q.L!ll1,1~8.216 !,M~.001 .llL~(Ji
                                                                                                                                                                                322,21S 110,764           452.!l!!2
                                                                                                                                                                                                         hiH.:tJ1:
                                                                                                                                                                                                                               J,<i2.641 14~.a71                      460,147 16.,434
                                                                                                                                                                                                                              ~l1,16~ 410,141 ~~ !~02l462.~51 1,8bt.~!! 1,611,185 )(12,196
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   621~711       .s24.3lS 16'.241       692 f Slt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2.1U.,,,       1m! ..        tI,
1.!~!!!:!I~ fД ~_i.~l' !r~LJ:~~!El.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '!11m,        CIlrltAL   n MUm
~~Б!~ ,l.I..!~!l!!h::'!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               bU,!!. '. c!)Uu~t.mt
lI':l"nl i l5                                         ),)2,Y>4        100 151.454 Ib7,J'>4                    20U                     182,)')4             100                  1'J1.]~            400     l'i1,J'_-'"         Jti.l~            ')00   112."'>4      227,3~4              600     227.9'"       242,1'"         JOO     ~l,OS4       III.<It.
lldl)k  aJval\l:etl                                    ~I ,825             )1,82520.... 102                                           214.011                                   U).9b1                         i,'ii,'          11],96)                 '11].961      3",963                       113,961       11l, .61                1ll,9U       Ana.... b.ac.ltии
,A';"VUUt:iiI,,&YfIIl,l ... au"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cr"diuu....1-.ra .t ch......
      accrued lu'pel1II lhl                            5),Uon                 5S~OOO      40.000       2~.UOU          b),OUO          42,000        4),1100      as,ooo         "'B.OUO       48.000       'lu.llIlO           {;O,OOO       50.uOO    UU.OOO          13.000         57.000      130.000        84,000      Sl,OOO    117,000           ., payeE"
Cutrell! 1-'1.11""011 III                 lUIt!)                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "'rt couuot. . .          lи~rual:       1110
       l.'dlU                                           4.2UIl                 4.2{)9      4~401                         4 .40l          4~to1                      4.601          4.tUO                      :. ,fllH            >,028                    "i,028        2,602                        2,6<13                                              4))и....
l:,u'rlotlll                        ии f Illltl)                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rut CQUrant. . . 1* ..,ruat IIIll
       f,.ldn                                           ".411                  1,411       8,029                         H,O:t9          9~nl                       9.121          9.2'14                     I) , ',~ ,It.       '1.89-0                 IJ,Ii'JO      10.111                       IOt 111      11,107                  II.:IOJ         8Б1-_
1;101 tell'   f-wrl 1')0 ,}t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ".rt      cllur ...". dи и и ........t   Ita.
       pi "puMб,1 lllJW )0_                                                                                                                                                        2.8S:!      11.19d        1),0')0              2,1$:-'2    12.11J8     15,O)U         2,852         12,198        IS.OIO         2,.'2     n,ln        U.O~             trop"_
t'hr.fo;:hl po)(tJOfl ut pru,u')lIcil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rut co...... r и и и J t . . .1'....,    ,&O&S
     Atob .\111<1 10lin                                                                                                                                                                                                                                                 to,Ul                        10.111        10.120                 \0.'20        propou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .... ~ CQ.. r. .t . . . . ollllae'104Ut
                                                        4,000                  4.000       4,000                         4,OOU           4.000                      4,000          4*000                      fи и vllO           4,oon                    4.000         4~OOO                        4,000        4,,000                  4.000           Mhe.           ,
                                    lit luau trmll                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ииrt: eoy,....t . . . 1''''C\II'It .. I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         , l l i . ,,''''ии 1..
                       ╗t 1')41l                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      F.rt. cwr.... u .. I '..,~\\Dt
       l(r"d1lll11utall tur WJ~d~l""I"." и                                                                                                                                                                                                                                                           ________    __-lli                  ~                'r,dlt.QU.1t rii .. Wl.lI.ny'''"
          Tou) "unmH. Uald 1111'"15 21~.-tlTO                       -l()O                                             "'5~1:'b8-;     ;1,-:081                   5~:)'J         5I:JO.271      1>0.;98    MO,c11                              62,6-98   bl0~          644,601           69,J98     114,199       669,1.6      66.142     J15,516             Toul lI.u.... cou.['t-U~

ti1!~d~L!. ~!IaIi.OO~_ t'!!~.l!                        )'i,'HH                19,9l0      19,920                        19,'120         )9,910                     19,1121)       1'1,9:10                    IIJ,'J!II          19,920                   )1J,IJ:tO     19,1IJ20                     )9-,ifi2G     39,920                 19,920      l2..n~hy. It ,ond.                  cAd.
~!1Jf.:!.1!!.!! .!h:!:',!!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            P.!.1!f!..~~~
tUttl1     1.<1"1)    (d)-Holt                                                21,442      17,041                        17 .H41                                    12.440                                                                                  2.602                                                                                       K.,nlQt 'nD 4)1~KlIC
16WIJ      1.0dR      861-liult                                               a8,101      80.612                        tsO.612                                    11,1'1                                                                                ')2.271       41,5obO                       41,S60        30.051                 10,on        hfpIrlU.ll'" IlaD 8tl ~Hf}B
l'r>"iIH'Jted Uutb            IIUlU                                                        5,711       IH, un           2i "OtlU                     64.911        liO.'9t10                   10S.b'W     llO, ') III                        1i7,5HU   120.400        1'.968           8S.)82      10S,l11>       11.116     n,l'"       90,)00       bpruQt IlltD prupl'.I ..1
t'r <>fwH6d Arab FI.mJ 1.Illm                                                             22.000                        22,/J00                                    12,900                                  l]tJ, "IH                                    1l1,lUO       .2),161                       123,181       1l2,46J                112.461       t-p.. UAJ.      .'AOI!:S    propo. .
bU'lIl .. ttjJHnиd                   46,U(ru                                  "'4).000    42,000                        42.000                                     18.0.00                                   14,11011                                    30,000        l6.()OO                       16,_          22.000:                22.000       ot.llptlou "-I иии
1.""11 trum tHy ilt Att.d1r                :l                                       )                                                                                                                                                                                                                                                                  lilprunt и Ylli. d'jader
t.,an Kr~,i'l.~uH.lt fur \lJlI!!dtlthlthau                         16.404     U>,4U4                   16.4U4           16,404                       1b,404        16.404                       16.404       lob ,,',Ill,
                                                                                                                                                                                                                                I:tO,Kdl
                                                                                                                                                                                                                                               16.404
                                                                                                                                                                                                                                              ')6,241
                                                                                                                                                                                                                                                         lb t 404
                                                                                                                                                                                                                                                        117 ,054
                                                                                                                                                                                                                                                                              16.404
                                                                                                                                                                                                                                                                      US,laS 113,109
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     16.404                16,160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 471.8511 169,691
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l.~   l60    '"l'IJOt JI".dl, ...t.lt Cu.rWteJtUutbu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fuqde u41UQPhIe
A.IJltJ"UIII fundi r.'4utt-~d                                                                                                                                                                                                                                                                      181,1)"                               641,5"
ll.i.W J.J:lI.!il!l.!ii..!!                                       .
                                                     _~N" ...~n~ ~ . . SO" 481,~9 ~ll~ ~.~1Jl                         ~~8H6           Jil6 561      !~~1!        ~Igl           'H~020 182.l~ l~lt:~~~!.!:!_ ~..::jU;~d!.!. ~:~:?:J!~ ~~~!.~ ?J-hl...~~Jt U~..l!! 1.448.!U L.liL.J!l1 )251.184                                                         rot., huU


!~!'H:!!.: ,!.tlli, !!f~!!!~1iД                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~b.I!Tlnl!!'f;'

C~"llid                                               n5,'JUb tol.HS 24J9,244            1J~.'ft.ltb                  )Ol,l'l9 J)5-.!t()6                         ]OJ,I,)1j      11).90t. h1.2\]           10'1,1'0             ,]5-.'10& i61,2,))       ltH.IS9       1J5:.'W6 l67,2'H             ]01,1)'       U5I,906 161.1))        )01,1519      C.pU.1
G'lU,rdntbe "tllld                                              'f,954J ",959                                            1J.')')i                                   9, <)5'"                                   'J.')')!)                       \i.9)~      1l,'1'i9               9,959               9,919                 9,9S'          9.9)0       fuG4. 4. Glr.at I.
lOl,fl''Hdil. r-l;!RI;I.(ve                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            _A..r ... ....tr.'..        ("dfiH.
       (,el/jlli~J                                     26,5'11                26,5-91     29,8"'J                                      'id. tUU:I                  "Iii. d8t1     5J,91'                                         1l.Udl                                 'J1I1.64tt                   91,"".       101. $92               Ull.5.2           noo~cU.trlb_)
                                                                               1 l44       I} 0;'1        ~                           _.l.LQ~         -_ _ ",018
                                                                                                                                                    ___                                                                                                               ..12.J4~         . _ ~ .~_    ..!1..-~t                            J,UI.         I'~flc. (pert.) .. ll.,_rei..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2~~~iTbrr
                                                        t l4-'.                                                                                                                  ...!2...ill
                                                      fb5~7i4'j              )l9.Ot-;i; 114~ 111-)11                                  189,871 111,212            J61.fH4        2:IIB,4Jb1                                                   iiT.2i2                  24).498 111,211              42n,1I0                               421 .....         Total c.pit.l .t r .........

                                                      f1:J6.6t:ll ltl'.l,801 826,434 8W.bCJ) 111,11'1 t,U41.t:U2 Y'..b.JIll .lOl.U:!l 1,1')1;..116 i.Ol:tii,001 3'l~.'iU!' '(ot.l.<J1l l,:n7.j4) 4l0,141 1.641.S0b 1.4U1.U2:2 462.~051 1.809.)21 1.613,215 ,"01,196 2.11S."1                                                                           ДU.!!!.~
!i!.i!!!:.i_   I:.!H!..l
                                                                                                                                                                                           gY~~k1!f

                                                                                                                                                                            A 1'IUK(.; ACkh:~I!::n!~~~DlT PtWIEel'

                                                                                                                                                                                             ~ROCC.D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !III!IU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            'r.~I.    21
                                                                                                                                                                         Б!.!'!!!.J!!.!.~!,h, d.       Ct'4tt Aal"lcola

                                                                                                               ~~"~!l ~!!~~.!!"'~ !!1~_~~lJ:I;~r~ \iJ.th Provhluni                                                                    tnt hd fktbu . . .t Aull.UU .l!..........1!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l'n
                                                                                                         #

                                                                                                     ~~!(~Hиtl!'~r      tl'r!ndpal       tlt,     rlll~dt)   .t.1   ~ft ~lu.!!! ~~l'Cl.!rL a'-lll Provlllloftlt pOUI" Crl.nutl.Jk,,,,t.uииии 1.1                                   ,.   aeG"
                                                                                                                                                                                ,OU'OOO)



                                                                                                                                                                                                                h~l                                   11 

                                  12Hl!l          1.61/64    .!~l!l     llill!l: l'h6lbl              l~lli!            ~ll           1969110       ll'l!!lll Ulllll .1:I11.m H1.lll!!. "6UhH9!1lli !!lliD                                                   ~             
                                                               nw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                                                ~!:ill! 

!!~~!!i!!!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     haesl"t.,.
(:N(;A/"(I.dqu~('i    en                              243          II          .6                H            3'3           I"          1,.81             HHl         l.492       :l.ln       )-. J~II                1l,11'1                 8.871          20,656                                 .....                                   a,6U             12.7              CIIU . . ~ . .
t:kl:A
          sut'total

Percent of toltel
                                        'LI>!!.
                                        'bit

                                      1.1
                                                      ~!!!
                                                      72\

                                                     1.1
                                                                 ~
                                                                 .20

                                                                I.~
                                                                             ill
                                                                              4)9

                                                                            1.0
                                                                                               ~
                                                                                               44,

                                                                                               1.1
                                                                                                              2ll
                                                                                                              546

                                                                                                             1.1
                                                                                                                           ill
                                                                                                                            ~o

                                                                                                                          1.3
                                                                                                                                       _ill
                                                                                                                                        2,480

                                                                                                                                         s.и
                                                                                                                                                         m
                                                                                                                                                          ""j
                                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                                                      .LJ!!ll
                                                                                                                                                                      2.49)

                                                                                                                                                                       5.9
                                                                                                                                                                                  l..m
                                                                                                                                                                                  1.425

                                                                                                                                                                                    8.2
                                                                                                                                                                                              l..!!!}
                                                                                                                                                                                              I ~bll

                                                                                                                                                                                              111.2
                                                                                                                                                                                                                      ..J!~ill
                                                                                                                                                                                                                      20.3>'

                                                                                                                                                                                                                      48.5
                                                                                                                                                                                                                                            12.14 '
                                                                                                                                                                                                                                            21,622

                                                                                                                                                                                                                                              51. S
                                                                                                                                                                                                                                                             ll.lli
                                                                                                                                                                                                                                                             41.977

                                                                                                                                                                                                                                                              100.0 
                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               ....                ..и.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -l!.!!!              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            W!l!l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            9,9n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              )7.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             n.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lou'lot' и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               foul'cииu:a.a du tgt.l
CLCA                                                                                                                            16          19               81          13.         246         0"                    l,a55                  6,50l           7,758            a .и.                n иии              D.,a.                7,56zJ'          t1.~              БIБl
P~rc.mt

1:~ltal

PI! I"CtWt
              01 td".-l 
                                       4""
                                      0.9
                                                      121
                                                     1.5
                                                                 620
                                                                1,2
                                                                              41.
                                                                            0.'            0.'
                                                                                               441
                                                                                                             1l.1
                                                                                                              '54
                                                                                                             1.1
                                                                                                                          !l.4
                                                                                                                            516
                                                                                                                          1.2
                                                                                                                                         l..JI.
                                                                                                                                        Zt 5i9
                                                                                                                                         5.1
                                                                                                                                                        l...L
                                                                                                                                                         636
                                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                                                       l..ll
                                                                                                                                                                      2.6)1
                                                                                                                                                                       5.1
                                                                                                                                                                                    1.1
                                                                                                                                                                                  ).61\
                                                                                                                                                                                    1.4
                                                                                                                                                                                               I и.b
                                                                                                                                                                                              ti.298
                                                                                                                                                                                              .6.7
                                                                                                                                                                                                                      16..2-
                                                                                                                                                                                                                      21.610
                                                                                                                                                                                                                      41.5
                                                                                                                                                                                                                                              IU..4
                                                                                                                                                                                                                                            28, 1Z5
                                                                                                                                                                                                                                              56.5
                                                                                                                                                                                                                                                              IJl!WI.
                                                                                                                                                                                                                                                             49.1)S 
                                                                                                                                                                                                                                                              100.0 
                                                                                                                                                                                                                                                                               и...                 и...              ..и.                    /i.l..A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           17 , и . ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            UJO.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ".2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l'outC:N:ta.a 4u total
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tot.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               'oure. .   ta._
                                                                                                                                 I.d Debt. by C.t'lury co.par-.d wah Naml\U Ov~cdtM at AUllud , . ot un. 1914 .nd In,, 

                                                                                                                                       Cl'~an..:e. f)out.UUIII .2.!L.!!'~_L~!m'rt.l.I{ !U ll,u'Q.t 1911. J.!!4 at 19'15 

                                                                                                                                                                                            (oU1OOO)

                                  ~u~ _ _ .. _~ -!(~~!!Lkcl'''_~!!.l!L~ALlt!ll.t -.1l~~ whh:h~~r~~u""-,,.                                             ~~и--"и-"AБ.Б!!ии9t.       h ..:"'i~_~hl~ ~~!!......1~~~"1-"-"""                                                  ~uu_--'-"..2!:!.tU.L.1!cpJy.bl. I f           tu.ult     lL..J..!H...a..!i!I!.!a.. -,.. ........
                                                            !L~~~~       r.)'"""mt   _~~~_~~d~~:                            -                                                 ~Llfl.': ,.t.u.UWflt h OVerdue: fOlr: Б                                                                         at , .. at    09.   ',y.,t ~-.1.el:                                  Б
                                                                                                                   41        !AI     'I. II                                                                                      dl           01             , 11                                                                                                       ,II
                                   0-1             1:$-14    U-l4       H~18          OYtlr  la        Toto)             Toul      fr1l-             0и1             8-14       1~-26       21-JI!l          18 Tut.i TOl..i
                                                                                                                                                                                                         0'1"'1'                                         'N"         0-'1          'и11,        u-z.         17-18    ov...    :sa   Tot.f'      1'ot.f'               'co..
                                  K<lhliHil       MUllth.    tlanth.    tiuo-tt.a     KiJntlut        OVI,ICdue           Pro,. vlatun.             Month.          Hem,h.      HlJntll.    Month.       KomHt. Ov.rd". rru~                           '111. lUluiI Huath.       tcPntha        IWntha       Montha   MGa~ha         Ovndu.        hp ..           'Цh19ll'
                                                                                                                                                    -lL                                                                ___
                                                                                                                        vi.lun. O'lolfltrdtl.
                                                                                                                        ~~----
                                                                                                                                                                                                                                       ~~              ~_~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ------      yl.Jona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
IIQ       hlilillldual lueufIII                       Sj.       438           18               4ии                              140                   7,1.S              55                      Zl             lG6       1,517              no               4.4       1,184            97          50                     I"        4,117!'             129          S.6     HQ      ,.,ии 1..1.'....1.
IIQ       Ilcuuj>   lu.ua                            In                                 L~                                !..2l!!!                  '!>..J.ll           . .!!       li!                   !42.11        46,nal
                                                                                                                                                                                                                                       l
                                                                                                                                                                                                                                           L.ID               5.0     ~!lll                         ~                  LID           ~/Lm                              .L!I    ttQ     PI'&t. eollactU.
tlQ       tQtal                    ~~~I              115        4)'           18        2,'''''                           ).100         n.1          $1,301              61         51,.         21        2.n'          54,lls1' 2.615                       It.9    4.,611             91         ..8                1.151         ",.83              1,623          $.1     HQ      total
Git:. iuanlt                      .!1.~21          L.ill.     !..ill     LQ'!!          1.JH~         1!.lli              !~           1hl!          )2.988          1.l.tl      U~          !i~          ~             48.40"             1....!!1          ll4 'tl..l11                        1..JlQ! ...hill       4W.  lLill                       Ll!!!! ll...1          ,./1ии au
!i!ifUd,~l.!..!                   H!~J             Ll.U       ~          1..J!12        ~l!l          ), 26)             III 1l-94     lit,.!        84 2?5          Ll.H        1.l!1       1.Jill       LID .l&L.ill                     ~                  W       ll..ll!           l!l      1.1!l1. .!..ill       W!i ill.ill.                     L.ru           !.J     Ort:~4t9~.l


                                                                                                                                                                                                          !.' }'und. do c..unt 1. at Pro'lhl1ln. pOUI' t;r'anca. Dout.uaи и иll II aO~1: li1S pwr- .... ,cItии )'ant' au aoll,a __ a'c:ha~a
                                                                                                                                                                                                              h'fi.ye. dap",h:        U~26 1Ilt01a. 21~3B 1IIll1l. ou plua d. 381101 ии
                                                                                                                                                                                                          ~J J!o,!r('cnt "11:& dtl 11 Ant'r'hLlc..                  ,
                                                                                                                                                                                                          ~.1 Cnuu~ea .)'ant .1.1 .w'na URal lch.anc:. lllp.)'ии deputs:
                                                                                                                                                                                                          ~/ Tnt.l de l"httf"rhur
                                                                                                                                                                                                                                                                                0 .. 1 .ala. '-14 .ata. as-I' .ata. 21~)' _il. pI",и .s. 11                                                         .fa.
                                                                                                                                                                                                           a'
                                                                                                                                                                                                           l'
                                                                                                                                                                                                              Tval d... Provhion.
                                                                                                                                                                                                              PIJu["ceuta.. }>r>lv ии i,)na/Anui'daur
1/ Tiu:HII': .,m,'!llItll ar. B\I<t!'l"due tor periodlil of ~~16 ....:mt!l.    0'' ')1 ., ,}
                                                                             th.t tt;_ jl'fohahlllt)' of recov.ry .a gr.au,1" 

-  tlum lor the tllder dOilIJtll.                                                                                                                                                                          I'      Cae montanta ont uno                 anl"rturtt~        de S    1    16 _BU:     .t     I. pcob.bH ttl      ..    1ии c.eO\lYrU ии t' dOCIle flu.....nd~                     

                                                                                                                                                                                                           j~ ~~~~:l~и{,~=n~:~t~;:n~:C~:tn                                                                                                                                                 cc~ ии 

if r.lllinmt'o.le Fupd ut' r.U:A 

}/ Clilcuhti:d .8 th~ til ffet:em:Ф Letwetu\ tot.l .lIIOunt uy.rduФ aa pet annual raport .ud ttlи и\ICIl Qf the bad lilbt.                                                                                                                                               1. total d. l'antlrteur irult'lul d.na la UppOl't                              tim... l   at . . . . . . daa
   te'.. 8 l..onth" uflwlIrtll:il,
~I tl.n:lfokduwlI hao inJI\lidHIiI allo.! "ruup d~bt.           aut
                                                                 l"IJlIbifit
51 Hut tillthll!! huu cnn8tJ&'("atlon Dit 9.946.'lb1 prepaid loan.                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                                                   d.-.uttluиии do- 8- GlUh at plua,

                                                                                                                                                                                                                   ::tI t:~:~n~!!.~:;t:n~:: :::~~e!:~!:'du:~ti1:,r~l:i~: ;,l~~::~:;'7
61 "ul tliktns 'nlu cvnaldl'nt!lJJ\ ott ll.212 ptepaJd lo.nll                                                                                                                                              ~l HI:! tt!nant p.a c;'liIIl)te daa                  ra\ld_anU              .nlldp,{. d. nu 11.212
11 Nnt uktns 'ntll conilidcrat*on nit ll.126.1S9 fH'.p.ld lnana                                                                                                                                            11      He hmallt Va. COtl!l,h des u"alCIDenta                              aat.lctp'e da Dtl 11.726~SS9
                                   APPRAISAL OF 


                        A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT 
                       ANNEX 2
                                                                                    Table 23
                                      MOROCCO 


                        Caisse Nationa1e de Credit Agrico1e 



                       Equity Investments at Cost Price/
          ~fftres   de Participations- a leur Valeur d-t AcquisTEion -
                              . --   . {DR) -- . - -_.

 Number     Description                        Unit Price            Total Price
 Nombre       Nature                         Prix Un.itaire 
         Prix Total

    5       Obligation Maroc 4.5%                    10 
                    50
            1929/32 


    5       Obligation Maroc 5%                      10                      50
            1933/34 


   25       Obligation Maroc 5%                   1,000 
                25,000
            1931 


   61       Chemin de Fer Tanger-Fez 5%               5
                    305

    4       Chemin de Fer Tanger-Fez 5.5%             5
                     20 


            Comptoir Artisana1 
                                          2,000 


            COMAPRA 
                                                    1,100 


            Societe Charbonnage                   1,000 
            125,000
            Nord Africaine 1951       5%

7,272       Societe Charbonnage 
                                        51,311
            Nord Africaine 


3,113       Sucrerie Nationa1e du BERT              100 
            311,300
            Societe Nationa1e de 
                                   100,000 .
            Deve10ppement de l'E1evage 


            SOGETA 
                                                 300,000

            SONACOS 
                                                    50,000

            Cautionnement 
                                              1,252

            Total 
                                                  967,388
                                                        APPRAISAL OF 


                                           A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT 


                                                             MOROCCO 


                                           Caisse Nationa1e de Credit Agrico1e 


                                      Farmers Reached by CNCA as of January I, 1977

       Individual Farmers                      Estimated Number                Of Which 
     %
                                                 of Farmers                    Receiving 

                                                                                 Credit 


       Fiscal Income:

       Less than DH 100                            852,100                                    0

CLCAs: DH    100 to DH 300                         323,600                          5,810     1.8 )
       DH    300 to DH 800                         299,400                         30,370    10.1 )15 4
       DIl   800 to DH 1,400                       231,500                         52,630    22.7) и
       DH    1,400 to DH 3,000                     168,700                         68,260    40.5 )

CRCAs: Above DIl 3,000                              90,000                         52,200    58.0

               Subtotal                          1,965,300                     209,270       10.6


       Farmers Reached through
       Organizations

       Comprehensive Industrial Cropsll                                            96,000
       Program (short-term)
       Cooperatives                                                                16,000
       Farmers' associations                                                        2,000

               Total                             1,965,300 
                   323,270       16.4

       Farmers with a Fiscal Income
       Above DH 100                              1,113,200 
                   323,270       29.0%
                                                                                                          ~
                                                                                                          C"    ~
                                                                                                                ~
                                                                                                          f-l
                                                                                                          (D
                                                                                   ---
                                                                                                          N N
                                                                                                          .p..
       11     of which 4% borrow medium-term
                                                         ANNEX 2
                                                         Table 25




                     APPRAISAL OF 


          A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT 


                        MOROCCO 



          Caisse Nationa1e de Credit Agrico1e

      Equivalent Interest Rate Pro Rata Temporis 

              For Medium-term CLCA Loans 



Parameters


Initial fee                                          a

Annual fee                                           i

Recovery rate as of October 1 of each year           r

Term of the loan (years)                             n

Number of months between disbursement date
and first due date (in fraction of a year)           p

Equivalent interest rate pro rata temporis           t




Formula

      2a + ien - 2r + 3) + i 2 (1 - r) (1 + n)
t   =         p + (n + p - 1) (1 - 2a)
                                                                  ANNEXE 3



                           EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET

                             DE CREDIT AGRICOLE AU MAROC

                         Caisse Nationa1e de Credit Agrico1e

                                Resu1tats des projets 

                            de credit agrico1e anterieurs 



1.  Donnees du Premier Projet de Credit Agrico1e

      Numero dU pret                      433-MOR
      Montant du pret                     10 millions dollars EU".
      Termes du pret                      16 ans, y compris une periode de
                                          grace de 4 ans a 5,5%
      Cout   du   proj et                 26 millions dollars EU
      Cout   en   devises                 10 millions dollars EU
      Date   de   signature               8 novembre 196'5
      Date   de   mise en vigueur         17 f~vrier 1966
      Date   de   cloture origina1e       31 mars 1969
      Date   du   dernier deb10quage      septembre 1969

2.  Donnees du Deuxieme Projet de Credit Agrico1e

      Numero du pret                      861-MOR
      Numero du credit                    338-MJR
      Montant du credit                   10 millions dollars EU
      Montant du pret                     24 millions dollars EU
      Termes du PrE~t                     15 ans, y compris une periode de
                                          grace de 4 ans a 7-1/4% par an
      Cout   du   projet                  69,7 millions dollars EU
      Coat   en   devises                 34 millions dollars EU
      Date   de   signature               12 octob re 1972
      Date   de   mis e en vigueur        2 fevrier 1973
      Date   de   cloture origina1e       31 aout 1976
      Date   du   dernier deb10quage      28 mai 1976

3.          Le rapport d'achevement du Deuxieme Projet de Credit Agrico1e
      a ete mis en circulation et est revu separement. Un resume de ce
      rapport figure dans 1e texte principal (par. 4.03-4.09).
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 page 1
                                     EVALUATION D'UN
                       TROISI~vill   PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                         hLAROC
                    Mod~les    d'exploitation     repr~sentatifs


                  A. Hypotheses et description de         mod~les


    Hypotheses
    1.      Le but de l'elaboration et de l'analyse des modeles
    d'exploitation repr~sentatifs est d'illustrer l'incidence que
    devrait exercer le projet sur les cultivateurs ben~fieiaires du ere-nit.
    Ces modeles ~valuent les revenus dont disposent actuellement
    les cultivateurs, pr~voient les changements susceptibles
    d'affecter leurs revenus a la suite des investissements dus au
    projet~ appr~cient de mani~re quantitative les avantages qui
    r~sulteront du projet et, enfin, d~montrent les incitations
    financi~res qui int~resseront les agriculteurs appel~s a
    investir dans le cadre du projet.
    ~.      Le grand nombre des ben~ficiaires et la vaste gamme
    des conditions auxquelles ceux-ci sont expos~s ont impose
    certaines simplifications dans l'elaboration et l'analyse des
    mod~les d'exploitation:

           (i) seules les cultures d'importance majeure ont ete
               comprises dans les Iflodeles;.
          (ii) des prix types ont ~t~ appliques aux facteurs de
               production et aux produits obtenus bien qu'en pratique,
               certaines variations r~sultent de facteurs ayant trait
               a l'emplacement de l'exploitation;
         (iii) il a ete suppose que, ~pour Ie" moment. les eultivateurs ne sont
"
                  pas endettes,  a long terme; quoique une hy"po
               th~se de ce genre soit probablement incorrecte, elle
               n'affecte pas l'~valuation des avantages differentiels
               imputables au projet;
          (iv) le cout de la main d'oeuvre familiale n'a pas ete
               chiffr~ et le revenu ne tient pas compte de la
               consommation familiale, mais une appreciation quanti
               tative de ces deux elements figure s~parement.
                                                        ANNEXE 4
                                                        page "
Les modeles
J.       {"!Odele 1: Forage de puits et pompe. II s'agit d'une
petite exploitation de 6 ha situee dans une zone de culture en
sec. L'agriculteur sly adonne a la culture du ble dur, de
l'orge et du maIs, la moyenne des precipitations annuelles est de 320 nun
 (~afi ou Essaouira, par exemple). Les rendements sont peu
eleves. Ce cultivateur possede par ailleurs une vache (dont Ie
lait alimente la consommation familiale) et 50 moutons, mis
en p4turage sur des terres collectives et nourris de paille en
hiver et durant ~s periodes seches. L'investissement (puits et
pompe) lui permettra de cultiver des pommes de terres sur une
partie de la terre reservee au mais. L'autorisation d'investir
est acc ordee par les ::;ervices techniques du !,.inistere de
l'~riculture afin d'eviter un pompage excessif. Dans Ie cas
d'Un puits sec, l'agriculteur doit rembourser son pret a moins
qu'il ne soit couvert par une assurance prise a cet effete
A un second stade, une fois que ses methodes culturales se
sont ameliorees, l'agriculteur peut introduire les primeurs
parmi ses cultures~ ~et agriculteur est Ie client d'une GLGA
(partie A du projet).
4.       l~iodele .:.: Deux betes de trait et un materiel agricole
de base. II s'agit ici d'une petite exploitation de S ha stiuee
dans la zone cerealiere du Maroc (Berrechid, par exemple) qui
n'offre aucune possibilite d'irrigation. Un quart de la super
ficie en question est en jachere et Ie reste est consacre aux
cereales(ble dur, orge et mais); l'agriculteur loue une charrue~
une herse et des betes de trait pour la preparation des sols.
II posse de egalement quatre vaches (leur lait se vend au prin
temps quand la production excede la consommation familiale) et
80 moutons (les jeunes m~les sont vendus). lIs sont Mis en
p4turage sur la terre en jachere ou des terres collectives,
ce qui implique des risques tenant aux limitations alimen
taires. L'investissement (~ mules, une charrue et une herse)
permet de cultiver l'entierete des terres. II en resulte un
approvisionnement en paille et chaume qui contribuera a
eliminer les risques courus au niveau de l'alimentationdu be-tail du
fait qu'il y a moyen de constituer des reserves alimentaires.
L'agriculteur peut etre un empr~teur de GLGA ou un membre d'une
Cooperative de la Reforme agraire nouvellement creee (Partie A
ou D du projet). Les deux hypotheses seront eprouvees dans
l'analyse des mouvements de fonds.
5.      l,iodele 3: Deux genisses pleines et une etableo Ge
modele represente une petite exploitation oerealiere de 1) ha
ou se pratique la culture en sec (aux abords d'Oued-Zem, par
exemple). Les cereales cultivees (ble dur, orge et mats) ne
produisent que de faibles rendements en raison des mauvaises
conditions climatiques (4.::.5 rom de precipitations) et du
manque d'engrais. Les sols sont ~repares par lDagriculteur au
moyen de ses propres outils et betes de trait. Hormis deux
mules, l'exploitation ne comporte aucun betail. L'investissement
                                                  ANNEXE 4
                                                  Page J
 (deux genisses croisees pleines et la construction d'une
 etable pour les vaches et leurs veaux) entrainera par ailleurs
 la culture d'avoine de vesce sur 1 ha qui beneficiera d'une
 pluviosite suffisante (l'orge servira a completer l'avoine de
 vesce). L'alimentation destinee au betail croise sera disponible
 en quantite voulue. L'agriculteur est un client des CLCA ou
 un membre d'une Cooperative de la Reforme agraire existant
 depuis 6 ans (Partie A ou D du projet). Les deux hypotheses
 seront eprouvees dans l'analyse des mouvements de fonds.
 6.      Modele 4: 4uatre genisses pleines et une etable. II
 s'agit d'une exploitation de taille moyenne couvrant 00 ha de
 culture en sec (pres de Tadla, par exemple). Les principales
 cultures y sont Ie ble dur, l'orge et les .feveroles; la bette
 rave sucriere (dans Ie cadre d'un programme general de culture)
 et la luzerne se cultivent sur les sols irrigues. L'agriculteur
 possede un tracteur et loue une moissonneuse-batteuse; au depart,
 il possede deux vaches. L'investissement (quatre genisses frison
 nes et une, etable) permet d'accroitre son betail. A la onzieme
 annee du projet, Ie troupeau compterait ~9 vaches et genisses
 de meme que 18 veaux. Les veaux males seront vendus des qu'ils
 atteindront un an, les veaux femelles . grossiront Ie betail et
 les vaches agees seront vendues apres leur sixieme velage.
 L'insemination artificielle sera gratuitement assuree par les
 techniciens de l'elevage attaches au Ministere de l'Agriculture.
 Douze hectares seront irrigues, moitie betterave sucriere,
 moitie luzerne, une seconde culture fourragere de mais etant
 pratiquee sur 3 ha. Le fourrage que produit l'exploitation
 suffira aux besoins du troupeau jusqu'a l'annee 10 du projet.
 L'agriculteur est un client des CRCA (Partie B du projet), mais
 contracte egalement des emprunts aupres des ORlVIVA (ou des SP)
 de fagon a. satisfaire ses besoins de credit a court terme pour
 la betterave sucriere (programme de culture iri~egre)~   .
 7.            Modele 5: Moissonneuse-batteuse. Ce modele represente 

  une grande exploitation couvrant 1~0 ha de culture en sec 

  reservee aux cereales et aux legumineuses (pres de Settat, par

  exemple). La preparation des sols et Ie transport s'effectuent 

  au moyen d'un tracteur, mais la recolte se fait a la main et 

  requiert un grand nombre de travailleurs saisonniers lesquels 

  ne sont pas toujours disponibles. L'investissement (une

  moissonneuse-batteuse) eliminera Ie probleme du recrutement de 

  main-d'oeuvre saisonniere; il reduira egalement les pertes

  subies lors de la recolte et, de ce fait, ameliorera les 

  rendements d'un quintal par hectare. Une fois la recolte 

achevEf'e  su~  l' exploi tation, des travaux de recolte a fagon
  pourront etre effectues dans d'autres exploitations lesquels
  fourniront un complement de revenu agricole. L'agriculteur
  est Ie client d'une CRCA (Partie B du projet).
 8.      ~odele 6: Tracteur et materiel destine a la prepara~jQn
 des sols. II s'agit d'une exploitation de taille moyenne qu~
 couvre 60 ha de culture en sec, alimentee par une pluviosite
 d~nt Ie niveau enregistre 350 rom par an, pres d'Oued-Zem, par
                                                  ANNEXE -4
                                                  Page 4
exemple. L'agriculteur s'adonne a la culture du ble et des
pois en procedant a un assolement biennal; la preparation des
sols s'effectue a l'aide de cinq paires de mules. L'investis
sement (un tracteur a rouest une charrue a J disques et un
disque desaxe) permettra de mieux preparer la terre. Une
variete amelioree de ble sera cultivee, des engrais et
herbicides seront utilises, le resultat etant de meilleurs
rendements pour une rotation culturale ident.ique , alors que
ces produits auraient ete bien moins efficaces si la prepara
tion des sols s'etait effectuee sans tracteur. Ce tracteur
servira egalement a realiser des travaux a fagon sur d'autres
exploitations, accroissant par la le revenu de l'a~riculteur.
Celui-ci est un client de CRCA (Partie B du projet).
9.       !Ilodele 7: Flantation et entretien d' un verger
d'agrumes. Ce modele se compose d'une exploitation de tallle
moyenne couvrant GS ha de terres irriguees et situee dans la
p~aine de Tadla. Outre -4 ha d'agrumes, l'agriculteur cultive
du ble tendre, des feveroles, de la luzerne (vendue a l'exte
rieur) et des betteraves sucrieres (dans le cadre d'un programme
de cultureintegr ). Une partie des sols est laissee en jachere.
L'agriculteur possede un tracteur et loue une mGissonneuse
batteuse. Ses rendements sont bons. L'investissement (plantation
d'agrumes) lui permettra d'etendre sa production d'agrumes a
10 ha au lieu de 4 ha en eliminant la zone de jachere. Il
doublera la superficie qu'il cultive en luzerne (4 ha au lieu
de G ha) et sera des lors en mesure de troquer avec des eleveurs
sa luzerne contre du fumier qui servira aux arbres de sa
plantation. Le stade de pleine production sera atteint apres
l~ ans. L'agriculteur est le client d'une CRCA (~artie B du
projet).
10.      fWlodele 8: Forage de puits et pompe. Ce modele represente
une petite exploitation de ~ ha situee pres de Casablanca.
L'agriculteur cultive du ble dur et des pois chiches dont i l
tire des rendements moyens. Il a ete le client d'~e CLeA.
D'autre part, i l travaille dans une grande exploitation voisine
ou se produisent des primeurs. L'investissement (forage d'un
puits et achat d'une pompe), autorise par les Services techniques
du lVlinistere de l' l"griculture, lui permettra de passer des
cultures en sec a la production de primeurs, destinee en partie
a l'exportation, en partie au marche de Casablanca. En cas de
puits sec, l'agriculteur doit rembourser le pret qui lui a ete
consenti a moins d'etre couvert par une assurance prise a cet
effete Un assolement triennal produira un peuplement vegetal de
lSOp, le ble d~r et les cultures fourrageres etant associes a
la production hative de tomates et de pommes de terre. Au
premier stade, la production fourragere sera vendue a d'autres
agriculteurs; au second stade, l'agriculteur s'achetera du
betail laitier. Il deviendra le client d'une CRCA (Partie B du
projet).
                                                 ANNEXE 4
                                                 Page 5
11.     La base des ressources particu1ieres aux huit mode1es
figure aux tableaux annexes et est resumee ci-dessous (donnees
correspondant au projet):
                                  Mode1es d ' exp1oitation
                                  1       ~    J     4         ~    6            Z   8

Tai11e de l'exp1oitation          6       8   13    66   l;GO      60      "5        4
Superficie cu1tivee (ha)          6       8   13    69L1 1,,0      60      ;G5       eLl
dont est irriguee (ha)           0.75               15                     "5        5
Betai1 (tetes)
Bovins (vaches)                   1       4         18
).vioutons                       50      80    "
                                               '"
Iv,u1es
Ll Culture double.
                                               "
                B. Resu1tats economiaues et financiers
Revenu
1".     II est prevu que Ie revenu agrico1e net, affecte par Ie
projet et en son absence, evo1uera comme suit:
                ----Revenu 

                Sans projet    A=-v_ec~~~~-= 


1               .:::. ~04       4.079                1.875               85
               4.140            4.654L1                508               I.:::
"
3
4
               "и"99
              17.400
                                4.~J1
                               39.76j
                                                     1.9)"
                                                    "".)6j
                                                                         84
                                                                        1"9
5             55и039            8~.384              ;G7. 345             50
6             GJ.7J4           40.078               16.344               69
7             )0.740           50. 71)L.f.          19.97)               65
8                777           14.079               1).)0"         1и71.:::

Ll Annee 6.
~   Annees 1,    a G5.
Pour les trois premiers mode1es, on compte une certaine
consommation fami1ia1e de 1a production agricole. Si Ie revenu
englobe cette consommation, Ie revenu agrico1e net devient:
                                                               aNNEXE 4
                                                               Page 6
           Revenu agricole net total. consommation
           familiale comprise
                                                  Revenu monetaire:
           Revenu en dirhams Revenu differentiel ! du revenu agri-
           ~         ~        Dirhams     ~       cole net total
                                                  Sans     Avec
           5.345
           5.806
                     7.2,,0
                     6 и .314
                              1.875       .35              5b   -m:-
                                508         9      71       74
           "и"99     4.879    ".580      11"      100       87
1.3.    Sur la base d'une famille comptant en moyenne 6,5 per
sonnes, le revenupar habitant, obtenu de l'exploitation et de
la main-d'oeuvre familiale fournie au niveau de l'exploitation,
se chiffrerait de la fagon suivante:
         !'hodele                Revenu par habitant ~dollarsl
                                 ~          ~        Differentiel
             1                     191             "58             67
                                   ~08             ",,6            18
            3
            4
             "                      8"             174-
                                                 1.4,,)
                                                                   9"
                                                                  800
                                   6".3
            5                    1.969           ".947            978
            6                      849           1.434            585
            7                    1.100           1.814            714
            8                       ,,8             504           476
Aux fins d'etablir des comparaisons, le PIB marocain par
habitant, calcule aux prix de 1975, est estime a 470 dollars
en 1975 et il est prevu qu'il sera porte a 5,,0 dollars en 1980
et 560 dollars en 1985, approximativement. Un certain nombre
d'observations peuvent ~tre faites en se fondant sur l'analyse
presentee aux tableaux joints a la presente Annexe. Les points
les plus interessants ou les plus saillants sont brievement
examines au paragraphe suivant.
14.     Revenu fiscal. Le revenu fiscal particulier aux
exploitations etudiees enregistre les montants qui suivent:
                              Revenu fiscal (dirhams)
                    Д!mД.                 ~               /0   differentiel
           1        1.400             1..400                      14
                    "."50             ".400                        7
           "
           J
           4
                    1.640
                    5.700
                                      1и940
                                      9 и .380
                                                                  18
                                                                  65
           5        8.400             8.400
           6        ,>.000            4.,,00                      40
           7        9.000            13.000                       44
           8           ,,40           ).500                    1.358
Il est evident que ce revenu fiscal n'est guere en rapport
avec le revenu reel net.
                                                   ANNEXE 4
                                                   Page 7
                   Revenu fiscal comme pourcentage du revenu
                                  agricole net
        Modele          ~ --------~------------ ~
          1              26                           22
                         39                           38
          "
          3
          4
                         71
                         33
                                                      40
                                                      24
          5              15                           10
          6              1;                           10
          7              G9                           16
          8              31                           ,5
IS.     Taille de l'exploitation. Le revenu agricole par hectare
cultive correspond aux chiffres suivants:
        rilodele      fievenu agricole 12ar ha {dirhamsl
                      ~         Avec       & differentiel
          1            891          1.,03               35
          G            968            789              -18
          :3           192            375               95
          4            4:!64           576             118
          g            459
                       396
                                      687
                                      668 
                                                        SO
                                                       69
          7          1.618          2.029              25
          8            194          2.347           1.110
Les g~andes exploitations (modeles 4, 5 et 6) se caracterisent
par une production nettement moins intensive que celIe des plus
petites exploitations (modeles 1, ~) et, en particulier, des
exploitations irriguees (modeles 7 et 8 a la suite du proje~. La
correlation entre la taille de l'exploitation et son revenu est
peu elevee dans Ie cas des exploitations dont Ie betail consti
tue la majeure partie leur revenue
                     Part du revenu provenant de l'elevage        Ll
                          ~        --------   ~   -------- Avec
          1                74                                46
          .G               74                                68
          J                                                  47
          4                    4                             ;2
          5 a 8

        Ll Y compris la consommation familialeo 

La baisse du revenu agricole par ha dans Ie cas du modele 2 est
due non seulement a une reduction de l'intensite relative de la
production en fonction de la culture des sols en jachere, mais
aussi a l'importance relative du revenu provenant de l'elevage.
                                                        ANNEXE 4
                                                        Page b
10.     Recettes de la main-d'oeuvre. Le cout de la main
d'oeuvre familiale n'a pas ete evalue. Seules les petites
exploitations font appel a la main-d'oeuvre familale. Les
grandes exploitations ~realieres (modeles 4 et 5) ne sont pas
des exploitations familiales, mais sont gerees par des proprie
taires absents en vertu d'un systeme de fermage   ou de
metayage.
                    Journees de main-d'oeuvre familiale,ian
        hiodele        ~               Avec   /0 differentiel

           1             54J            567         4
           ~              86            1~8        49
          J              1~0            JOO       150
         4-5
          6              7~0            570       -~l
          7             441             504        ~8
          8               4~            JOO       614
Les besoins en main-d'oeuvre familiale augmenteront dans chaque
cas excepte pour le modele 6 (achat de tracteur). Aussi les
recettes de la main-d'oeuvre (revenu cultural par journee de
main-d'oeuvre familiale) se chiffreront-elles comme suit:
                           Recettes de la main-d'oeuvre
                                    (dirhams)
        l~iodele            Sans                Avec
          1                     9,84              1~,7J
          ~                    67,51              49,JJ
          J                    19,16              16,Gb
         4-5                    n.a.               n.a.
           6                   J~,96              70,Jl
          7                    69,71              b9,9~
          8                    lb,50              46,9J
Ces chiffres sont a comparer au salaire type de 6,5 dirhams/jour.
Des lors, les exploitations seront rentables meme si leon
devait tenir compte du cout de la main-d'oeuvre familiale.
17.     li'.ain-d' oeuvre permanente et main d' oeuvre saisonniere.
La main-d'oeuvre embauchee dont l'agriculture a besoin sera
employee comme suit:
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page ~
                                   ltlain-d I oeuvre embauchee

                          -----~-------------- -------~------------
                          Ouvriers   Journees     Ouvriers   Journees
         Modele           permanents saisonnieres permanents saisonnieres
           1                               60                            109
                                          10"                              60
           "
           J                                                             1.30
                                                                       1.lj4
           li-                 J         855               5
           5                   4       1.410               4             360
           6                   5                           1
           7                   )                           5
           8                                                              58"
Le modele 5 (moissonneuse-bateuse) revele l'aspect saisonnier
des besoins en main-d'oeuvre (voir Appendice 1.1).
                  c.    Financement des investissements
18.     Les investissements agricoles seront finances de la
fagon suivante:
                               Pourcentage du coat total
Iv!odele  C ontri bution des       Subvention de    Pret de la CNCA
          agriculteurs             l'Etat
1                40                                            60 

"A               )1,5                                          47 

.GB                                                            78,5

3A               40                                            60 

jB               )0                                            70 

4                )0                                            70 

.5               )0                                            70 

c                .>0                                           70 

7                ;0                                            70 

0                jO                                            70 

Les clients des CLCA correspondent aux chiffres 1, 4A et jA; 

les membres des cooperatives ~u~        ~hiffres "B et )B; le 

reste se compose de clients des CRCA. 

Les SUbventions ne sont payees au moment de l'investissement 

que dans le cas du modele ". 

19.      Les prets que consent la CNCA en vue de financer ces
investissements atteindront les montants suivants:
                                                           ANNEXE 4
                                                           Page 10
IVlodele    Montant du prth       Terme total Differe d'amor-   Taux
             'dirhams}                        tissement comBris d'inter~t
                                  -----------Annees------------ ----,lb---
1                   J,996              5                             7,65
GA  mules               756            )                             7,65
    petit materiel      28),5          2.                            7,65
2.B                 1.73",5            2.                            7,0
3A                  4.095              5                             7,65
JB genisses         2.. 57?., 5        5                             8,5
    etable          ~."05              8                             8,5
4 ~enisses         11.760              5                             8,5
    etable        14.700               8                             8,5
5                10'.900               5                             8,5
6                 44.570               5                             8,5
7                 49.)25              10               5             8,5
8 puits           1.G.495              6               1             8,5
   pompe          G7.195               5                             8,5
.Go.    Les pre~s a court terme de la CNCA sont consentis de la
fagon suivante:
                  Montant du }rf!t           Taux d'interf!t moyen
                      (dirhams                       (/& )
                 Sans          ~               ~            Avec
1                 1и900             ".)12      9,0         7,65
t.A               1.900             2..000     9,0         7,65
t.B               1.900             2..000     6,0         6,0
JA                4.000            4.2.50      9,0         7,65
)B                4.000            4.250       6,0         6,0
4               t.9и950           )1.650       6,5         6,5
5               51.000            51.000       6,0         6,0
o               t.4.000           t.4.000      6,0         6,0
7               t.O.150             8.,00      6,0         8,0
Ges taux representent la moyenne qui correspond aux divers
prf!ts a court terme dont peut beneficier l'agriculteur. Il a
ete suppose que les pr~ts a court terme se caracterisent par
un encours de 8 mois en moyenne.
Taux de rendement financiers
,,1.     Les taux de rentabilite financiere ~ c orrespondant aux
investissements des exploitations modeles . sont l e s - - - 
     suivants:
                            ANNEXE 4
                            Page 11
     Taux de rentabili te

1
~
2B
JA
JB
4
5
6
7
8
                                                                                           APPRAISAL OF
                                                                                                   ,
                                                                        A THIRD AGRICUL'fURAL CREDIT PROJECT
                                                                                             WlROCCO
                                                     Modell:       Well Drilling    &   Purchase of Pump on a Rainfed Cereal Pal'll!
                                                                    Technical Coefficients/Coefficienta Techniques

                                       Without ProlectlSans Pro let                                 ~-With        Project/Avec         r~~jat-----и---~----

Fisca I Income                                            DR 1,400                                                                     DH 1,600               !levanu Fhcal
Cropping                                Ha                 !!!!!                                   !!!                          !!!!!                         Culturea
                  11
Durum wheat 21                          2                  6.5Q/ha                                     2                         6. SQ/ha                        '
                                                                                                                                                              Ble ФluI' 11
                                                                                                                                                                        y
Barley      31                          2                  7.OQ/ha                                     2                         7.OQ/ha                      Ors_      11
Maize       -      41                   2                  5.SQ/ha                                     1.25                      5. SQ/ha                     Mata
Irrigated potatoes -                                                                                .!L..12.                   lOO.OQ/ha Year 4 (Aan88 4)     Poamea da tarr.        !/
      Total                             6                                                              6.00                                                        Total
Li.vestock                             l!2.,..                                                      !!!?.:..                                                  Elevasa
                 51
Cow, local breed 61                     1                                                              I                                                      Vache de rae_ locale ~
Calf                   71               1 every 2 yeara                                                I every 2 yeara                                        V.au                 -
Sheep                  ....            50                                                          50                                                         Houtona              11

WorkIng Days                       Pamily Labor      Hired Labor         Total
                                                                                                       ----Hain d'Oeuvre----
                                                                                                       r'amilla1e   SalariGe
                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                              lourneea de travail
                                                                                                                    ,                        I2!!!
                       8/                                                                                                ..,                                                              11
Grain                  91             126                 60              186                              110                   52              162          c/r:a1es
Potatoea              101                                                                                   40                   57               97          Po1llll8S   de terre         21
Livestock:        cow 111              52                                  52                               52                                    52          BetaU:       vacha
                                                                                                                                                                                          101

        Total
                sheep -               365
                                      543
                                                           -
                                                          60
                                                                          365
                                                                          603
                                                                                                           365
                                                                                                           567
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                 109
                                                                                                                                                 365 

                                                                                                                                                 676 

                                                                                                                                                                        lIOutona
                                                                                                                                                                     Total
                                                                                                                                                                                          III


                                                                        lnveatment CostlCo~t dllnveatiaaement
                                                                                                (OR)
lnveatment IteD.                   Cost per Unit          Local           Foreign Exchange                     Total              1 Foreign       Б~change    In.vea tissements
                                   Co~t Unitdre                               Devises                                             I    ~yisea

Well drilling                      30m at DR 100lm         2,550                   450                           3,000                    151                 Creuaement puit.
PWIIp                                    3,200             ~                     L122                            3,200                    .til                HQto'OIIpa
        Sut.total                                          4,050                 1.150                           .,200                    3.1                        I~total

Phy.ical Coatlaganci..        11                             330                 --...UQ                         ~                                            ~11
        Total                                              4,380                 2,280                           6,660                    341                         Total

                                                                                                                                                                                                  :il~
11 51. of well drilling plua 5% of total                                                                   11 5% du creusement puit. plua 51 du total.                                            ~a
                                                                                                                                                                                                  ...1...
                                                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                                          :J
                                                                                                                                                     ~..llUiH.~ ~~~~i .":,!,:'j!~~ .~HI!:]JI! !:!!:!:!~~. 


                                                                                                                                                                          t41'J;\)';'~':! 



                                                                                                                                   ~L~l       ~!.llJhll!ma 1!_J2.!~.!!.Lt.'!:1L.2!L! ..k!.!~, I;&<T. . I                               !!.D! 

                                                                                                                                                    !.llf!!!!.~!!!l-'~I~!~(.,,4и~~plot~.tlou 

                                                                                                                                                                        (lilt)

                                                                                                                     --U,tth "t'\f't~.t;!,~!~~ __ Pr>lte-t -- d~' ~~
~!:,~",j~                                                                 -L                               ,-            .~              _L                  l>.              l:!!                    _.!L                  _1!2                                               "ven"
                             1/
lJlIl'uMI
                                                                                                                                                                              at')                    I':H~j
                                                                                                                                                                                                                            ~J"
                                                                                                                                                                                                                                                                               In" ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                           HI"
h.rlf.'!':1                                                                                                                                                                    'ftil                  St..)                 ?lA) 
                                                    1╗<
Mad:.:.\! -       jt/                                                                                                    ;109             Jf)<j                                                       jO., 
                l"~ 

l'   lltol LIt:.' ~'                                                                                                   4.;00          il.J(it)                                                     4t~')()               4,~(JO 
                                              .ro....   40 ,"UH
Hilk
C..\018
                  ~/ 
                  t')   I
                                                          24]             t:lt1          ~,j,   J          ;,;'llj       ~4 j            .:4j:                                ,,4l                    .,41                  24j                                                :r. . ,..ronJ.
                                                                                                                                                                                                                                                                               Lolt
                                                                                                                                                                                                                                                                               '.che
                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
rolf              11                                      ')00                           ',00                            ~lIO                              ;00                                                              ;00                                                Yo...
Sli<:t:p 
::ihet;p     r .. t' fultli J"i C'IH:JUUlJ"    l<~n 
                                                       ~JO(JO

                                                       ~.L!.ill.L 
                                                                                    ~'~O,10
                                                                                    ~-Lи.fUi)
                                                                                                                       ?,OOO
                                                                                                                      ~l~~
                                                                                                                                                        2.000
                                                                                                                                                       !:l.~
                                                                                                                                                                                                   ~,ooo

                                                                                                                                                                                                   ~J
                                                                                                                                                                                                                         ~~,(XJ(J

                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               Mou._ COU.-..
                                                                                                                                                                                                                                                                               _t_

          Totu1                                        '1,117        '1.&~)        Ill.T,I,         tl).7uu          11. 4~H         J!I,,)j!         11 ,411            \lJ,~!l                  10,'))]               11,411                                                         Tot.l


                                                                                                                                                                                                                                                                               s:oUte 4. fro4ucUOA
                                                          2U         l.oMi          l.u1.d
                                                                                         t;'f~
                                                                                                     i,U116
                                                                                                           \.)'/,)
                                                                                                                       1,048
                                                                                                                         b'I)
                                                                                                                                      1.o4tt
                                                                                                                                         c."1':t
                                                                                                                                          ~"    .
                                                                                                                                                        1 ,('JiB
                                                                                                                                                            tN',
                                                                                                                                                                           l,olll1
                                                                                                                                                                               (/7',
                                                                                                                                                                                                   1,0116
                                                                                                                                                                                                      (11')
                                                                                                                                                                                                                         1,0l.d 

                                                                                                                                                                                                                            6'15 

                                                                                                                                                                                                                            ,00 
                                              ;::ии~f!.f.I~" ~ *
Lblld Pf'f.'!l'br!lol,\vll                                                                                                .\00                                                                            ;Oi
                                                                                                                                                                                                                                                                               ....,n ,.........a1....I.(,,: и~ ..gjUrN ft 

                                                                                                                                                                                                                                                                               P  par.UQfl 4u. 801
                                                                                         1(Jt)             300                                              jtl(i
tlh'o!;d I.LLJr ha Grein                                                                 ',;:0             ;i!O           5.i'<l          ')AJ              ~:;>o                                     5..' 0    
           :,...
                                                                                                                                                                                                                               .l(}                                                                           ..01..
tlll"t~d l .. lI"r tor Potet.hU'
                                                           .w                         \fJO
                                                                                     _I!~
                                                                                         iT~                              375
                                                                                                                          1lID
                                                                                                                                                             rI>
                                                                                                                                                            }('(I
                                                                                                                                                                                                   ~I
                                                                                                                                                                                                      31,
                                                                                                                                                                                                      1(,0
                                                                                                                                                                                                                         17'>
                                                                                                                                                                                                                         H..o
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               ''In d'oauyu .alarll.:
                                                                                                                                                                                                                                                                               Al1. .ntaUon ии ehea L.ut~rH
                                                                                                                                                                                                                                                                               lrr:l.a~lOA 4e. f~. 4. tan.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         W
                                                                                                                       ~                                -~
            thll;l,>lfli                               1 и ~:'t)     ~1.. ~>~>H     ~. ',:.:ti       1,')2fi           1.';2li        3.>""             j.~.>/j            I,,>,'B                 J.'l2U                j,~~b                                                         _~ta1




                                                                                                                                                                                                                                                                                _
t"o'lQl!ly CHUllIuopt'on:                                                                                                                                                                                                                                                      ~~tl.,.             ' ии11'ale:
                                                                                                                                          .H,                                                                                                                                               '2J
Mtlk

                                                       !l.?~         ~l~~
                                                                           IS,
                                                                           ,',8
                                                                                    :!;~:~           ~~!E
                                                                                                           Ib)
                                                                                                           4,~
                                                                                                                       ~              ~~~
                                                                                                                                          II)A
                                                                                                                                                                               lHI
                                                                                                                                                                               4':11\
                                                                                                                                                                          .::,. ~,(~
                                                                                                                                                                                                      18',
                                                                                                                                                                                                      "'?6
                                                                                                                                                                                                   ~~oo
                                                                                                                                                                                                                            163
                                                                                                                                                                                                                            "~6 

                                                                                                                                                                                                                         g".~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                 .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                Lilt
                                                                                                                                                                                                                                                                                cerblииW
            :::illl" "at                               1.l li l      '1,141         i.l4)            }.ll.t            \.I4J          i,llil            ),1 1 1
                                                                                                                                                            ..             ~. 1ill                 Llh1                  ~, I ~ 1                                                      8ou.atot.l
                      It})
t:CLlIllnrl.... "cleu .                                .-~~          ,.!.!:1         _~':!.1         _.!t1             _601           ~1                ....Y!1            ~                       ~1                    ~                                                      hJprav...!!/
't~!.!!!                                               4,\11 i       1.3.1и         I.    I i~J      'f.    fJi>       'I,Jlb         7.31b             ',. }j()          "I. ~ it~                7. jj6                7.lJ6                                                  !2!!! 


                                                                                                             I.                                                                    I. 
                                                                                                                                                      1
Nel       lfiCtliJlC        bet,.re   иhxи и           ;!,204        ~,   ,to',o    1,1.:'0          J,I10             Ij.~5          3. ~.\I?          ... to(~:"         ,,~'J~                  3.~~5                  4,~S                                                  .~..u ии~ .v_t          bf6u 

'fa,llet!                                                                   ,.             ll,                             'b              10                I.                                           I.                  I/)                                               I~U

!L,:Ll!.!~:~
                                                       2 и ~,~,~
                                                                     lJli.         U~t~             l....l~            ~              hllt              !L!~              J.a.ll~                  bm                    i.!!.lt                                                ~

                                                                                                                                                                                                  --------
 !l fIuT''''" ",hut el Dll 61/Q. yield o.5Q/t.a; ... d, 100 ~tl/ha                                                                                                                      I::IJ I
                                                                                                                                                                                          dul' \ ill 63/(H !hmd.elllf:ut 6. ')'VIl.; tlelf,atfu).aa 120 q/ba
 Y  b.rley n Ufl 4u/Q, yhhl )Q/ha i ea.d.IW.g/b.                                                                                                                                   Urtle \. 111 Itu/'l. ~ilde~ut '/~hlt.; ::Jec:utmcal 120 ita/ha 

 11 Con er DU !.th/fl. yield 5.5(,I/1.e; u.d.20 kM/he                                                                                                                              MAU ~ 00 .t.:"/~ii i(dlltie!Dfj'ut "). ~\.l/h.i t!eunC.I ~'O lI:Ц/ha                      ... 

 fJ l'oUI..Of'!. at nit 60/Qi. yhlJ lOOQ/he .t p. .k produc;tSull til the 4th year; lA the M.nti .... ytald of 15Q
    the th ifill ye.l' J 85Q the IIH;cond yt:er. 95Q the tM rd ytter i lIIe~de I~/ha 

                                                                                                                                                                                   V~, de t.erre 1 00 t,otiД R~nda_ot i~ en pl.tna Ilirl)duc:Uoa 1.4
                                                                                                                                                                                    ttl 1 ., ~un/~~ B')Q, Itl. 2         UIllI&O, 95Q ии 3      ell1Jei. aemeoe.. 15Q/b&,~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                            e.on4'.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         lend....,," :t..t.t:~.lH 0. 1~ 

 ~I l.vcel !.OWIII,     Iklry produi:tloll for r.lAlIy c(In.<wplloft.     In tM .prlngtl_. tile .urpl,,, la .old, l~ itt .... 
                                                :!l Vllh,,'h~ de rtl(~~ locate,. PrudncLloo hlt.l'r. p,-,ur .. l:on.OI:UII&UOfl taaiU&le. Au prlnt~ l. IUZ'flu. c.\ v.n4u.:", 150 1 \. 

    et flH O,80/l 0.' UII 120. link proI1IH;:ttU" 2 1.1( 2'70 dey. )( 0,90'" 00 486. After the 6th c.hI'ina tbe                                                                     III 0.80/1 s<>it. 111 120. f'f'Q.JucLlI,lfl du hit. 2 1 .. W/O Joure lC 0.90 ... Ul &.66. AprU╗ ti . . . 1. lI'ae╗Lии" nfora" ,\ 

     o!ull c.~1II' tl;l Bold tc the butcher .t OM e./... or rnI 1.800 000 III,,). SII. t. repl.ud by и t.atter. ltapt dnee til.                                                     v~ndu. ~ llt bOUf;ht;rJe и 111 6/11.8 -vIr solt 01 1.&"Xl (300 ta:). E1.1e I.t rqpl&l.!4. " r 1. a'nl'.' Ihl Ii             v.l... iIfll и , .., 

    4lh ~atvtul4O-won" c.h,iug e"'cry t ... o yeeu} deiry production II dlvtd.4 betwef!n the               two yии r и.                                                            coo.erv61M~ unY'ehge tm... h. 2' en.; 1a prodtl"UQ.fl laHlere elit repal'U. pv .lIltl' .uk,'.' 2 &1\1. 

 t! r.dt. One c.1f eyery 2' yc.n. Sold for f.ttening .t ,. UIIOnll'll tot 011 500. 1'b. c.U trOll th. 4th .:alvln8 fa                                                          ~ VUII.               U.,
                                                                                                                                                                                                  ЦC-f;U' '-t.ous led .2               IW".                    a
                                                                                                                                                                                                                                Vefldu tmhr 1 'emlH)u;:h. 1t lIOi. \ Itt 500. La 'It.eo . . ..  veLq. . . t ao.urnC '\ r",,'acer 

    t\. . . .cteJ to rapl.ca til.' t.:ull C4lLl'.
 !J Herd of LO htled,. Uvtn! 011             grel:1111     lend .nd p.'U\tld In til_ c-v.1l1u" .t tha f.rlll: III'hera they er. aivan                                          7/                                                                   tarralne lie p.rcoura et parq~. h .01...IAI' 1a farM l. u. e(lntl~~t un pe\l d. paUh. :
    и bh of .traW'. Th. 50 enlllillh produc. 40 ofhprtnl5, /Mcit Ylll.r. 2U of .,hlch n░и и01d, .nd 10 replace tJw                                                                                                            ..,h./Jut: I&Imee itO prudulU lillot ::;0 aunt V'entlua. hl aont de.URi. .. r~l.t:er lO .dult.1 qui aO(lt
    10 .dlllt. th.t 1I('t! ии ten d'lriliK the y.e... Th" 10 othllrlll n>Ф;peRaata tvr tb. loииee fr~ the b.rd. In tbtl                                                                                                       tmnlt:.       L~II 10 "utree cOIIpIIn.ant Ie. l"!l't. . .urWltuJt dalu. Ie troupeti.u. LIe ce faU 1. troupe.u ии
    w.y the },~rd *1tJ 1 epultilllCd "very Uvu. ye.n.                                                                                                                                   lr:)lIv,", rc:c\)tIlstit!..li lou. It:tI 5 Mul
                                                                                                                                                                                                               pour II! b11 dljr ~t 1 'urga. ,n Juur./tul c10nt 15 'Pou.r 1. _l.'Qn don\ 10 toot 4. h uto d'o.'lvr, 'P&'II. 

 ~ t.hor tor OUt ... .,but .nd b.thy,             'n 4.y,/1I.. 15 of vhhh to. h.rvии t~ 10 of whh:h ata labur, p.,d 

    011 lO!dey (011 6,5/"'e)l in winUI;r). Fv. corn, 12 d.y./he 10 ot wbleh .ra bhed l.bor p.ld OK IO/d.y. 

                                                                                                                                                                               tl/
                                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                                        loIf.lin d'uilIU'lfNl
                                                                                                                                                                                        ill:! lO/Jol~r (00 6.")!Jour ell ,,;1"1001;:) hiveruel.j. l~allr)a ... 1. 32 jl)U.rt/h. "opt 10 Joorl 4. uln a'Qcun" aal&t1.e
                                                                                                                                                                                        IjJ 1O/,1<)\)'r.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pas'. \ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "

 'li t .. bur      pOULoa. nO d.y./ha; of til. 91 day. neoee... ry fur tb. croppln, of 0.15 he, 57 d.y. . . . .
                    till'                                                                                                                                                      ,}i      MI:lJu a'oolln..; I'nur r.d [JIDttefll de lбrra 130 jour./h. . .ut h. IJ1 Journ'ии nk....1rии \ h cult"... 4. O.и/fj ha, ,1 .'ou"U~.' 

     proviJeti fnr liy hired lAbor at Dti 6,5/d.y.                                                                                                                                      :wllL r~ltjrllte.  'Ptlr de 1. lWlill 4'oouvre ии lezldt \ III 6.'>/JQUJ'. 

     , ...bor for t!OW. ont! dey per w,"k of tel8l 1y h.lp for ur. of And fe~~Un" the cOW'.                                                                                             Mt.llu 4 t "fmVr<e pOllr J& VtlchlM. 1 jlll$r p.r .~""fle 4a !MIn d'04:Ill,ra r..U1&l. pour lattlHI It l'&lhwmt.l1olt de la vilen.,. 

     lAbor for fIIhииp. Out! IIIhephttrd tor ltl. entica y.er (tami Jy httlp),                                                                                                                  d'0e'lvrt: [I'JUT Jt;d moqlvtlt!. 1 &tlrJlen du trouplIt.1I tUllte I'.nn'. ( . .111 4 1\leU'll'a (..-111.l.).
     ilel"Ulhldln and p~.ltcide и.          7.5 quintet. of f.ntlHnr at I'" bO .. lat 4~fi"'o. 2&."5 for Inuctlcldea bo fl.,ml!l:tcld...                                                             ttl. ',t:~l.lddl!.G.  1.>; Qitiuttl.,JA d'I::HKraltl \. 011 tJO и 011 4SO'" DtI 225 fUll" C",UClMnu iD ии cUd4иии, 'OAtLtdd...
     l..nd pr.p.retio". The taTlJl,e'r dole,. not own U ии oJ: tjllin" -,ql$JpMRt:. II. rent. en anf.) te.... plow .nd                                                                               lcHi dt"~ lelиrca. [.e r.ultlvb.i.cur ne ,1l1~,H,e ni 4'.Ue)agaul Ii.... t'r111 de l.bour. 11 l!)uи и U.I . . .,
     h.rr<IV et Bit 50/h. 6 J.tlct.re. to b4I t.Jllad, or flU )00.                                                                                                                      dl!.lI'rub el h~Iи"f.'!" VII ~~o l'lu~ct'""o:. 6 lilt." pr.p.rer 81)1l III 300. 

ill tt!ettlul de1ry (:ow.. 4 quintet. of b.rloy dut'lna th. ye~r. 1lIt!1oly durlng UIlIIIIe. 3when foJ:.se fa l.ddnl. 
                                                      LV                  Ihlre "'e 1. vtlt.'III::. it qulnt.uJI: 4и01'1_ ILl' ~oura do l'.rmd.) )lrlncl~Ie..r't 4..... 1.. "~i04" d......qUi 48 fourr~ ии 

Hil C."lIt uf hr!.elion. To Tun the anto," and P""9 .. 4,,50" of wtlt~r . t fill 0.10/. и 
                                                                                  .l;/                de 1'lrrig.. tlon. ~'llIh,.:tt\mllfsmellt du IIIItbrur f.'!t do 1. pooII'. - 4,~ df.au". W 0.10/и и 

t~/ hilli Iy tnu.!tIlIpt.t ...n: OurlNll wtl~al - bQ at uti til .. nn 118i bArI.y at at- IlH 40 ... DK 80. toul Dtt 458. 
                                                   l.[./      Autии (~una<.ll'tUllatt(lu; illl dur - 6 Q l Oil tl} ... tll 3'l1j; orge           2' q __ 111 "'0 .. III Ioi lot&l III "58.
!!/ 10 .duh "helM", eaten ...hon 5 Yf>l$rll HId; ."~(lg ... dc.. of each an'hlltl OU 2')0, 
                                                                                 j'i        10 AduJ I es riforka bpr~1I ) liIulii et. <::oua~. ILU cour. dllJ l' .nml,,; trl.1 mofan de t:!heque lilt. lit 250.
!!!/ t'IIYIIIJc.1 cuullngelOd ии lll', of ии ptmииии 
                                                                                                                       ill          llllV1иi\iUcl    '01      deB dJI-'Cllth".




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !.. 

                                                                            APPRAISAL OF
                                                                                                                            и


                                                      Cash
                                                           A l'HIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT


                                          Modell: Well Drillin
                                                                                  MOROCCO

                                                                                                    on a Rainfed Cereal Farm
                                                                                                   des fonda
                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                      "
                                _ 1_     _2_      _ 3_     _4_          5            6         -I::lL   _9_       ~
                                                                     -:-:-:-:(OIl):-:-::
Cash Inflow:                                                                                                                         Re.sources:
   Income                       9,806    10,756   10,706   11 ,431   10,931        11,431      10,931   10,931    11,431                 Recettии
   MediUlll-term Loan           3,996                                                                                                    Pret a moyen~terme
   Fanner's Contribution        2,664                                                                                                    Contributi~ de l'exploit.nt

   Short -term l.oau           -.b.ill    2,312    2,312    2,312     2,312 -..!?.312           2,312    2,312     2,312                 Pret a court-terma

             Total             18,778    13,068   13,018   13,743    13 ,243 13,743            13,243   13,243    13,743                          Total
Cash Outflow:                                                                                                                        Utili aation:
   Operating Expense,           7,352     7,352    7,352    7,352     7,352         7,352       7,352    7,352     7,352                 D'penees 

   Investment                   6,660                                                                                                    Investil8emenl: 

   Medium-term Debt Service:                                                                                                             Service de 1. dett. a moyen-l:erme: 

      Interest                    300       219      180      120            60                                                               lnt'ret 

      Principal                   800       799      799      799           799                                                               Principal 

   Short-term Debt Service:                                                                                                              Service de 1. dette и court-terme:
      Iuterest                     116      116      116      116       116           116         116      116       116                      Interet
      Principal                 2,312     2,312    2,312    2,312     2,312         2,312       2,312    2,312     2,312                      Principal
           Total               17 ,540   10,818   10,759   10,699    10,639         9,780       9,780    9,780     9,780                           Tot.l

Surplus                         1,238     2,250    2,259    3,044     2,604         3,963       3,463    3,463     3,963             Recettes net tel

Incrementa1 Revenue             2,689     3,639    3,589    4,314      3,814        4,314       3,814     3,814    4,314             Revenu .upplement.ire
IncreUlelltal ExpemH:           2,439     2,439    2,439    2,439      2,439        2,439       2,439     2,439    2.439             Depenses supplementaires
Incremental Net Income             250    1,200    1,150    1,875      1,375        1,875       1,375     1,375    1.875             Revenu net supplementaire

Investment                      6,660                                                                              (930)             lnvestissement

                                                                                            Resultll
                                                                                            Financial Rate of Return/
                                                                                              Taux de Rentabilit' Financibre:          18.2'1.
                                                                                                                           lIenB1bUite:
                                                                                                                                +        l2.7'/.
                                                                                                                                 +lO't : 15.6'/.
                                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                                            .... 1"
                                                                                                                                 -lOi : 9.a'/.                              .....
                                                                                                   AI'I'HAISAL OF

                                                                                       A 'J'IURD AGIUGU),'IURAL CREDI'f PROJECT

                                                                                                         MOROCCO




                                   Model 2:      Purchase ot' Draft Animala & Basic Agricultural Implements on a Rainfed Cereal I'arm

                                                                    Techn leal Goetti ci ents/Coe"/'n c ien ts Techniques

                                                     \oj !thont    Pro teet                                    With Project/Avec Pro jet
                                                             Sans Projet

F'iacal Income                                      DII 2,250                                                           DI:I 2,400                          lle.VlI1lU   Fiscal

Gropping                                              HI!.           ~                                          Ha                   !!ill                  Cultures
DurUiIl wheat                                            ?           6.5Qjha                                    3                        6.5Q/ha            Blil dur
Olirley                                                  2             7.0                                      3                        7.0                Orge
Maize                                                    2             5.5                                      2                        5.5                Mals
~'al1ow                                                  2                                                                                                  Jach'l:re
        'rotal                                        U                                                         "8                                                Total

1,1 VtlS tock                                         No.                                                       No.                                         lUeVcl8e
Cattle                                                   4                                                      4                                           Bovins
Sheep                                                80                                                        80                                           Ovina


                                                                                               ------Mldn d'Oeuvre----
Wo rk 1 111:1 Da;rs   1<'run11.:t. Labor    IIi red J,abor           'l'ota}                   J.o'amiUale    Salart/e                         Total        Journ/es de Travail
Wheat & barley               ')6                   (,e                124                          8h                      110                  1211        Bli et orge
Maize                         P                                        64                                                  20                     64        Ma'ls
        ~i'otal              Eb                              (a)      TIm                                                  bo                   lB8                 Total
{a} or which ll2 days are included in "Rent for                                                                                                             (a)     dont 42 jours compris dlills
      Plowing, Harrowing"                                                                                                                                           "Loyer pour labourase, hersase"


                                                                                                    ..
                                                                               Investment Coat/Cout ,1' fIlvestissement
                                                                                               (DII)
                                        Number of Uni ta            Coat per Unit                    It'oreign                       ~ Foreign Exchlillge
Investment Items                        Hombre d'Unites             COI!t Unl tai re      Local      Exchange          Total         i   Deviaes            Investiasements
                                                                                                     Devlues
Draft lIlules                                   2                        III 600          1.~'OO                       1,200                                Mulets
Plow                                           1                             500             400         100             500                   2<J1.        Charrue
lh;.rrow                                       1                             400          ..-11Q         ~            .-..-!QQ                 2f11,        Herse
        Subtotal                                                                          1,920          180           2,100                     9%                 Boustotal
J'hysical Contingencies        (,1.)                                                      ~               9               105                               Impr~vus (5'f,)                      ~n
                                                                                                                                                                                                  ~~
        total                                                                             2,016          189           2,205                    9%                  Total                         ...
                                                                             APPRAISAL OF

                                                                A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                                                                                MUROCCO

                                Model 2:   Purchase of Ih:aft Animals & Basic Agricultural Implements on a Rainfed Cereal Farm

                                                                Income Stateillent/Compte d' I!xp loHat ion
                                                                                  (OM)
Income                                     Without Project/Sans Pro\et                            WHh Pro lect/Avec Pro let                   ~
                                                                                                        Years 1 - 6
               21
!lurl1m wheat 31                                       819                                                                                               21
                                                                                                              1,228                           B1'  dur   31
Barley        4/                                       560                                                      840                           Orge       41
Maize         51                                       495                                                      495                           Hals       51
Milk          !~                                     2,160                                                    2,160                           Lalt       6/
Sheep                                                3,200                                                    3,200                           Moutons 
       Total                                         7,234                                                    7,923                                Total


Operating Expenses                                                                                                                            Cotts de Production
         2/ 31 41                                                                                                                             Semences 1/ 11 !/
Seeds - - -                   11                       266                                                      389
Rent for plowing, harrow:lng                           150                                                                                    Location attelages at
                                                                                                                                                                      ll
               71                                                                                                                               outUs               ,,- 71
Hfred labor -   8/                                     390                                                      520                           Hain d'Oeuvre salariee 81
feedIng animals -         5/                           21:10                                                    330                           Alimentation animaux       
Milk (family consumption) -                          1,660                                                    1,660                           La it ( consollna Uon
                                                                                                                                                 femUiale)       91     1/
Cunt Ingenc iel! (10%)   '1./                       ---'1J..i                                                 ~                               lmpr'vus (10%) 
      Total                                          3,020                                                    3,189                                 Total

                                                                                                                                              aevenu net avant imp~ts
Net income before taxes
Taxes
                                                    4,214
                                                    ~
                                                                                                              4,734
                                                                                                              -1!Q                            Impots
                                                                                                                                                    ..
Net Income                                                                                                    4,654                           Revenu Net


l/Without the l>roject, the farmer rented mule team and equipment                         1/ Sans Ie Projet Ie fermier louait attelage et outillage
?J                                                                                        2/ Bl6 dill' a rnt 63/Q. semence 120 kg/ba
   J)uruIU wheat lit OIl 6J/Q; seeds 120 kg/ha
J/ Harley at rnl 40/Q; seeds 120 kg/ba
                                                                                          -
                                                                                          1/ Orge \a DH 40/Q j semence 120 kg/ba

{I ~orn at 01 45/Q; seeds 20 kg/ha                                                        41 Mala a rnl 45/Q; semence 20 kglha

"itLocal cows. Milk production for family consumption.                                    5/ Vaches locales. Production laiti~re pour consommation faailiale: 

   in the spring, excess production is sold: 
                                            -  all printemps, l'excedent de product10n est vendu: 

   590 1 at DB 0.85 - DH 500. Each cow produces about 600 Utres 
                            5'10 1 'a DR 0.85 - 011 500. ehaque vache produit environ 600 Utrea
   of milk (average) during the year. Average price during the 
                             de la1t au coure de l'annee (moyenne). Prix moyen 4U courl de
   year is DR 0.90; prIce during peAk lIeason is DB 0.85. 
                                  l'annee        DR 0.90; prix en haute lactation    DR 0.85.
6/ 60 sheep ~ 32 sheep at 011 100 are sold each year                                                                  a
                                                                                          !I 80 ovins - 32 ovina DR 100 cheque annee sont vendus
71 Manpower: 10 days at Oil 6.5/day for each hectare                                      11 Main d'oeuvre: 10 jours A 011 6.5/jour pour cbaque bectare
8/ During the winter and in summer, cows are given a supplement                           8/ En hiver et en ete, on donne un appoint d'orge aux vacbea:
- of barley:        1 kg per head for 175 days, or 800 kg at                              -  1 \'8 par d~te pendant 175 joun, soH 800 kg .. OK 40/Q - OK 280.
   III I 40/Q ~ r}ll 280. During the ploughing period, mules receive                         Les mulets en perIode de labour re-;oivent 2 kg d'orge soit           t-i/S
   2 kg of barley, or 1 x 2 x 60 days ~ 120 kg, i.e., 011 50.                                1 x 2 x 60 jours      120 kg, Le ии OK 50.                          ~
2/ ~Iysical contingencies 10% of expenses                                                 21 lllll'revus 10% des charges                                         :;
                                                                                                                                                                   ~I.j:'o
                                                                                                                                                                   N
                                                                             APPRAISAL OF
                                                                 A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT
                                                                               mROCCO
                            Hodel 2A: Purchase of Draft Animals and Basic Agricultural Implements on a Rainfed Cereal Farm (CLCA Custo.er)
                                                                Cash flow Statement/Mouvement des fonds
                                           1                   2                 3            4-5                6
                                         -                   -             ииии (DlI)....    -                   -
Cash Inf1ow:                                                                                                                Resaoureea:
   Income                                7,923               7,923            7,923          7,923               7,923          Recettell
   Medium-term Loan                      1,039                                                                                  Pret ~ moy.n-terme
   Government Subsidy                      474                                                                                  Subvention de I'Ztat
   Farmer's Contribution                   692                                                                                  Contribution de I'Zxploltant
   Short-term Loan                       2,000               2,000            2,000          2,000               2,000          Pret ~ court-terme
           Total                        12,128               9,923            <1,923         9,923               9,923                    Total
Cash Out flow:                                                                                                              Utilisation:
   Operating Expenses                    3,269               3,269            3,269          3,269               3,269          D~pen.ea
   Investment                            2,205                                                                                  Investia8ement
   t-ledlum-term Debt Service:                                                                                                  Serviced. I. datts и moyen-terme:
       Interest                             78                  48               19                                                 Int'ret
       Principal                           394                 394              252            .,.                                  Principal
   Short-term Debt Service:                                                                                                     Service de la dette ~ court-terme:
       Interest                            100                 100              100            100                 100              Indret
       Principal                         2,000               2,000            2.000          2,000               2,000              Prineipal
             Total                       8,046               5,811            5,640          5,369               5,369                   Total
Surplus                                  4,082               4,112            4,283          4,554                          Recette. nettes
                                                                                                                 4,554
Incremental Revenue                        689                 689              689            689                          Revenq 8uppl4mentalre
Incremental Expenllc
Inc rementa I Net IncOine
                                           181
                                           508
                                                               181
                                                               508
                                                                                181            181                 Ul       ~penaes suppl~ment8iral
                                                                                508            508                 508      Revenu net luppl4mentaire
Investment                               2,205                                                                    (525)     Inveatiaaement


                                                                              Results

                                                                              Financial Rate of Return /
                                                                               Taux de sensibiliti Financiirel     22.2%
                                                                             ~~nsitiyJ.ty TestS/Etude de sens1bil1tel
                                                                             Expenae/Depenses;                +10%: 20,6%
                                                                                                                                                               ~~

                                                                                                                                                               N.f:
                                                                             InvestlRent/Investissementt     +10% , 17,71                                      t.>
                                                                             Revenue/Revenu:                  -10%: 15.6%
                                                                                ~Д!h0F
                                                                 A TIURD AGRICIII.l'URflL enRDIT PROJECT
                                                                                    MOIWCCO
                           Model 28: Purcha;;e of Praft Animals and Basic Agricultural Implements on a Rainfed Cereal Fam (COOPERATIVE)
                                                              Cash flow Statemel~ouvement des fonds
                                                         _1_               2                  1-5
                                                                              ии
                                                                        - - . - , (IlH). .-,, - -
l:IlSh Inflow:                                                                                                                        Ressourcea:
   Income                                                1,923          7,923                 7.923            1,923                      Recettel
   I.ong-tenn wan                                        1,131                                                                            Pret a long-terme
   Governmcnt Subsidy 
                                    414                                                                            Subvention de 1'Btat
   Short-tenn Loan 
                                     2,000          2,000                 2,000            2,000                      Pret a courtиterme
             Total 
                                    12,128          9,923                 9,923            9,923                               ToUl
Cash Outflow:                                                                                                                         Utilh.tion:
   Operating Expenses                                    3,269          3,269                 3,269            3,269                      D'penael
   Investment                                            2,205                                                                            Investil le_nt
   Long-term Debt Service:                                                                                                                Service de la dette    a   long-terma:
      Interest 
                                           121                 60                                                             InUret
      Principal 
                                          866            865                                                                 Pdncipal
   Short-term Debt Service: 
                                                                                                             Service de la dette    a   court-terme:
      Interest 
                                            80             80                    80               80                          Int4ret
      Principa 1 
                                       2,000          2,000                 2,000           ~                               Principal
           Total                                         8,541          6,214                 5,349            5,349                                Total
Surplus                                                  3,581          3,649                 4,574            4,514                  Recettel nettel
Incrcmental Revenue                                       689             689                  689               689                  Revenu lupp14mentaire
Incremental Expense                                       18l             181                  181              181                   D4penlea lupp14mentalrel
[ucrelllental Net Income                                  508             508                  508              508                   Revenu net luppl4mentaire
Iuvestment                                               2,205                                                  (525)                 Inveltillement
                                                                                                                                                      .
                                                                                                Results
                                                                                                ~cial       Rate of Returnl
                                                                                                    faux de Rentabilit4 Financiere:          20,5;'
                                                                                                                              senaibll1t4:
                                                                                                                                   +10'1> : 18.1;'

                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                   +1O't ; 16,1;'
                                                                                                                                   -1O't :    14.~
                                                                                                                                                                                   N~

                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                      APPRAWAL OF

                                                                        A THIRD AGRlCUL'llJRAI. CREDIT PROJI!!C'r

                                                                                        MOHOC(,'(j




                     Model 3:   Stable Construction & Purch!l.se of 2 Crossbred In-calf Heifers f'or Milk Production on a Rainfed Cereal I'arm

                                                                 Technical Coeft'ic1cnta/CoetTicients Techniques

                                      Without Pro)ect-----                               With Protect/Avec Pralet
                                       Sans Projet

F'jscal Income                               DH 1,640                                                  DB 1,91.0                              Revenu fiscal

Cropping                                                 Yield                                  lIa                Yield                      Cultures
Dm:,um   wheat                               5           6.5Q/ha                                  5                6.5Q/ha                    Bil dur
Hurl ey                                      5           '1.0                                     5                7.0                        Orge
Mai:r.e                                      2           5.5                                      2                5.5                        Mals
Vetch oats                                                                                      --.l                                          Vesce avoine
        'rot.al                             12                                                  13                                                 Total

                                            !1                                                                                                Elevage
Mules                                        2                                                   2                                            Mulets           ,
Crossbred cows                                                                                   2                                            Vaches race croisee
      'l'otal                            2"                                                      /;                                                Total



                                                                        Investment cost/c0l1t cl' Investissement
                                                                                         (1m)
                                Number ot' Un! 1.8      Cost per Unit                    Foreign                    1>   ~иorei.gn Exchange
llllfestmenL Items              Nombre d' Unl ~es       Coilt Unitaire        Local      Exchl:l.nge       Total    1.   Devises              Investissements

CroBsbr'ed ill-cal f heifers            2               Drl    1,'150         3,500                        3,500                              G/nisses pleines de race crois&e
St.able                                30m2                      100          1,890       1.llO            3,000            1~                Etable
      Subtotul                                                                5,390       1,110            6,500            In.                    Soustotal
                                                                                                                                                                                 ~i
                                                                                                                                                                                 (10   l><
Physical GonUngencjes (5'J.)                                                    210                          325                              Imprivua (51))
                                                                                          .... 55                                                                                ..,""
     'J'otal                                                                  5,660       1,165            6,825            17%                    Total                         ...
                                                     !!ocI!1 3;    St!b1. CgptJ'l!S'!i109 " _ . of 2m!!bred       !!t1ffa       for lULl< i'rocNsl:t!l!! 011. и R.al4!ed Fum
                                                                                          tpcoe   St,~_!j/Coaopt;.   d'!zplot;,at1OQ
                                                                                                         (00)

                                                                         _ _ _ _ !l1tll l.'roltst/Avac Pro1.t___ ......................._ _ _..________ 

                                         1IU)lo!!C      PT<> j act 

                                                 s .... l.'rojec 


                                                        2,047
                                                        1,400
                                                                       _ 1_
                                                                       2,047
                                                                       1,220
                                                                                   a
                                                                                 2,041
                                                                                 1,220
                                                                                            _3_
                                                                                            2,047
                                                                                            1,%20
                                                                                              495
                                                                                                        !..U
                                                                                                        2,041
                                                                                                        1.220
                                                                                                                     .....L
                                                                                                                      2,047
                                                                                                                      1,220
                                                                                                                        495
                                                                                                                                       1..!!...2
                                                                                                                                       2,047
                                                                                                                                       1,220
                                                                                                                                                         ....L
                                                                                                                                                         2,047
                                                                                                                                                         1.220
                                                                                                                                                           495
                                                                                                                                                                        -12..
                                                                                                                                                                        2,041
                                                                                                                                                                        1,2%0 

                                                                                                                                                                           49' 

                                                                                                                                                                                   Ill.
                                                                                                                                                                                   ~


                                                                                                                                                                                   ;Z
                                                                                                                                                                                          du:r   i't
                                                                                                                                                                                                 ;j
                                                          495            495       495                    49'                            49'
                                                                                                                                                                                   ~~.      AYt)1ne    ~
                                                                       2,160     2,160      2,160                     2.160            2,:.60            2,:.60         2,160
                                          Дlll/ _                                           1,000                     1,000            1.000                            !..a!lQ.   Veam: et V&<:hes !lAIro,"""ии 2/lll
                                                        l,942          5,922                6,921                     6,912            6,922             5,922          7.122              Toed

  OPeHtl.r,g menu.                                                                                                                                                                 eoUt.    d. PFoducciaa 


  Seedt'0V',Wna y Y 11                                                             636        636         636             636              636 
                                   S.....llce.   cereaJ.:r" Y2l Б/ :;;
                   :zJ                                                             845        845         845             845              845                                     Y.&11l :l.' O....lVH 'iJ "
  L-,>ol:
  ;,,~e l?~uc:t1on g;                                                              215        215         215             215              215 
                                   CO\:" ?rodu.ction Velce Avoin"
                                                                                                                                                                                   .ll..1lIentat1ol1    l!I.tlets. .
                                                                                                                                                                                                                           -il
                                                                                                                                                                                                                           J:EJ
  и eeding Mule.                           sl               60                      65         65          65              65                65
  RAmewal 0 f l!I.tl...                   ;!i                                                                             600                                                      RellouvellOlllent l!I.tletS f;
  ?eed1lO!!: Cova          ...!    1' ~                                  180       180                    180             180              180                             180     ll.i.mentat1oc Vaehe.s!:J                ..,. ,
  lU.llt F!III111y CO!l&\llIIPtion .JJ и                                64il       648                    648             648              648                             648     L&l.t . . COI!IIOI!III&t1on FOoIIL!lla.l..JJ
                                                                                                                                                                           2~9     I:p~l'll (l'~)
  Cootin.gl!t!ciea ~l~)                                                ~                                ~            ~                 ~                      2~9


         'tot.l                                         1.624          2,848     2,848      2.848       2,848                          2.848             2,848          2,348              Total 


  ~.t In.....          b.fo.... 'tue.                   2.31S          3.014     3,074      4,074       ':',574       3,474            4,074              3,a74                    3.even'J. Nat avant !mpot,s. 

  ru~s                                                  ~              ~         --ll _     ~           ~             ~                ~                 ~                         Impotl




         =
  Net    rn~:ce




                                                                                                                      ~I Bll d.ur      i
  11                  "i.'~t~ll;-r               63JQ.. :
                                                                                                                           "-.:lCeS
                                                                                                                                            ::Ii 63/Q.и ; 

                                                                                                                                           120 ~ ha

                 9.'t :R "C'!~.; 
                                                                                    51   ~r6e '\ :t:!H 
 ~/C;,.
         lead, 
           .   ;,;..:~ ':":JI'!sumec. 0;'( ?&1rJ                                                           s~e!lC!S        120 

         :::T'!"~ 
   a:                                                                                              1    !и:Ls,.     ~     

         te4Id. "20        ~tii: ...   ::.&. 
                                                                             sem.ences 

  =.;'   Ile-:ch oats a     :;;r,$~ed ,::y .ia.ilj" ...;O,",S; i t;S prod::lctiot!                                    :,/ Ves:::;! 3.V'oine. :o!'lsc~4'e pC" :""8 V!3.C:J.es :La! ':.ie!"es: ia :rcd:l!:;.'~:i;:!: 

         is ::Jot; :O'zted.
                                                                                                :1' es.t pu cO!:Ptatal!see~ 

  J./    ~.1les~      IH 1.2")0 per !';t'IlI). Kept ~~r 6 years ax:.;i soll! 
                                        :J   Mul.~.. ::H 1,200 : .. ;oire. :JudI." БII ~: r.':e"d:.:.." ;:>ij ~CO. 

         ~:;r JH 6(;0.     TIle ':.aam is rep:acl!d a.t year 5. 
                                                           ~a pair'! J!S't r'!nouve~ee             a
                                                                                                                                                                  1.' a,:J.;ll. :; ~ 

   .2; Cl"oaaored C0'V8. 
                                                                                             Дj Va.c.b.es de race crois             ee . 

                'f e!.r 1: 2 1:::.-ca.lf neif''!!'s b~ t a.t e!ld ot" year 
                                                        Am!/e 1: a~g'nisse. achet/es pleinE:ts ell e!n d: ~ere 

                !e&r 2: Zoom, 1 !ll&le and 1 :;;~emale 
                                                                            Ann'e 2: 2 naJ..1.~ces, 1 :Gtl.~ ~t. l f'l1ll:l.elle 

                Year 3: 1 ul.e c&l.!' .01d 
                                                                                        ilIlr./e 3: 1 и......u ..tl. vendu 

                Year 4: "born, 1 ;oale ",,1. 1 t ....... e. 1 lIeifer .old 
                                                        ~ i..: 2 :uLissa:::.ces; 1 ~e e"t 1 ~e::.elle. 1 e;ln.i.lse venZ.le 

                Year ;: 1 zale ~&l.f' sold 
                                                                                        ~:'! 5: l vea.u ::nile V'eedu 

                Year 6: 2 ;,om, 1 ;oale ."d 1 teollLl.e. 1 h.1ror .old 
                                                            A:IJ:JlIe 6: 2 aa:i.llIallCeS, l w.e et 1 ~=elle. 1 ..'~ase vendue 

                Year 7: 1 male ~&l.r sold 
                                                                                         Amlle 7: 1 ~I"e..u adlle vendu 

                Year 8: :1 born, 1 :ule and 1 f'em&le 
                                                                             A:n1:J.le 3: 2 =isnn"... 1 ~e et 1 temelle. 

               1 ...... 9: 1 ........ c&l.l.' sold 
                                                                                ArJr.l.. 9: 1 v..au ..tle vendu 

                Year Ie: 2 c-::>rn, 1 ?l.d. cow scld
                                                                               AlJJl.:e 10: 2 :ui.i.ssa.n:::es, 1 vlChe rl-Pcr.r.e'e v~:ldue

   z./ lU.lk. Each cov produo.. 1,200 I/y...." at DR 0.90 Oil/lit.... at! ths average                                  ?! Uit. Ch"'lue """he produit 1,200 L'an" DR 0.90 DH.l1tre en ""Y"""'e
       762 1 are kept for family C01"UlIIp01"". 'I:11k .old 2,400., 0.9 и ~H 2,160;                                       i'62. 1 sone g.rd... pour 1a consouaatiotl familiale. t.ait '.fendu 2.400 x 0.9
        ad.lk upt for "amily eonaUlllpeian 762 x 0.S5 и 011 648                                                             и lIII 2,160; lait          """.0IlIIDIIp"r   1.    familIe 762:< 0.85 - !)I! 648

   8
     '
         Lebor. 10 days ac Dil 6.5 par cultivated h""tare                                                              !I Main dиo..""".. 10 journees II 011 6.5 par h ...,t.re culetve 

  !I     'onge production: vetc.h oats. seeds                               DB 82 
                                    2/ Production d. fourrais": ve~c. &voin.. semenees                                 r!a 82 

                                                         fart1li ииn            55 
                                                                                                   engr.i.                55 

                                               _ohani""l """"r              -2!!.. 
                                                                                                   eClJIHI mecaaique      7.9" 

                                                                 Tot.l     OR 215 
                                                                                                            Total     Dii2i5 

  !Q/  Befo... the Project. the farmer .pent OR 60. the prioe of l.S({ of barley                                      10/ Av... t 1. Projet le fermi .. r d4panoait Dl1 00, prix d" LSQ d 'o"Se 

         to feed his anl.ula durin; tilling. 12 ha of cule1vae.d I.nd. or Jll 5                                             pour nourrlr ,es bttes t'cdanc: 1ии labour!. 12 h4 laboures soi: Df! 5
         of food p... ;,eooar,,; II h&            rot            Dl1 65 of barley.                                          d. noutt1ture par beet.re~ 13 ha reviennant 10 DB 65 d'orge.
 III  ""e ... 1. calf, ! yen ~ld. sold for 011 1,000 
                                                                ~I Veau :n1le vendu UII 1,OOO'1! un an 

        One neHer, 2 years ,ld. sold for 011 1,500 
                                                                         Gtntииe vendue OR 1,SOO                a
                                                                                                                                                                   2 an. 

        "". old cov sold !<>r DR 1,200
                                                                                      Vи .,n.   reformi_ vendue 011 1,200

ill LebO"C' for liv. .tocil: i. f ....ily labor                                                                      11/  Le ...l4 dи"........ pour Ie bitail eac f ...iU.le 

                                                                              4PPRATSAL OF
                                                                 A l1tIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                                                                                 MOROCCO

                      Model 3A: Stable COll:ltruction and Purchase of Crossbred In-Calf Heifers for Milk Production on a Rainfed Cereal Pal1l (CLCA Customer)
                                                               Cash flow Statement/Mouvement des fonds
                               1       2                   4          5           6    -    7      8      9         10
                            -        -                   -        --:::-:-(DH)-:-:-:-:    -      -      -         -
Cu~h Inflow:                                                                                                               Iteasources;
   Income                   5.1f22   5,922     6,922     7,422    6,922        7,422      6,922  5,922  6,922     7,122       . Itecette.
   Medium-term Loan         4,095                                                                                               Pret Ii 1IIOyen-terme
   Farmer's Contribution    2,730                                                                                               Contribution de I~Explo1tsnt
   Short-term Loan         ~50       4,250     4.250     4.250    4,250       4,250       4,250  4.250  4.250     4,250         Pret a court-terme
            Total          16,997 10,172      11,172    11,672   11,172      11,672      11,172 10,172 11,172    11,372                    Total

Cash Outflow:                                                                                                                          UtiUsation:
   Operating Expenses          2,891    2,891   2,891    2,891     2,891      2,891     2,891    2,891    2,891          2,891            Depenses
   Investment                  6,825                                                                                                      Investisselllent
   ~1ediuru-term Debt Service:                                                                                                            Service de 1a dette a moyen-terme:
       Interctlt                 307      246     184      123        61                                                                      Interet
       Principal                 819      819     819      819       819                                                                      Principal
   Short-term Debt Service:                                                                                                               Service de Is dette и court-terme:
       Interetlt                 212      213     212      213       212        213       212      213      212            213                Interet
       Principal             ~          4,250   4.250    4,250     4,250                4.250    4,250    4,250          4,250                Principal
            Total            15,304     8,419   8,356    8,296     8,233      7,354     7,353    7,354    7,353          7,354                      Total

Surplus                       1,693     1,753   2,816    3,376     2,939      4,318      3,819    2,818    3,819             4,018     hcette. nettas

Incremental Revenue           1,980     1,980   2,980    3,480     2,980      3,480     2.980    1,980    2,980              3,180     Bevenu suppleaentaire
IncI:l!mental Expense         1,248     1,248   1,248    1,248     1,248      1,248     1.248    1,248    1,248              1,248     Depenses supplementaires
Incremental Net Income          732       732   1,732    2,232     1,132      2,232     1,732      732    1,732              1,932     Itevenu net 8upplementaire

Invcstment                    6,825                                                                                      (4,550)       Investissement

                              Results                                                 Income from milk decreaacd b     20%
                                                                                      Revenu du 1ait diminu' de 20 t
                              Financial Rate of Retu~ I
                                Taux de RentabUlte Financiere:    24.3%
                                                                                      Financial Rate of Return /                                                        ~~
                                                                                                                                                                        .. 104
                              Sensitivity TestS/Etude de aenaibilltf:
                              Expense/Depenses:              +10%     21.6%
                                                                                        Taux de Rentab1l1t~ Flnanderel         15,6%
                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                        \.oJ~

                                                                                                                                                                        \.oJ
                              Investment/lnvcstissement:     +10%     21.7%           Sensitl.lt1 TestS/Etude de sens1bi1itel
                              Revenue/Revenu:                -10%     18.8%           Expense/Depenses:               t10% , 13.2%
                                                                                      Investment/lnve8tisselllent:    +10% ; 13,9%
                                                                               APPRAISAL OF
                                                                   (\ Tuum AGRICULTIJRAI. CREDIT PROJECT

                                                                                  I;tOROCCO

                        !!Б!!e1 3D: Stable Construction and Purchase of Crossbred In-Calf !leiters for Hl1k Production on a Rainted Cereal Farm (COOPERATIVEl
                                                                 Cash flow Statement/Nouvement des fonds
                                   1                 3        4         5        6        7        8                 10
                               --                 --       --        - - ии
                                                                       ии-    (DH~         --
Gutlh  Inflow:                                                                                                                        lleseoureesl
    Income                      5,922   5,922     6,922    7,422      6,922     7.422         6,922     5.922    6.922     7,122          Recettea
    Medium-term Loan            4, H8                                                                                                     Prit a  lIIOyen-terme
    l"armer I s Contribution    2,047                                                                                                     Contribution 4e l'Exploitant
    Short-term Loan             4,250   ~        ~Q.       4,250      4,250     4,250       4.250        4,250    4,250    4.250          Prtt 1 court-terme
               Total           16,997   10,172   11,172   11,672     11.172    11,672      11,172       10,172   11,172   11,372                     Total
eatlll Outflow:                                                                                                                       Utilisation:
    Operating Expenses          2,891    2,891    2,891    2,891      2.891     2,891         2,891      2,891    2,891    2,891          Dipenses
    Investment                  6,825                                                                                                     InvestioseQlent
    Medium-term Debt Service:                                                                                                             Service de Is datte 6 moyen-terma:
        Interest                  406      339      272      205        137        70            47         23                                Intlrtt
        Principal                 790      790      790      790        790       276           2]6        275                                Principal
    illiort-term Debt Service;                                                                                                            Service de Is dette l court-ter.e:
        Interest                  170     170       170      170        170       170           170       170       170      170              Int'rit
        Principsl              ~        4.250     4,250    4,250      4,250     4.250         4.250     4,250     4,250    4,250              Principal 

              Total            15,332   8,440     8,373    8,306      8,233     7,657         7,634     7,609     7,311    7,311                    Total 


Surplus                        1,665     1.732    2,799    3,366      2,939     4,015         3,538      2,563    3,861    4,018      Recettas nettas

Tncremental Revenue            1,980    1,980     2,980    3,480      2,980     3.480         2,980     1,980     2,980    3,180      Revenu suppl~entaire
Incremental Explmse             1,248   1,248     1,248    1,248      1,248     1,248         ) ,2/.8   1,248     1,248    1.248      nepenaes aupplementaires
Incremental Net Income            732      732    1,732    2,232      1,132     2,232         1,732       732     1,732    1,932      Revenu net supp1lmentaire

lnvestment                     6,825                                                                                      (4,550)     Inveatissement

                                                                                        Income from mHk decreased by 20%
                                                                                        Revenu du 1ait diminue de 20% :
                               Financial Rate of Return /

                                                                                                                                                                         ~I~
                                 Taux de Rentabilite Financiere: 23.5%
                                                                                        Financlal Rate of Return /
                               Sensitivity Testa/Etude de senaibiliti:                    Taux de Rentabl1ite Financiere;     14.9%
                               Expense/Depenaes:             +10%    20.8% 
                                                                                             !-,,14'
                               Inveatment/lnveatiaaement;    +10%    21.0%              Sensitivity Testa/Etude de aens1.bil1tel                                         4'
                               Revenue/Revenu:               -10%    18,1%              Expense/Depensea:             +10%    12.4% 

                                                                                        Investruent/lnvestioaement:   +10% I 13.3%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,   ,



                                                                                                                                                                                                                             I,ll

                                                                                                                                                                                                       ~..:!!!~!!l~ ~';IE' II                 I IIJ~I   ,_~t"!cl_~~~




                                                                                                                                                                                          Mod .. I ~:. t:!!::_~IIl''':: ',I,              I   ~~-~' .'..:~ l~~_~!!_I'rodu,'~~
                                                                                                                                                                                               '1''''\''IIC'1l1   C"r.rJlt!l.,II)1J                i~,t"ITI(!te"l.           'lc("hll~l!a
                                                                                                                     __ ~_~ __ .
                                                                             ~!~~~ t'lol~! 
                                                                                 S.'UI Pro lilt           1,
                                                                                                            !:u~~)

                                                                                                                               ~
                                                                                                                                             ~_
                                                                                                                                                            1.-- -_. --- ~-- i-~ ~ ~      - - :-~-:---;~-- --~!'.!.!.!LJ~b:'..11~'!f.1~~.-:::-~i:: -------- -~-- --.---- --J,Q.
~:~~!,1,!'.!!_,:!'1 !/                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .(,.ll    !/
                                                                                           ,               ,
,'"Ivo!:. l,.)rll;               Iy                                                  1M IFAj         "'M ~ 1"11 I        1M 1t"A.                    ,'I~
                                                                                                                                                             I,
                                                                                                                                                             ~'lo'tl!
                                                                                                                                                                          <C'~t'~I~A j                   "
                                                                                                                                                                                                     jM jt-Bj
                                                                                                                                                                                                                                I"
                                                                                                                                                                                                                                     ,If l )
                                                                                                                                                                                                                                                               I"
                                                                                                                                                                                                                                                           I;t~ llt-bl,            .'J.!
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ij
                                                                                                                                                                                                                                                                                             3t'A~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              f'fjo'i;iI~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '" j,'A"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ::~~~. d. l'"1411., !I
C'" 1 vt:S 1 ~ yellr -, II <1                                                                          1 fAI               .'~'Ii    \   ~             H"A",                                          1 ~'A j                                                   :?~AI;               l'fRI;           1                              510'6)                        VII.          lie \   All
lIel f.,'1tt "-ylllll'a~ul cI                                                                                              1i"Al                       "'~'U.i              It'A
                                                                                                                                                                                      2              a'1!2                    II'l,                             ... ~'I! j           d'AI;                      I;~'ill;             :'FA'j                        vlh           4e Q    aM 

                    r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Li'"h ии Pl.h. 4e Rae. Crol.J.

111~'      III
('111'1"110 l:iulJ 
                         H~II.: tllo                                                                                                                  lUi
                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                            ;'~'bl
                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                     IrA,>
                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                              ,rl'                              Il-'~j                H't         J             a'AI;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1;1':1,                       ' и и Ll.'I    l'.rwtu,
Cll"''''      'It
1;1:1.1'0'''1:1
                        1I.:1f.:,'u                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                ,                      10
                                                                                                                                                                                                                                "    (
                                                                                                                                                                                                                                                                  if.
                                                                                                                                                                                                                                                                  \0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Itl
                                                                                                                                                                                                                                                                                            'J                    I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..'.2               2;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Vacb. . .to GlJ.lt ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               V.alt.l.


!.:~ ~~~I-,=,-I,!:J.'E :~I~~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
MII~          1111.::111/
':t:l.IVt,u 11,,1,1
                                                                                   3,240           7,'(.'0             1,'(.'0                     7,1;-1)
                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                         9. ~I...J
                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                               11; ,';ltlO
                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                      It:., I",                         I'J,I)III)              21,(_',0
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,             ';'и5,'-,1,-0       2,),160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..."    (lit... )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Y.aux ".04118



~!:.!Q!>I ~!.i::I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
Du['ull/, whaat                                                                          ,0               iu                 i"                             jO                jU                       jU                       ~\I                               ,0                       -,0                    ]0                   lD      fHI cklr
1!1l11vi                                                                                 20              I~                  IA                             16                17                       16                       I',                               15                       l]                      IJ                          0,)<"
;jllll:l.ll lll" ,ad IJo;l:l.UO
:jlljlttr IJ"t:l
                                                                                         12              12
                                                                                                           ,                 1<
                                                                                                                               ,                             ,
                                                                                                                                                            12                12
                                                                                                                                                                                ,                      12
                                                                                                                                                                                                         ;
                                                                                                                                                                                                                                Ie                                12
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               r.v.r()U ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               J:!.etter.ve   l   .~H

~:::~''\. ,I'''I!-t:                 (/,,1        (~r 'II)                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                         j
                                                                                                                                                                                                         I                           ,
                                                                                                                                                                                                                                     I,

                                                                                                                                                                                                                                                                 &,
                                                                                                                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    5                    6     bent.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mal. fOl,lrrac. (~,.Qt!')
                    'j',ll&.i                                                           TT.             u,-                 u;-                         f])-
                                                                                                                                                                              b7                      b7                       l7f                                                     Nr'                        d-                  0}               \b'"
!'_~!~!!'t!. ~~!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Joume~. d. 'l"rl.ve11
 lIunll." wlocat (9 day./".)                                                           -.!',o          .:'{(I             ..'(11                       и'10                 no                       no                       ,"I))                             !70                  210                        Z/u                  no        in~ Ilur (9 Jour_/Ila)
1"H'ley                 ('I d8i:l, hI╗
B",,, I I '"I.w,l f"'",,,l III; dlJva'l,to)
                                                                                       lIiO
                                                                                       H,U
                                                                                                       Ii;.'
                                                                                                       Ih/j
                                                                                                                           j L.~
                                                                                                                           luG
                                                                                                                                                       Hi;"'
                                                                                                                                                       1f',8                I" 
                                                                                                                                                                            Ji,lj
                                                                                                                                                                                                     li,l,
                                                                                                                                                                                                     10"
                                                                                                                                                                                                                              I)"
                                                                                                                                                                                                                              lUi
                                                                                                                                                                                                                                                                lJ5
                                                                                                                                                                                                                                                                168
                                                                                                                                                                                                                                                                                     11"
                                                                                                                                                                                                                                                                                     lG8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                117
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                168
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,oB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     168 
     ~'::r~~ 1~:(~'h;!~rl/ba)
~j"jI,.,r IJf,c' : (' dtol"" lito)                                                     "'<.")          1(1')               it}')                        j()(1                iOO                      1'1')                    '(',                             3'1";                '50                        "~)O                 Il~O      liett.rave (15 J()ure/b.) 

l,..r .. 11U (I,' IHHII'lt,,)                                                            12              "I,                 }I,                            21,               .It-,                    it,                     II!',                              ,U                       60                     1.0                          bt!nl. (12 J"ur./h.) 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       72
Mn.I.:c I-"I'ltt!~ (:.:;: day_/Ilb.)                                                                                                                                                                   22                                                         1,1,                     1)1,                   III)                61.:,    MIr,"h 'Qurraae (22 J()un/ba) 

              'I'll' III                                                              !r,)5            li:и'j             :124                        ;'ii;J;               9iiД                l,()15                 f>i~                              \-,0110                 1";109                    1,109                   j-;ljl;             1Ma}


 C'lW      YI'-"(Ie,a (,I1,,,,u.:r)                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Yach.re (nClllb,.,.)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~'l'racleur
~~''':''-I,-,!' (~':'.!~,II:t. !~.t.!.!!)
 DIlL"lIUl wllellr (bh/lul)                                                            ;:-1;0          /110               ;;01;0                       ;!I,O                ~I;o                     '2110                    .'1;,1                            ?I;o                 71;0                       ",1;0                ';:'1;0   811 dur (Shih.)
tll1l'lr.y (Ub/Ilto)

~~:!~ ~~~'~d( :11~?1~~) UI./h!1) 
                                                                                       )6)]
                                                                                       lull
                                                                                         j<)
                                                                                                       11,1;
                                                                                                       luti
                                                                                                        ',?
                                                                                                                           11;1,
                                                                                                                           lod
                                                                                                                             ',2
                                                                                                                                                       .-
                                                                                                                                                       lO8 
                                                                                                                                                        52
                                                                                                                                                                             IlO
                                                                                                                                                                            loB
                                                                                                                                                                              <:12
                                                                                                                                                                                                     1~1:I
                                                                                                                                                                                                     108
                                                                                                                                                                                                       65
                                                                                                                                                                                                                              1,',1
                                                                                                                                                                                                                              lid
                                                                                                                                                                                                                               f.',
                                                                                                                                                                                                                                                                120
                                                                                                                                                                                                                                                                100
                                                                                                                                                                                                                                                                  65
                                                                                                                                                                                                                                                                                      IO~
                                                                                                                                                                                                                                                                                      loB
                                                                                                                                                                                                                                                                                           '{ft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 loB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   78
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     loB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       78
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Org. (6h/ba)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....ver()lh. (9h/ha)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               B.ltoran (13 h/ba)
u..,rllim 1;'1111 , .,11)                                                                                                    1)0                            1,0               bo                       6C>                                                        10                  100                                                      Ber.J. (2Oh/ba)
M,.,I:и ...         IOllJjlt
              'i'uI1:I.1 
                                     (I:'IL/hl:l.)                                       '"
                                                                                       ~G7
                                                                                                         ",'

                                                                                                       <-,m;              ~i                           ;lllO
                                                                                                                                                                              1;.:
                                                                                                                                                                            608
                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                     OIl
                                                                                                                                                                                                                                {l"

                                                                                                                                                                                                                              r;;~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                                                                                                                631
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     D;Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                D;Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     120

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l6      Mati r()urrqo (1 aa/ha)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tot.al.


I; Inll,II't: 1.11 ..,11.-,                                                              ,-,0            'Ie                1,0                             ,8                "/                                                                                  ~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   'l                  I,c     MoJ .. onn.ua. 8atleua.               (ba . . t .. o......)

 Jo'llh'uJ              Illl'UIIlCI (01)
                                        l'I:I.I'll'Y (lltorvcott:"l HI:I.)

                                                                                   'J.1(JO         f, ,I,~IO           h.::>OO                     6,'/20                7,OjO                   '{,~;"'"              '/,'( ;11
                                                                                                                                                                                                                                I"

                                                                                                                                                                                                                                                         'r ,:no                  lI,l)90
                                                                                                                                                                                                                                                                                           "                H.,)l0                 ~,JIJo      Beveuu ,hca) (iii)

!:'!~.L ~L !!~~! 
                                                              '!I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               c':'t dии latE."t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               bl: dur (III 256/h.)                 I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ','
Dl.I.r\llD wllI:al (IlH 2'Jb/hll)                                                 'r,o/lo          7.WO                '"( " tlO                   'I,IJOO               7,6Ilo                  ",6&)                  'l,t,/)u                         '"l,l\u                  '(,~/lo                   7,U10                  7,660
hl1rlf'y (HII 111/hllo)                                      J./                   j,I!<'o          1,0{11              J,h'/U                     1,u',a                2,!1101                 2,'(jt',               2,                               2,':It.'J                2,22~                     2 ....... l            2,O~2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Orии (111 l11/1.&a)                  fJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rlverullo. (I╗t 70/ha) ~
                                                                                                                                                                                                                               ,t),
811",1111 IlI'oll.ll "l'tolill {It I '/O'ilb.)                      1,1               HI)o             1.\111)            8 1,()                       UI,O                8110                      ill,O                    dill'                             !:il,o              8'0                        01,0                  8,0
[j"r(torllt't.I, (1.111 (1I'/'llIl)                                 ~              "",II?}          j, :~:.'8           L;',l{J                    j,22U                 3,2,,0                 ~,Oj;                   I"IJ\"                           I;,O:l~                  ',8,2                     1;,&1;2                ,,8'2        ::~:~~a(~(;~/~7/h.) ~
bt:ralw I III I '1';/loa)                                           ДJ                   7>            1',0                l~n                         l~O                  225                      ~2')                      \(1,)                            ,00                   J'{)                       j'15                ,;0
M&.lT JI'"rll~'! (\JH 12'J/~'to)                                    1.1                                                                                                     129                      129                      I. ,                              <-'''1/1              2':18                      258                 }f)1       Mah 'uurratl;. (lit 129/ha)                    7l       I.'
         'i'.)'toi                                                               lit-;lj~3-t')    14,";;([,          l1,-;-crf~                   n.-;-]f6              Y'5;-OOj               f~b115                 B":',~-iJ                         n;071                    lli;2ill                 'lb,2ll!             U;;251                   TIltal

l!!!!' y.!..lI!!..~!
S"I',I╗.' 11,., .. t ( 1,0/)11 II) i jhll )                                        'I,U(....)     12,()')\)           1;',L,<l()                  l" OOC)               12,000                 )),БXX)                                                  1'/,000                  1II,UC.(J                IH,uuO               iU,0t~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1.1,l IIPHиfи
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                B.tterav.         3,~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1 /h.)
Ij':rsln, r:',')(I() m"3/ Io Il.)                                                  ; ,()flO        II,dIIO             I"CI(JU                     t;:()(.o()            U,{)(XI                 6 ,(It X}                                               iJ,O()O                 IU,c.o..1                JO,OOO               12,OUO           "benl. (2,000 и jha)        2
t~td IL ~','Iu~f: (\,'~'{J ,,,:.. .'\u.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Mab Fourrqe (j,OOO        _It.)
                                                                                                                                                                        ....l~~                                                K:
                                                                                                                                                                                                                                                                                 3?~
                                                                                                                                                                                                 ,   ()i()                                               ~ll,(lO
                                                                                                                                                                                                                      _~j~                                                                                  ('L.Qi..'2
          I' ,1111 JlJ 1 oj! I,h,l.:r                                            l~X)             'fC;co.l            I~OO                        fG,ooo                21,()()(t              2t:003                 : t"    f ~)(,                    ~'I),   C,{)()                                    Vt,i.I()()           -~'"~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               39,00>               'l'otel .3 d. l' r..t.u
Aven.I''' I'.                j,-.,      IIIIO.OtJ/III J                   (1m)        1M                                  ')1:,1.1                     ~.u               i,2(,1)                 l,I;4u                 1,')(             I               J"    '1 1,0            2,01;0                    ~.OIIO                 2, il;o      Prh Moy.n I╗t 0.06/. 3 (DH)


II
V
V
       ('"I l.Je A:
       :.10-и,0.111 I, N
                         I,(lrll 1',. ,/I, ""'rei hefo .. .: prl),jel'tj ('uLLI" II: t"Jrll fr,.. m her'] ",ll',
                           at 1111 I()oJj ferti 11zt:lr 21.;. i!lL UI (,OJ p~aLIC'ldc:l 1.111 b
       ~;"e'l .. l."Q tlL un '/0; r~rtllll.er IQ aL UI Wi p.:.Uctdt!1I UI (, 
                                                                                                                                             itllscd WIder projo;i!t                                                                                     II
                                                                                                                                                                                                                                                         2.1
                                                                                                                                                                                                                                                          if
                                                                                                                                                                                                                                                                     I1tl1:l.1l A: rJ ~ lru"pC:l1u aVIlI.L 1t: l-ru,ltlt; lJII1l11 8: uJ du tr()upeau acbttto' ........ 1. "r()Jet
                                                                                                                                                                                                                                                                     tielOi!rllc:. 1. ~~ ~ lIII 100. ""1L~rb.lII            ;-'i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~ DII Wi ~lItlCJdu rtI,L
                                                                                                                                                                                                                                                                     BCllIehceli l.~Q II Ui 10; tlnLrllJII 14. u 1M Ulj l'C'lIliddee UI b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !~
1;/    B.:ed. IQ al 111 70                                                                                                                                                                                                                               4/          HeUlelicau II( 'Ii III 10
<;/ (', ,lnlJ."t."L,1'I t 'Ie                <:   r',(la VrugrlWl                                                                                                                                                                                        r.1         Cultul'eli loll~rd't:lI
t:,     Ht;e.h :'~ k~ Ilt 1111                         1                                                                                                                                                                                                 r;          :JemellCdlJ 2<, ILti l UI j
'iJSr.cds ~(lIL.!" to) !AI 0. 1   1',; l'f'r'IIUZer .!Q b.t III 60                                                                                                                                                                                       1/          Sealel,l:t:1I ~'O kg lr. a( O.I,,!; .,ugrl1!:, "'''i ~ lIII to 

~I (Jr..: t:Vt"'y JU I/\I)IIU,II, to tllkt: t"lr~ a'~C')'UIt. do;"t,h fUld ",IIICtoJ"r1ai!I!II, Olltt elte,'y ~ year.,                                                                                                                                   ~I          Ull LvlLd It:. 18 JlluJ_, ""ur tellir c~'ilLe dr и .o['t. _t dи и и v()Бt.....,nt ии un tou. 1ии d.ua an. 

                                                                                        Al'PHATSA{. OF
                                                                                        -------
                                                                            A 'llIJRD AGR1 GIIL'l'tJHAI, CREDIT PROJECT

                                                                                               MO!{()CCO

                                                                 Model 4:     Purchase of Liv'!IH:ock for M11k Production

                                                                       Income Statement/C0nttte d'Exploltation
                                                                                                ---r)
                             Without Project-- ________________________ With              Proleet/A~ec         Projet---'----------------- ____
]nc~                          Sans Pro jet   1        2       j      4                    )             ()             7              8           9              10        !!.!!.!!!!

Durum whea~T
                  1/               28,350     28,350    28,350    28,350     28,350    2tl, 3',(1   ;J'I,350     28,350         28,350          28.350        28.350       BIe'" dur              y.
liarl ey      -                    16,000     14,1100   14,400    14,400     13,600    12,il(lt)    12,000       12,000         1.0,400         10.400         9,600       Orge                   y
[,mall Broa,l HeanB
                    3/
                         y          6,llflO    6,480     6,480     6,480      6,480     6,IIB()      6,480        (;,480         6,480           6,q80         6,480       Feverolles
                                                                                                                                                                                                  ft
                                                                                                                                                                                                  ~
SIlga!' Heet.       ~              11,520     15,360    15,360    15,360     15,360    19,200       1:),200      19,200         23,040          23,0110       23,040       Betterave
Milk                5               2,916      6,91
                                                  .8     6,948     6,948      8,406    13, L'?      14,580       17,4')6        18,954          23,328        26,244       Lait
C,ilvetl            Y                          1,000     2,000     1,000      2,000     2,000        3,000        2,000          4,000           2,000         6,000       Veaux

        Total                      65,266 72,538 73,538 7 2 ,538 74,196 81,9:;2                     8:~,610      85,526         91,224          93,59/3       99.714                  Total

                                                                                                                                                                              A
(Terat I nE Exl'enscB                                                                                                                                                      Couts de Production
Inputs                             ]4,436   111,976     11',9'/6 14,976 15,009 15,645 15,549                     15,678         16,218          16,218        16,251       Intrants
'l'ra(! t.or & Dri vel'            10,206   10,512      10,512 10,512 10,724 11 ,O_~I, 11,250                    11,466         11,777          11,777        12,168       Tracteur & Chauffeur
Combille                            'l,)OO   7,200       7,200    7,200 7,050 6,900 (',750                        6,750          6,450           6,1150        6,300       Moiaonneus8 latteus8
Permanent. Workers                  7,200    9,600       9,600    9,600   9,600   9,6t()      9,600              12,000         12,000          12,000        12,000       Main d'Oeuvre Permanente
HIred Labor                          3,200 3, j60        3,520    3,680 3,840 4,000           4,160               4,320          4,480           4,6 1'0       4,800       Main d'Oeuvre Salariee
 IrrigatIon Coats       71              660     ')GO        960     C)(.o 1 , 260 1,41   10   l.,560              1,740          2,040           2,01 10      ~            Cofits d'Irrigation
Contingencies (10%)-               -4.320 -i...661       4,677 ~          4.748 _..i... 862 _ 4,887             2...ill 2...lli 2...lli                        5,386       Impr~vus(lOl.) 1/
         'fnta I                   47,522 51,269        51,445 51,620 52,211 53,1.81 53.756                      57,149         58,262          58,438        59,245               Total

Nel. Income     before Taxell      17,744     21,269    22,093    20,918     21,965   28,411        29,854       28,377         32,962          35,160        40,469        Revenu Net avant ,Impots
Taxes                                  3M,       411>      424       440        471         5lO        541          565            627              659          706        ImpoU
Net Income                         !1..iQQ    20,8')3   21,669    20,478     21,494   ll...'l61     29,313       21.812         32,335          3/,,501       39,763        Revenu Net

                                                                      Investment Cost/eo~t. d'InvestiBBemeut
                                                                                               (1)11)

                                                                                                        DeviBcs
                                         Noruure ,1' Ulli te's      "
                                                                  Cout Unltaire                         ~'oreign

 Il1vftstment                            Number at' Units         Coat l'er UnH         Locsl           llicch81!l!e         ~                                 Exchange
   I nves tissements
 Stable                                          150 m2                133             12,600            7,400              20,000                     37l.                Itablt>
 In-calf heifer         ~rt.ian                    4                 4,000              1,600           14,400              16,000                     901                 CeDtииии pleines Frisians
      Subtotal
 I'hyslclIl Contingencies (5'Z.)
                                                                                       14,200
                                                                                       ----.1.!Q
                                                                                                        21,800
                                                                                                        _1,090
                                                                                                                            36,000
                                                                                                                             1,800 
                                                                                                                                                       61l.
                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                 Snustntal
                                                                                                                                                                           Imprevu8 (5'1)
                                                                                                                                                                                              .



         Total                                                                         14,910           22,890              37,800                     61't                           Total


 1./    1 ')Q/ha at UJ 63                                                                                         1/       15Qjha         e. DH 63 

        20Qjha at, m 40                                                                                           V                       a 00 40 

                                                                                                                                                                                                       ~I
V                                                                                                                          2oQjhll.

Ц;      12Q/tul. at m 45                                                                                          3/       12Qjha         a 00 45

        I,o'r/lta at IlII 96                                                                                      T!J I,OT/ ha }. 1╗1 96                                                               .,...,..
~ 
        12 l/c01ll t'or 270 days at lJIl 0.9                                                                      51 12 l/vache pour 270 jours \. IlH 0.9
        M ale cal vea, 'l-year-old, Dol d fOl' DlI 1,000                                                          Y V<:ll.lIX n4hes vendus rn 1,000 \ un lUI                                           N

11      Physical contingencies 10% of expenses                                                                    11 lmpr'vua 10% des charges
                                                                                    APPRAISAL OF
                                                                        A THIRD AGRICULTURAl. CREDIT PROJECT

                                                                                      MOROCCO

                                                                Hodel 41 Purchase of Livestock for Milk Production 

                                                                     Cash flow Statement/Mouvement des fonds 

                              I'           2          )           456                        7        &        9           -1.L
                                                                         ~(DH)~            -----    -----    -----
Cash Inflow:                                                                                                                             lessourcesl
   Income                 72,538       73,538     72,538       74,196    81,952   83,610     85,526     91,224   93,598     99,714           Rlcettes
   Medium-term Loan       26,460                                                                                                             Pret и moyen-tarme
   farmer's Contribution 11,340                                                                                                              Contribution de l'Exploitant
   Short-term Loan        30,300       30.300 .2Q..l00         30,450    31,000   ~,800      31,150     31,500    31,500    31,650           Pr@t l court-terms
            Total        140,638      103,838 102,838         104,646   112,952   114,410   116,676    122,724   125,098   131,364                    Total

Callh Outflow:                                                                                                                           Utilisation:
    Operating Expenses     51,685      51,869     52,060       52,702    53.991    54,297    57,714     58,889   59,097     59.951           Dipenses
    Investment             37,800                                                                                                            InvestisseMnt
    Medium-term Debt Service:                                                                                                                Service de la dette i _oyen-tetme.
       Interest              2,249      1,893      1,537        1,181       825       469       312        156                                    Interet 

       Principal             4,190      4,189      4,190        4,189     4,190     1,837     1,838      1.837                                    Principal 

    Short-term Debt Service:                                                                                                                Service de la dette и court-terme:
       Interest              1,313      1,313      1,313       1,319      1,343     1,335     1,350      1,365    1,365      1.372                Interet
       Principal           30,300      30 I 300   30, 30.11   30.450     31,000    30,800    31,150     31,500   31,500     31.650                Principal
            Total         127,537      89,564     89,400      89,841     91,349    88,738    92,364     93,747   91,962     92,973                    Total

Surplus                    13,101      14,274     13,438       14,805    21,603    25,672     24,312    28,977    33,136    38,391       Recettes nettea

Incremental Income          7,272       8,272      7,272        8,930    16,686    18,344     20,260    25,958    28,332    34,448       Revenu supplementaire
Incremental Expense         3,819       4,003      4,194        4,836     6,125     6,431      9,848    ll,023    11,231    12,085       Depenses supple_ontaire.
Incremental Net Income      3,453       4,269      3,078        4,094    10,561    11,913     10,412    14,935    17,101    22,363       Revenu net supplementaire

Investment                 37,800                                                                                          (56,700)      Investissemant

                            Results                                                         Income from milk decreased b~ 20%:
                                                                                            Revenu du lait diminue de 20 :
                            Financial Rate of Return /
                              Taux de Rentabi1ite Financiere: 25.5%

                            Sensitivity Tests/Etude de sensibilite:
                            Expense/Depenses:             HO%    23.9%
                                                                                            Financial Rate of Return I
                                                                                              Taux de Rentabilite Fipanciere;    19,71                                      ~8 

                                                                                                                                                                            ..,...,.
                            Investment/Investissement:    +lOX   23.8%                      Senaitiv!ty Tests/Etude de senslb11ite; 

                            Revenue/Revenu:               -10%   22.0%                      Expense/Depenses:           +10% I 18.2%                                        '" 

                                                                                            Investment/lnvestlssenlent: +10% I 18.4%
                                                                APPRAISAL OF 


                                                 A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT 


                                                                   MOROCCO 


                                          Model 4:      Feed Resources/Ressources en           Fourra~e



              Without Project-------------------------year/Annee--------------------
               Sans Projet 1       2     3      4     5    6    7     8     9      10 


Livestock:                                                                                                Betai1: 

Cows & heifers       2       6      7      9     10      12      13     16       18     22        25      Vaches et genisses 


Calves               2       5      4      5      5       7       7     10        9     14        1.2     Veaux 


UGB equiva1eut       6      17     18     23     25      31      33     42       45     58        62      UGB equivalent 


1,000 UF                    25.5   27     34.5   37.5    46.5    49.5   63       67.5   87        93      1,000 UF equivalent
eqc.tvalent

Wheat Straw         18.2    18.2   18.2   18.2   18.2    18.2    18.2   18.2     18.2   18.2      18.2    Paille

Barley              16.2    14.6   14.6   14.6   13.8    13      12.2   12.2     10.6   10.6       9.8    Orge

Sugar beet           3.3     4.4    4.4    4.4    4.4     5.~     5.5    5.5      6.6    6.6       6.6    Betterave      a sucre
Bersim               7.5    15.0   15.0   15.0   22.5    22.5    30.0   30.0     37.5   37.5      45.0    Bersim

Maize forage                                      7.5     7.5     7.5   15.0     15.0   15.0      22.5    Mais fourrage

     Total          45.2    52.2   52.2   52.2   66.4    66.7    73.4   80.9     87.9   87.9     102.1           Total




                                                                                                                                   ~~ 

                                                                                                                                   ...... P:l
                                                                                                                                   I'D :xl
                                                                                                                                   .p-.p
                                                                                                                                   .p
                                                                             APPRAISAl. OF 


                                                              A THIRD AGRICULTURAl. CREDIT PROJECT 


                                                                                mROCCO 





                                                     Model 5:    Purchase of Combine on a Rainfed Farm 


                                                      Technical Coefficients/CoeffJcients Techniques 


                                     ----Without Project/Sans Pro let                         -----With Protect/Avec Prolet---

iacal i\1come                                      DR 8.400                                                   DH 8.400                     B.eve1lU   f1ec~l

ropping                              Ha                          !.!!.!!!.                    ~               !!ill!!.                     Cultur,.
 urmo wheat                          60 
                        18Q/ha                       60               19Q/ha                      11'dur 

 arley                               30 
                        16Q/ha                       30               17Q/ha                      Ora_ 

;hick peas                           30 
                        12Q/ha                       30               13Q/ha                      Pob chich. 

     'rota1                         120 
                                                    120                                               'fotal "

                                 ----------IMbor---------                                  -------Main d'Oeuvre-------
orkin!!. Days                    Permanent       Seasonal          Total                  Permanente        Saisonni;re         Total      Journ~. de Travail
'Urum wheat )                                                                                                                             ( DIe' <lur
                                    600             1.110           1,110                    570               240                810
 ttrley     )                                                                                                                             ( Orae
;hick peas                          278               300             570                    300               120                420       Poil cbiche
      Total                         870             1,410           2,280                    870               360"             1.230             Total


                                                                                      A
                                                              Investment Cost/Cout d'Investissement
                                                                                  (DR)
                                 "
                               Cout Un1taire                            Devises                                      " Devillea
[nveatment Items               Coat per Unit        12.!:!!         Foreign Exchange                ~                " Foreign Exchange    Igy'lti18!1!!!nt, 

;ombine harvester                 140.000          41,800                    98.200                140,000                701              Moil.onneul. batteuae 

l'hysjcal contingencies (5%)                        2,090                   4,910                    7,000                                  IIIlprtw8 (51)

                                                                                                                                                                     ~!
                                                   43,890                 103,110                  147.000                70%

                                                                                                                                                                     ..... l>
                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                ~!!f
                                                                                                             A..:!!!IDI   AGIlICtl(.l'UIAI, CJi:Y.iJ1T _!M:Ol~CT

                                                                                                                                  !:!}!2"..Б!!
                                                                                                     &;,1,,1 Sj    rvrchdllo     \It Coftl!)~.!l!!   .':!!L! kuluf.'" fuca

                                                                                     Sea.opAlity <If KIIup.-tWel' .t:!Nh: ......nt!/tI~lf ии l!!! !!.dsonnt.... de H4tR 4'Oauvrt

                                                                       OLtubcu   No~embco        "'cllabce          J.....,lu            .'ly\"ie~             lion          Avril    ltal    JUlia     Ju1".t   .loot
!~~Б~~~j"t.!!Бl
\11;..:&[ ...tutrley (lJlJ ha):
                                                                       !lt~      Hoveabel'       QecNb.c            l_nиии ey            ~l.1.!!.ll            ~             W!!      I!n     !\!!!.t   l!!lY.   lu!!U.   ','M ""H (90 ии)
                                                                                                                                                                                                                          II: at0'1'"              t
     r(",u.1hH' houea/h.
     Tol.l tl'#clor hout"_
                                                                2.S
                                                              225.0
                                                                          2.5
                                                                        215.0
                                                                                    1.0
                                                                                   90.0
                                                                                                                                                                                                                             "w.... t*U'/llaU ии
                                                                                                                                                                                                                             To,.1 "''''1'....     tr.~tab"
     WUl'k Iny, daYd/tut                                        0.9       0.9       0.2             1.0                1.0                                                                      12.0      1.0                ",0ua4.иии u иии UIU
     Tpt.l worldolf, ;,I.ya                                    80.0      80.0      20.0           '10.0              '10.0                                                                   1,080.0    210.0                'fotal   Jowl'1l4ии 4.    ,1'иии"
Chick t..... (]O ha):                                                                                                                                                                                                     ,ota dttc". no b.),
   "caU(}( houu/ha                                              2.5       2.'       1.0            0.%                    0.4                 u.7                                                                            ии, ...... tr"'aul'/1t.a
   1,\[81 tCAl..'tO[' lu.uta                                  15.0       "5.0      30.0           12.0                I~.O                   ~I.i)
                                                                                                                                                                                                                             Total Jutur. . . . traet."..
   W"r\         I""
             d.YII/h.                                          1.1        1.3       0.4            1.0                1.0                        ::t.u                                                   10.0      2.0        JOUl~      ..   tra".tll...
   1\)La1 W\>rktUI$ lillYIil                                  40.0       40.0      10,0           30.0               30.0                    (lO,O                                                      100.0     60.0       1'otd jou"'. . . . trav.il

1'vt41 Lrll(![(U: hour. (16!J iWllrll:)                       100.0     300.0     120.0            12,0               U.o                    2J.1J                                                                        1'oФal lKor.. d. t"'-.ctatlr (161 ........:..,

T"tal wOl"idull "'aYfj (2.280 dayI')                          120.0     120.0      30.0          120.0              120.0                    <>0.0                                           1.080.0    510.0     60.0    1'otel 10\l'I""'a. 'a travail      (a,.   jour,)

l ....btH alfaJJab'llty (it :p1llmlllll/:tlt wo,lr..l*)       120.0     120.0     120.0          120,0              120.0                  120.0              120.0          120.0   120.0     UO.O     120.0    120.0    ....1" d'OavVI'a 41,p,",lbl. (It ouwtar..........U)
 Sli:iIIS.)II.J hiwr 0,410 dlllYIi)                                                                                                                                                            9100.0   450.0             HIlt... 'o.U"иии laonal' .... n ,410 jllur*)


!f!.!! .t.L2~~!.                                                                                                                                                                                                          .prtf 'Eo'tt
'Whe-_t &: I,.cley (<JO I,a);                                                                                                                                                                                                 *' 01'1.
     thuvaatc!'( hour./h.
     1'.t:ltAI haБve8t.er huura
                                                                                                                                                                                                 2.0
                                                                                                                                                                                               1110.0
                                                                                                                                                                                                                          .1.
                                                                                                                                                                                                                             "UCииh.ura. .Ia.). .0....... b.ttauии
                                                                                                                                                                                                                             tat.l
                                                                                                                                                                                                                                         (to
                                                                                                                                                                                                                                    aIOh.iHIAaUии "attauии
                                                                                                                                                                                                                                            . 1.
     Tracfor huo.H"./h.                                         2.5       2,$       1.0                                                                                                                                      "ur. . 4. t".ct.... r/Ia.
     T,llat tCflC"Of bOUT a                                   225.0     225.0      110.0                                                                                                                                     'ota~ul''' . . U.eUul'
     WOTt.. h~1I d.ya!ha                                        0.9       0.9       0.2            1.0                1.0                                                                        2.0      1.0                Jour       . . u иииU the
     T!ltd wurldns dAY.                                        eo.o      80.0      20.0           90.0               900                                                                       1110.0   2JO.0                1'(lt.' jou....4..... u иии ll
ellle'k r.tttUI (10 ha) ~                                                                                                                                                                                                 1'01. chlob. (lO h.),
    nut lIedter huuril/ha
    r~,"lll hlllr\l~lIt.Q[' It.)u."
                                                                                                                                                                                                          1.0
                                                                                                                                                                                                         30.0
                                                                                                                                                                                                                             ~I'''     ..
                                                                                                                                                                                                                                       h.u..." ии b.U......
                                                                                                                                                                                                                             1'ote' "au"aи ..,hllOlll1:lh" '.'Фft. .
    ""'.('1"0Б hour.!lIa                                        2.5       2.S       1.0             0.4                U.4                       0.1                                                                          ""re.... uact.ul'/ba
    Tu'.и ! t['a(!ct ии[' bOlll"_                              1S.&      15.0      30.0            12.0               12.0                   ll.()                                                                           totel laaura. . . tr.<:;t ....r
    Wclr)o;lng d.)II!b.                                         1.3       1.1       0.4             1.0                1.0                       2.0                                                      '.0      2,&        Jo"",,a. 4. uaии UIha
    T"t.1 wurldnl! d.y.                                        40.0      40.0      10.0            lO.D               10.0                   bO.O                                                       ISO.&     60.0        lo'al jou'" . . trav.tt

'!'Iftat h....ve.t.r ,"o'Ot'" {210 huur. '. 190 huuut                                                                                                                                          180.0     30.0             tot. 1 beul''' ..,1..0GMMI..        ....ttau.. (210 hun, ..
                                      CUIf"1I1111i1   work)                                                                                                                                                                                               )9() ".urии trena l .. h,ft)

Total trи ..:tut' hau1'II (to') bmu_)                         :}On.o    100.0     120.0            12.0               12.0                   21.u                                                                         'Tot.al betaии 4. tr.c:caul'      on haural)

                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~
Totdl' \lodling dill)" O.HO dMY_)                             HO.O      lZU.O      30.0          120.0              120.0                    &0.0                                              180.0    420.0     60.0    Toc.l 1░urJ.e ft tnv.U (1.2)0 ~"""n)

l.ab(H' .\l4ft.I,dltty ( 4 IH~['\1lioIUlent \lOCkeclI)        120.0     t;W.O     UO.O           120,0              120 .и                 }:'W.O             l20.0          120.0   120.0     120.0    120.0    120.0    Kat. 4'o.uvra 4laponlbt. (It OU'YI'hn p.Oiaunta)
 ~c.I>"Il.1       I.Lot'   (jM)   .bOlY"}                                                                                                                                                       60.0    300.0             Kat. 4'Oau'II'Ce ии honnl\l1II (360 lo",u)
                                                                           APPRAISU OF

                                                                A THIRD AGRICUJ,TURAL CREDIT PROJECT

                                                                              maocco

                                                     Hodel 5: Purchaae of Combine on a !tainfed Farm
                                                         Income Staten~nt/Compte d'Exploitation
                                                                           (DII)
Income                             WithoutPro!ect!Sans Pro let                          With Project/Avec Pro let                    ~
                                                                                                Years 1-10
DurulD wheat                                  68,040                                                     71,820                      BlJ dul'
Ilarley                                       19,200                                                     20,400                      Ol'ge
Chick peas                                    45,000                                                     46,350                      Pois chiche
In..:ome from combine   1/                                                                               17,550                      Revenua dd. ~ 1a          1
                                                                                                                                         moiaaonneule batteule 11
          Total                              132,240                                                    156,120                            Total

Operati.n!j Expenses                                                                                                                 Cotbl de Production
Before harvelit:                                                                                                                     Avant r.lcolta;
  l}urum wheat                                23,580                                                     23,580                        11e'dur
  Barley                                      11,100                                                     11,100                        Orae
  Chick peas                                  11,250                                                     11,250                        Pois chiche
4 Permanent workers                            9,600                                                      9,600                      4 Ouvriers pe~nentl
Harvest:       3/                                                                                                                    dcolte:                    , 3/
  Hired labor -         2/                    14,100                                                      3,600                        Hain d'~euvre lalariee -             2/
  lIarvest with combine -                                                                                 7,350                        R/colte a 1a llIIisaJmeute tatteWl!l -
Contingencies (10%)                            6,963                                                      D,M8                       Imprevua (10%)
      Tota 1                                  76,593                                                     73,128                           Total
Net Income before taxes                       55,647                                                     82,992                      Revenu Net avant imp~tl
'l'axes                                       ~                                                          ~                            lmp&te
N<\t   Income                                 55.039                                                     82,384                       Itevenu Net


1/ 390 hours at DII 80/hour (minus DH 35/hour cost)                                         1/   39~ heures a   DH 80/beure (moin. lea coutl DII 35 par heura)
:V COlit of operating the combine: maintenance DII 22/hour                                  11   Cout d'op4ration de la moissonneuse batteuse: entretien DB 22/....n
                  fuel (15 l/hour at DII 0.53/1)        8/ "                                                             carburant (15 l/baure ~ DB 0.53/1)       2/ "
                                                                                                                                                                            t 1>
                                              011       21 It                                                                                     lubriflant      2/ II ....
         dkiver & assistant (DII 15 & DII 9/dsy)

1/ at DII lO/day (peak season rate)
                                                      ...1/"
                                             Cost DII 35/ II
                                                                                           1/
                                                                                                                    conducteur et aide (DH 15 et ml 9/~ouI)
                                                                                                 \ Dli 10/ jour (taux saisonnier)
                                                                                                                                                                  3/ "
                                                                                                                                                        Cout DII 35/ .. :t
                                                                                                                                                                        VlII'
                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                             ....
                                                                                 ~=i~
                                                                 ! TIIIRD AGRICULTURAL (:REDIT PROJECT
                                                                                 ~OROCGO


                                                         Model .5: Purchase of Combine on a Rsinfed Farm
                                                            Cash flow Statement/Mouvement des fonds
                                                        2            3                -4     S          ~
                                                                       .
                                                                   -.-.-. (DII) ии -ии
Cash Inflow:                                                                                                                          Ressoul'CeSI
   Income                               156,120.     156,120.       156,120.      156,120.         156,120.     156,120.                  lecettes
   Medium-term Loan                     10.2,90.0.                                                                                        Prit i moyen-terme
   Farmer's Contribution                 44,10.0                                                                                          Contributio~ de l'~xp101tsnt
   short-term Loan                       51,0.0.0.   2h.Qo.o.        )1,0.0.0.   .2!.ODo.           51,0.0.0.    51,0.0.0.                Pret и court-terme
           Total                        354,120.     20.7,120       20.7,120.     20.7,120.        20.7,120.    20.7,120.                          Total
Cash Outflow:                                                                                                                         Utilisstion:
   Operating Expenses                   73,736        73,736         73,736        73,736           73,736       73,736                   Depenses
   Invetltol.lmt                       147,0.0.0.                                                                                         Investiaaelllllnt
   Medium-term Debt Service:                                                                                                              Service de 1a dette i moyen-terael
      Interest                            8,746        6,997          5,248         3,499            1,749                                    InterAt
      Principal                          20.,580.     20.,580.       20.,580.      20.,580.         20.,580.                                  Principal
   Short-term Debt Service:                                                                                                               Service de Is detta a court-termel
      Interest                             2,0.40.     2,0.40.        2,0.40.       2,0.40.          2,0.40.      2,040.                       Interet
      Prlncilla1                         ll,DDD       51,0.00        51,0.0.0.   ..J.!,Oo.o.        51.0.0.0.    51,0.0.0.                    Principal
              Total                     30.3,10.2    154,353        152,60.4      150.,885         149,10.5     126,776                             Total

Surplus                                  51,0.18      52,767         54,516        56,265           58,015       80.,344              Recettes nettes

Incremental Revenue                      23,860.      23,880.        23,880.       23,880.          23,880       23,880               Revenu supplementaire
Incremental Ilxpenl>e                    (3,465)      (3,465)        (3,465)       (3,465)          0,465)      (3,465)               Depensea supp1ementaires
Incremental Net Income                   27,345       27,345         27,345        27.345           27,345       27,345               Revenu net supp1ementaire

Investment                             147,0.00.                                                                                      Investiasement

   Reaults                                                  ustom work charfe decreased to Dh 70./hour :                     Custom work cbar e decreased to Db 60./bour:
                                                          Jtevenu du travai a faSoi1iif.a1sse a DII 7/r/heure                Revenu du travail a fa~on abaiase i Db 60. heure
   Financial Rate of Return /
  -ra~~bi1JtifJFinanci~re: 17.6%
                                                          Financial Rate of Return /                                         Financial Rate of Return /
  Sensitivity Tests/Etude de aenaibilite:                   Taux de Rentabi1iteFinancl~re: 12,3%                               Taux de Rentabi1ite Financiere; 7.0%
  Expense/ Del,enses;          +10.%   17.1%
  Investment/Investisselllent: HO%
  Revenue/Revenu:
                                       14.2%
                               -10.% : 14.4%              Expense/Depenses:
                                                          Investment/lnvestissement;
                                                                                               sensibUite;
                                                                                                +10.%
                                                                                                +10.%
                                                                                                      11.9%
                                                                                                       9.5%
                                                                                                                             Sensitivity TeatS/Etude de sensibilite:
                                                                                                                             Expense/Depenses:           +10.%  6.5%
                                                                                                                             Investment/lnvestlssement: +10.%: 4.5%
                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                VIP
                                                                                                                                                                                P
                                                                             APPRAISAl. OF 


                                                                  A THIRD AGRICULTURAl. CREDIT PROJECT 


                                                                                NJROCCO 



                                                   Nodel 6:     Purchase of Tractor & So11 Preparation Equipment 


                                                           T~chnical   Coefficients/Coefficients Techpique.s 

                                 Without Pro \ect/Sans Pro jet                           ------With Protect/Avec Proiet-----
liiscal lncorne                        DR 3,000                                                                DH 4,200                     'kavenu thea I
                                                                                            ----------------Yield--------------
Cropping                        !!!               Yield                            l1a      ~         Yeer 2    Year 3    Year 4            Cultures
                                                  --1/
Durum wheat                      30               l2Q/hl1\l                        30       15Q/ha       16.OQ/ha     17.OQ/ha    lSQ/ha    BIt dur
Chick peas                       30                6Q/hr                           30        SQ/ha        9.0Q/ha      9.5Q/ha    IOQ/ba    Poil cbicb.
                                 60                                                60
Livestock                        .,                                                                                                         Klevaga
Mules      (5 teams)                        10                                                                      o                       Hulets     (5 attdagaa)

Working D81s               Days! Ha               Number                     Days! !!!         ~                                            Journlea de Travail
Family labor:                                                                                                                               Main d'Oeuvre famlliale:
   Hurum wheat                   11              330                                6             180                                          11,( dur
   C.'hick peas                  13              390                               13             390                                          Pob cbicbe
          Total                                  720                                              570                                                Total
Pennanent workers                     5 mule drivers                                    1 tractor driver                                    Ouvriera permanents



                                                                                   ..
                                                                 Investment Cost Cout d'Investissernent
                                                                                  DII
Investment Items                Nombre d' Unite's             Co~t Unltaire     ~         Devises
                                                                                                        ~                 To Ptlvlses       Investiasements
                                Number of Units               Cost per Unit               Foreign                         % Foreign
                                                                                          Exchange                           Excbange
Wheel tractor 77CV                                                              19,740          27,260      47,000
                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                       ~I
                                            I                    47,000                                                          58'1       Tracteur a roues 77CV
Plough (3 diaks)                            1                     5,300          2,760           2,540       5,300               48'1       Cbarrue (3 dlsquea)
Offset disk (20 disks)                      1                     8,340          4,250           4,090       8,340               49'1       Covercrop (20 disques)
     Subtotal                                                                   26,750          33,890      60,640               56'%.           Soustots1             "'~

Physical contingencies (5%)                                                      1,337           1,695        3,032
                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                            Impre'vua (5'Б)
        Total                                                                   28,087          35,585       63,672              561>            Total

11 No fertilizer                                                                                                         1/ Paa d'engrala
                                                                                                                                                                                E

                                                                                    APPRAISAl. OF

                                                                        A THIRD AGRICULTURAl. CRl':lHT PROJECT

                                                                                        MOROCCO


                                                         Hodel 6:   Purchase of Tractor 6. 5011 Preparati.on Equipment


                                                         Production C08!;a per lIectarc!Co~t de l'roduction par Hectare
                                                                                       (DII)
                                -----Durum wheat /In!. dur-----                                                      --Chick peas/Poia chiche-
                                Without                   With                                                       Without             !!!!h
                                  Sana                    Avec                                                         Sans               Avec

Land preparation                   73   1/                     64 '1/                                                      73   11           64 ~/   Pr/paratlon du 101
Seeds                              63                          95                                                          75                75      Semencea
Fertil1l<era                                                   96                                                                            64      Jngraia
Herbicld.. a                                                   22                                                                            22      Herbicidea
Harvesting                        200 3/                      200 4/                                                      100 3/            100 4/   aJcolte
Transportation                   21-                           12                                                         21-              ....11    Transport
        Total                     367                         549                                                         279               397             Total

                                                                        Income Statement/Compte d' EXj!loi.tation
                                                                                         (DH)
                                Withollt Prolectlsans Pro let                                -----n---u-YHh PrOJect/Avec Projet- unu -
~:.Б.~                                                                                       'leer .1   Year 2    Year 3      Yean 4-10              ~
Durum wheat (DH 63/Q)                         22,680                                         28,350           30,240             32,llO   34,020     Dl.' dur (DR 63/Q)
Chick peas (Oil 125/Q)                        22,500                                         30,000           33,750 и           35,625   37,500     Pail chiche (DR l25/Q)
        Total                                 45,180                                         58,350           63,990             67.755   71,520            Total

QrrБral Ing     ~Б!!!~                                                                                                                                CanIS de Production
Ollrum wheat                                  11,010                                          16,470          16,470             16,470   16,470      Bit dur
Chick peas                                     8,370                                          11.910          11,910             11,910   11,910      Poia chiche
Contingencies (lOll                           .....LJ~                                        ...b838          2,638              2,638   ...b.m      Impr~VIIs (101)
      Total                                   21,318                                          31,218          31,216             31,218   31,218            Total
Net Income hefore Texes                       23,862                                          27,132          32,772             36,537   40,302      Revenu Net avant Impota
Taxes                                             126                                         -.ill           -.ill              ~        -.lli       Imp~ta

Net fnco,!!!Б                                 23,734                                          26,90il.         32,548            36,313   40,078     Revenu Net



 1/ l'lou&hlll~--S days/ha; hurrowing--2 days/Illi                                                1/ I.abour       --5 joun/ha; herlage--2 loura/ha
 -  Driver paid DII 8/day. mulea fed 3 kg of barley/day at DH 0.4/ kg each                               Chauffeur payl DH 8/hour. mu1eta nourris de 3 kg orgel jour a DH O.tfkg chacun
          'fotal cost  DII 1O.4/day                                                                           CotJt total    DR 10.4/jour
                        Llll 73.0/ha                                                                                         DR 73.0/ha
 2/ Cost of tractor per hour                      DII H.8                                         Б/ Co~t    du tracteur par heure             DR n.8
 -              tractor + plough per hour
                tractor + offset diak per hOllr
                                                      12.6 at 3.5 hours/ha  DR 44/lla
                                                      13.2 at 1. 5 hours/ha DH 20/ha
                                                                            DII 64/l\a
                                                                                                                tracteur + charrue par heure
                                                                                                                tracteur + covercrop par heure
                                                                                                                                                  12.6. 3.5 heurea/ha
                                                                                                                                                  13.2 1 1.5 heurea/ha
                                                                                                                                                                            DH 44/ha
                                                                                                                                                                            DR 20lha
                                                                                                                                                                            ml 64/ha
                                                                                                                                                                                       >i
                                                                                                                                                                                       t.
                                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                                              i
                                                                                                       3 jourl ~
                                                                                                                                                                                       It
 J} 3 days at nil 10.4/dsy                                                                        1/               ml     10.4/jour 
                                                                                                                                                                                       a>l>'
 fi/ 6 hours at 1m 11.8/ hour                                                                     9    6 heurea   a DII    n.8/henre                                                   N
                                                                 APPRAISAl, OF

                                                       A TIlIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                                                                   MOROCCO

                                           Model 6: Purchase of a Tracto~ and Soil Preparation Equipment
                                                     Cash flow Statement/Mouvement des fonds
                                    1       2          _3_              4           _5_           6-10
                                                               .... (DH)~
Cash Inflow:
------
   Income                        58,350   63,990      67,755        71,520                 71,520    71,520
                                                                                                                    Ressourcea:
                                                                                                                        Recette.
    Medium-term Lo~n             44,570                                                                                 Pret a   moyen-te~e
    Farmer's Contribution        19,102                                                                                 Contribution de l'Exp10itant
    Short-term Loan              24,000   24,000      24,000        24,000                 24,000    24,000             Pret a court-terma 

           Total                146,022   87,990      91,755        95,520                 95,520    95,520                      Total 

eash Outflow:                                                                                                       Utilisation;
    Operating Expenses           31,442   31,442      31,442        31,442                 31,442    31,442             Depenses
    Invel:itment                 63,672                                                                                 Investi8sement
    Medium-tem Debt Service:                                                                                            Service de 18 dette I moyen-terme:
       Interest                   3,788    3,031       2,274         1,515                    758                            Interet 

       Principal                  8,914    8.914       8,914         8,914                  8.914                           Principal

    Shun-terlll Debt Service:                                                                                           Service de 18 dette a court-termel
       Interest                     960      960         960           960                    960       960                  Interet
       Principal                 24,000   24,000      24,000        24,000                 24,000    24,000                 Principal
             Total              132,776   68,347      67.590        66,831                 66,074    56,402                       Total
Surplus                          13,246   19,643      24,165        28,689                 29,446    39,118         Recettee nettes
Incl'cmental Revenue             13,170   18,810      22,575        26,340                 26,340    26.340         Revenu supp1ementaire
Incremental Expense               9,996    9,996       9,996         9,996                  9,996     9,996         Depenses supplement.ires
Incremental Net Income            3,174    8.814      12,579        16.344                 16,344    16,344         Revenu net supp1ementaire
Invt:o::i tmcnt                  63,672                                                                             lnvestissement

                                                                             !~~~t.!!!!.

                                                                             l"lndLleial Rate of Return 1
                                                                                Tl~lIX de Rentabilit~ Financiere;      18.4%

                                                                             ~(!ni;1 tlvity Tests/Etude de sensibllite; 

                                                                             Expt,llse/Depenlieli:
                                                                             Tnvestment/lnvestlsliement;
                                                                             Revenue/Revenu:
                                                                                                                 +10%
                                                                                                                 +10%
                                                                                                                 -10%
                                                                                                                          16.0% 

                                                                                                                          15.7%
                                                                                                                          13.0%
                                                                                                                                                             ~~ 
 

                                                                                                                                                             0.'"
                                                                                                                                                             W
                                                                                              APPLlAISAI. OF

                                                                               A TIIIRD AGRICIJt:fIJRA1. (;1<Б011' PROJECT

                                                                                                 MOtWGGO




                                                                    Model 7 - Planting and Maintdlallce of Citrus Orchard

                                                                         Technlcal Coefficientll!GQefflc1enta Techniques

                                   Wlthout Project[Sans Pro jet                                                    Uith Pro lect/Avec Pro jet
"fiscal income                                          DH 9,000                                                       DR 13,000                        B<\IvanQ fi.ed

Cropplllg                              Ita               Yleld                                                         !!!              !l!.!!          Cultures
Bread wheat                           6 ha               30Q/lla                                                       6 be              ]0 Q/lia       .lii tendr.
Sugsr beet                            S ha               40Tllla                                                       She               40 T/lIa       8etterave и luCre
Small bro..d beans                    2 lIa              15Q/Ha                                                                                         P&iverolle.
Alfalfa                               2 ha            7,500   ut'/l:Ia                                                 4 ha           7,SOO UPIRa       Luzerne
Citrll~                               4 ba               20   Tllta                                                   10 ha            0-20 TIll a      Agrulllea
~'allow                             --LM                                                                                                                Jach~re
       Total                         25 ha                                                                            25"1ia

                               San. Proj.,t          -------------- -------- ------With Proj~tl Avec Pro let------------------------------
Wnrkln/:l     [)a~s         Without Project          Year I   Years 2-5 year 6     Year 7 Year /I   Iil.!!L2. lYI.....lQ I~ru:: 11 :tilltll 12-U        Joumle. de Travail
Total working days                    1,155           1,388     1,400      1,448    1,529   1,625     1,721     1,811     1,913       2,009             Total Jouroees d. travail 

of whi ch hln;d labor                   714             961       995      1,043    1,161   1,261     1,357     1,453     1,549        1,445            Doot Joumeea de .slaries 

Permanent worker"                         3               4          4          4       4        5         S          5        5             5          Ouvriera permanenta 




                                                                                 Inveatm~l\t Coat/Go~t d'Invest1ssement
                                                                                                    (DlI)
 Investment Items               Number of Unita          Cost per Unit               Local           Foreign          Total        t Foreign Exchange   lovelltissemente 

                                NOlUbre d' Uni t{s       Cott Unitalre                               Exchange                      % Devises
 Б<!..!!.f~~lon
                                                                                                     nevises
                                                                                                                                                        Crlation 

Citrus plantatlon                       6 hIt                   5,733                17,200          17,200           34,400             50             Plantation d'agrume. 

 Physical contingencies (57.)                                                        ~               _      860        1,720             .2!!           lrapr~w. (5'1.)
      Subtotal                                                                       18,060          H!,060           36,120             50                     Subtotal
 lnitlsl Maintenance Cost                                                                                                                               Entretien
Year    1                               6   ha                   3,129                13,142             5,632        18,774             30             Annee    I
Year    2                               6   ha                     581                 2,440             1,046         3,486             30             Annee    2
Year    3                               6   ha                     551                 2,314               992         3,306             30             Annee    3
Year    4                               6   ha                     688                 2,890             1,238         4,128             30             Annde    4
Y""r    ':i                             6   ha                     775               -1... 2S5       ~->J9?            4,650             30             Annie    5
        Subtotal                                                                     24,041          10,301           34,344            30                      Souatotal
Total                                                                                42,101          2!l,363          ']0,464           To              Total


                                                                                                                                                                                      ~~ 

                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                      ... 

                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                        ~I::;,AL~

                                                                                                                                       ~_!!?lellLиnm.~ .::!l~;l)!T J~~!!.!!Б!

                                                                                                                                                            HlIt\t);"(;tI




                                                                                                                              ~1;           PI.ottpN:     6. t4ahllr!!!!!~L..9.tl'u, Or(.'h.!:~

                                                                                                                      fr.2du(:tfoo Co.t e,r ""ur        .n~l/or_l!5.Lh!.Б.1!r~              tgr       r.~Hachfn... y
                                                                                                                                                                (011)
                                                                 Unit Pdcli                   WOTklnl& Huur.             Op.ntloo 0. .... tnt.'h.. ncll           t'u4ill b Of I                 1)1"'#.'"     CO.t p.r Houl'          Workln8 Houu/M.         'r04dc.UM Co8t
                                                                                                                         _---2!I. Hom' ~~                               !!.t.f,   ~~~       l~er   Hour                                                           per N,

Whllll!ll lr4 .. tOI'

~Il.ill~h

nUII.,r [.HlOk
               (J plvUKhdhal"lIIlf.)


IH.IKt!; p(oul!h
                              l1CV


                        (lO dtlf.J<.a)
                                                                   41,000
                                                                     '),100
                                                                    6, lOll
                                                                     l,thO
                                                                                                    -,
                                                                                                   10,000


                                                                                                    S,400
                                                                                                    4,800
                                                                                                                                    4.22
                                                                                                                                    0.83
                                                                                                                                     1.46
                                                                                                                                    0.01
                                                                                                                                                                          ~,1')                    2.16            1I.1l
                                                                                                                                                                                                                   12.56
                                                                                                                                                                                                                   1].

                                                                                                                                                                                                                   12.:14
                                                                                                                                                                                                                             I.
                                                                                                                                                                                                                                               l.5
                                                                                                                                                                                                                                               1.1
                                                                                                                                                                                                                                               ~.O
                                                                                                                                                                                                                                                                   4]."044
                                                                                                                                                                                                                                                                   19.18-20
                                                                                                                                                                                                                                                                   24.68025
                                                                                                                                                                                                                                                                                          f ... ct.br \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          a.......    (t 41.1.")
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Covarcrop (:to
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .Ulo....tI;и и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           J'O.,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .1........1) 


~c~..ter                                                            6,500                           1,_                              2.06                                                                          11.19                       1.5                 20.68-11               8_..,11' 

H'l~lng       RI.IiIchtne                                           8,000                           6,000                            1.26 
                                                                     12."-11                                                                   '.deb.uии
'l'rlillcL"                                                         9,_                            10~OOO                           0.91                                                                        12.64..11                                                                 a."l'qUil
Hlirvelllt!\" (;,)\I\l)ln..                                       152,000                           6,000                           11.10                               lO.u5                      l.12            :10.21                      1.8                 54.4'-55               Moia.oml.d.... k.t ......



                                                                                                                                 ~Jda.t_l~I.L.J,;.!!lt Ll'f!!~J..iББ!l!E!.....!._Y i IiIld..

                                                                                                                                                                                   (;ollll>lu~   or             Inlgatton             froduct :1.,.0 Coии,
                                                                                                                                                                                  t!!:~ l!laJ44ljht"t                                 J~tar.


i:lroBd ,"heat                                                         HI             120                2.8                   20                    3~b                                   55                          .0                 1,080                   3CQ                     all._ии
l;II\.lKlllie .,(-et
l;ill'"   J 1 be'HU.t b~al\
                                                                       l46
                                                                       121
                                                                                      150
                                                                                       6U
                                                                                                        40S                   }oo                       24.
                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                   1~2

                                                                                                                                                                                                                       I~
                                                                                                                                                                                                                                          I,SUI
                                                                                                                                                                                                                                             288
                                                                                                                                                                                                                                                                  4ar
                                                                                                                                                                                                                                                                  1:lQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                          h".r.v.'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                          dV.l'o11..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .tlC...

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,. 

(wh~u         Inlel'tБoppl.Id 3/4 of .:..uit.ivat'lld 1.0")                                                                                                                                                                                                                               (.n cu!tur. 'Ilt...ul.lr_. lilt. I. aucfac.*) 

Altdh                                                                  US             150                211                                                                             11>                       100                    1,014                1, SOOuf                   louae.me 





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         --
(:i I cu. lllit full pr,uiuct Jon                                       40                              48.                   200                  t.440                                                           JOO                    2,466                   :lOT                    Aatu.tииn prtWuetion 

New ..::tte"'l1 oL'l:hlll'd                         Year l             :nS            5S0               ~H                                              tJi'i                                                      lbtJ                   3,129                                           ";1\&"11. rl. .t.Uoo: diAl""''''               .oJ.
                                                    Yea.: 2'            40             10                 81                                            lnO                                                            90                    561
                                                    Year 1              40                                &I                   20                       12u                                                            'lO                   SSI                                                                                         Ann..
                                                    Yt:at' 4            40             50                168                   20                       120                                                            ~O                    688                                                                                         Aunии
                                                    Y~ar    ~           40             50               155                    20                       320                                                            90                    175                                                                                         Aun'. 5
                                                    Y<tu' .. 11         40             50               n6                     \0                       400                                                            90                    936                   2T                                                                    Amiии   'II
                                                    Y.. e 1 II
                                                    Y~.l' 8 il
                                                                                                                                                                                                                                                                   5T                                                                    AnnJ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Amute 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Au..r. 9 11
                                                    :::~
                                                    Yea.:
                                                            t: 1: 
                                                            n -
                                                                                                                                                                                                                                                                  14T
                                                                                                                                                                                                                                                                  In
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ::::~: :~JI

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~~
                                                             12         40                              4111>                 200                  1.44U                                                           :100                   2,466                   lOT                                                                    Aon'. 1:1
                                                            2S                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ 25

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       N
11                                       of pevducr 'nn tQ                    It   is COUri!dcrcd a I   jUCdl'    tncreaae of                                                             11                                              lu.q\Jl~ 1. plein. priJduction.   OR   .daet qua e_U.-ct Cirott ltnJии r .... .:lt~ 

                                         tucltr InC'TIIl.llc fOT                                                                                                                                                                          ita prodoction и 


            t,l Year 12 

                                                                                     lБ~-i'-~~~     - tAl       255                                                                                                               и;COdUctfiJn pAT .n               ?466 : 91'       и Dfl US 

                                                                                       AlиI~RAlSAJ.    OF

                                                                          A TIIIR!) AGRIClItTUKAI. CREDIT PROJECT

                                                                                            !:!!IROCCO


                                                                   Model 7:   nanLing & MaIntenance of Clnull Orchard

                                                                        Income   Statem~'~~~tc           d'Exploitation
                                                                                             (lIM)



                               Without Pro lI!ct"   --------------.-.------------~~olcct/Avec               Pro\et------------------------------_
~                               Sans Pro jet        ~LL      Years 2-5 ~          Yeer 7      !!!!:...J!    ~       l!!E.-!.!!. X!!!..ll Years 12-2~   !!!!!!!!
Bread wheat                           11,340        11,340    11,340   11,340     11,340      11,340        11,340   11,340     11,340     11,340      Bll telldr.
BUllar beet                           19,200        19,200    19,200   19,:WO     19,200      19,200        19,200   19,200     19.200     19,200      Bettereve 1 eucre
Small brosd beans                      1,350         3,036     3,036    3,036                                                                          'iverollee
Alfalfa                                6,000        12,000    12,000   12,000     12,000      12,000        12,000   12,000   12.000      12.000       Lucerne
Citrull under production              22,000        22,000    22,000   22,000     22,000      22,000        22,000   22,000   21,000      22..000      Agru.ee en pro4uction
New c itrull plalltst Ion                                               3,300      8,250      n,200         18,150   23,100   28,050      33,000       Agrumee nouve11ea p1ent.tiono
         Total                        59,890        67,576    67,576    70,876    72,790      77,740        82,690   87,640   92,590      91,540             Total

Operating Expense!                                                                                                                                     coGm de Production
Bread wheat                            6,480         6,480     6,480     6,480     6,480       6,480         6,480    6,480    6,480       6,480       111 tendre
Sugar beet                             7,505         1,505     7,505     1,505     1,505       7,505         1,505    7,505    1,505       1,505       Betterave i aucre
Small broad beaua                        576         1,290     1,290     1,290                                                                         'iverollea
Alfalfa                                1,468         2,936     2,936     2,936     2,936       2,936         2,936    2,936    2,936       2,916       Luzerne
CItrus under production                9,664         9,864     9,864     9,864     9,864       9,664         9,864    9,864    9,864       9,864       Agrulllea en production
New cttrus                                                               5,616     7,146       8,676        10,206   11,736   13,266      14,196       Agrumea nouvellea plantationa
Conllngenctes (101,)                 ..1..2.!!2.     2,676     2,1307    3.240     3,393      2..2l~         3,699    3,852    4,005      ...Lll!!     lmprhua (lOt)
         'fotal OperatIng Expenses    28,482        30,753    3(),882   36,931    37,324      YI,O()7       40,690   42,373   44,056      45,739             Total

Net Income before taxes               31,408        36,823    36,694    33,945    35,466      38,733        42,000   45,261   48,894      51.801       Revenu Net IVlnt imp6ta
Tax.,s                               ~              ~         ~          1,088     1,088      ---hQ88        1,088    1,088    1,088       1,088       ImpSta
Net Income                            30,740        }6,155    36,026    32,657    34,31!!     37,6'2        40,912   44,179   .1.I.~0_6    50.113      Revenu Net




                                                                                                                                                                                       !~
                                                                                                                                                                                       w
                                                                            APPRAISAL OF
                                                                 A THIIUl AGRICULTURAl. CREOn' !~

                                                                              ~
                                                   Model 7: Plantinll and Maintenance of Citrus Orchard
                                                          Cash flow StatementlHouvement dea fonds
                                                     _ 4_      _5_

CaHh Inflow:
                             _1_       _2_     _3_                          6
                                                                       ииии (DH) иии-.-
                                                                                       1  _8_
                                                                                                             -'-       ~            .....!!.-   -ll;:!L
                                                                                                                                                           leHoure..,
   Income                 67,576      67,576   67.576   67,576     67,576   70,876       12,790   71,740    82,690    87,640      92,590         97,540       a.eatu.
   Medium-term Loan       38,426       2.440    2,314    2,690      3,255                                                                                     'ret i .ayan-t.rDe
   Farmer's Contribution  16,468       1,046      992    1,238      1,395                                                                                     CORtrlbutl~ da l'lxploltant
   Short-telиm Loan      _25,50l!.    ~500     25,500   25,500     25,500 ...ll.500      25,500    25,500 25,500      25 500       25,500        25,500       'rit и court-ta~
            Total        147,970      96,562   96,382   97,204     97,726   96,376       98,290   103,240 108,190    113:140      U8,090        123,040                Total
r.a~h Outflow:                                                                                                                                             UtilisatioRI
    Operating Expenaea       31,421   31,550   31,550   31,550     31,550   38,019       38,412   40,095    41,778    43,461      45,144         46.827        Depanaaa
    Investment               54,894    3,486    3,306    4,128      4,650                                                                                      Invelltbll_nt
    Medium-term Debt Service:                                                                                                                                  Service de la dett. i aoyan-tarm.1
       Interest               4,193    4,193    4,193   4,193       4,193    4,193        3,354    2,516     1,677        838                                       Int'ret 

       Principal                                                             9,865        9,865    9,865     9,865     ',865                                        'rinctpal 

    Short-term Debt Service:                                                                                                                                   Service de 1. dett. 1 court-ta... ;
       Interest               1,360    1,360    1,360    1,360      1,360    1,360        1,360     1,360    1,360     1,360         1,360        1,360             Int'rit
       Principal             25,500   25,500   25,500   25,500     25,500   25,500       25,500    25,500   25,500    25.50~        25.500       25,500             'rincipal
            Total          117,368    66,089   65,909   66,731     67,253   78,937       78,491    79,336   80,180    81,02         72,004       73,687                  Toul

Sl11:pluli                  30,602    30,473   30,473   30,473     30,473   17,439       19,799    23,904   28,010    32,116      46,086         49.351    a.cette. nattn
Iller_ental Revenue          7,666     7,686   7,686    7,b86       7,686   10,986       12,900   17,850    22,800    27,750      32,700         37,650    aeveau aupple-eataire
lucre_ntal Expense           2,271     2,400   2,400    2,400       2,400    8,869        9,262   10.945    12,628    14,311      15,994         17 ,677   Pepenll.. supplement.iree
In.:r"mt:lltal N"t Incume    5,4l5     5,286   5,286    5,286       5,286    2,117        3,636    6,905    10,172    13,439      16,706         19,97l    aevenu net supplemeutaire

Investment                  54,694     3,486    3,306   4,128       4,650                                                                                  Inve.thsellent

                             ~                                                        Citrus output delayed one ~earl 

                                                                                      Production d'agr\ll1lea ratar" d'ul\ an 

                             Financisl Rate of Return I 

                               Taux de Rentabll~lIanciere: 14.4%                      Fiuancial .R-!'!.~~ I 

                                                                                        Taux de ReutabUitii Finaneif..,,; 11,8% 

                             Sensitivity Tetlts/Erude de sene1biUti; 


                                                                                                                                                                                            ~II
                             ~xpen ..e/Depenses;          +10%  13.1% 

                             Investment/lnvest1ssement; +10%    13.2% 

                             Revenue/Revenu:              -10%  11.81 

                                                                                                                                                                                            ;'II>
                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                    ~1'I.lJIl;;.~I" .'.l~ 


                                                                                                                 A 1111 ItO AlaHl!lJI.:'!:i1!i.~~I;I{I::UIT 1'1lnJl!!C'j' 





                                                                                     Model 8:       Urilling Well & PI1!,~~~~ t:X.~'!:Quft)r .!:~~!1....Y.~~.la.ble Production
                                                                                                         Technical r=,eff1 ci eJ~!~~j~~::.~Xt'ic lent. Ter-hni gut:.
                                                       Without Project/Suns l'rojet                                                              _u ____ n_nnnWiLh I'ro,.,ct/A""c I'rol.tn-.-----....-.

i<'lacal IIH:L.nu.-:o                                                               ill ~:Ioo                                                                                                    III 3,500                                          "avenu rUcal 

                                                                                                                                                                      -----ии ----- --.- ---1'1 eld- _7ии ____ - иии- ииииии.: 

Б!:,~::N'~                                                  !!~                         ~                                                         II.                 Yo..r 1       Year 2 - - h a r : : \ ' Yea.. 4-10
                                                                                                                                                                                                                                                    ~
nUC\IlIi wheat                                                   <'                     lOQ/ll&                                                                        12Qjh"          13Q/h..          l llQ/h..           15Q/h.. '               Bll4uT
Chi-.:I< peltS                                                   2                       7Qjha                                                                                                                                                      1'011 chtch.
~;ur j y poLa tU~B              !I                                                                                                                                   1:'1/"..          13T:h..    l/(l'/ha    15 T/lla                              P""""u de terra prh.eur..Y
                                                                                                                                                                                                                                                                            y
~:ti   rJ y tmntit oea           (smooth type)!Si                                                                                                                    21,T/"&         26'r/b"      28T/ha      30T/he                                'lI:>JDaw. prhaeur
f4alze: r()r'flge                                                                                                                                 ..'            5,62')III'/h .. 6, 250uf/illi 6,875uf/h.. 7,500ut/,,-                              M111I t'ourrllЦe
                                                                                                                                                  I              5,i)2 jilt"/tU' 6, 25Qut'/lla 6,875ut'/ha 7,5QOut'/h"
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                    bersh.
                                                            Ii                                                                                  -7)
                                                                                                                                                                                                                                                            Total
W"rklng I'l.X'                                                                           42 day.                                                                                                       882 day.                                     J"um:ии df TnnU


                                                                                                               Investment C09t/Co~t d' Jnvcstlslement
                                                                                                                                        (DII)




                                                     II"lIlLre d'lIoj t~a                Co':: t Vnl tal rot                                      ~v18es                                                     j Devin.
 !~L~!!I mCflt .L~l;!ru                              NU,!,!I~r    9...C_Un1 to: .        Cos t po< Unit                  LOCl:i.l                 ~'oreltn            Exchan6e              ~                !    )'orolgn Excllanee                 Invutl ..emenu
 Orl \ I \ nl!: Wel \ ... ;;ql1lpment
 r-tutol'    (Jb ev (Hit::sel)
                                                                                                17,000
                                                                                                22,000
                                                                                                                         11,900                          ',)~   100                         17,000                  30i                              Creua_nt at Kqutp6lllcmt Putt.
                                                                                                                          9,4'J()                       12"ltO                              22,000                  57f,                             Motellr Dlea.l 66cv
 ~111l11' \ Verl.lc"j axiS) & Appli,mceo                                                        15,000                    7 ~~\O                        .LtltlQ                                                     521-                             Pomp.... Ax. Vertical Ф. Ae"",1IlireII
                                                                                                                                                                                            l~,OOO
                                                                                                                        2!J~                            ~"I,l;qo                            5 ,000                  lin
 j'hY$\CBl          Contingencies         i5j)                                                                          ..J~                             .t?:)72                             2 700                                                   Iwprlvu8 (5'J)
              'l'otal                                                                                                    29,988                         2t),71~                             56:700                  411.                                      Total

                                                                                                                                                                                                                                                                                              \


                                                                                           ProductiOn Costs per ltect.are":~~.t8 lie Production par Hectare
                                                                                                                                         (ml)


                                                        Land                Ferl1ll zers                        Wind breaks                                                                  Irrigation        Peat                                   Work! ng lilly. 

       Pt'odllc I I ou Cos I,                       Ptи~,:;~~            Manll~   Chemicbls         Seeds       Poles, elc.          'l'Jиft~!!,~I!!!~          ~eed   in!!   Ut:rld c1de      Ill! 2ooД     Control        ~           Tran.port     (DH 8/day)            'jnt..l 

       '--[iiii7ii~'-                                                                                                                                                                          ),OOOm 


       l)urum wheat ~  i1ef'lre Pl'l).1ect                \.,0                            50           100                                                                                                                       200        20                                 530 

                                Al'ter   Project          \1.0                           130           100                                                                       20                                              200        20              72                 102 

       Chick         p~aB                                 If.,n                           50           l~;)                                                           30                                                         100        20                                 485
       r~.rly        pOLtiloC6                            (и).o                         6fx)        2,(XlO           JOO                                              50         60              600              500            100        50        1,016               5,516
       ~~arи1   y \.offitl.toea                        1,-1 1
                                                            '0             i,oO(J       (,O(J          600        4,800                     ~)(H..J                              60              Boo             2.500                     100        2,960              17,360
       Beraim                                             H,O                           160            ]00                                                                                       Goo                50           lila      120          192               1,762
       r,ta 1 zt:    t'orttg~                             lhO                           260              40                                                                      20              800                50            80       120          208                 1.738

         1/         vI' "h\ch the following, In Ye.... 1_1" are for export:                       8T, 8'r, 9T, lOT                           II dOllt pendant leli annea8 1, 2. J, &. 4-10 pour I ~ftxport.tton;                                 IT, 81',   tTi    lOT
        '?l         (If which  lhe following. in Years I_II, are flJr export.;                    10'1, 121', 1 j'r, 151'                    l/ dQllt pendant le& .nneas 1, 2, 1,44"10 pour 1 ellportation:                  l
                                                                                                                                                                                                                                                 lOT. 12'f,       IT, 1ST



                                                                                                                                                                                                                                                                                          !~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                          ...
                                                                                                             AI'PM I HAL lW

                                                                                                 A TlIfRIl AGRH::m:mHAI,    (,I.!..";!ll~ t'llnm~!


                                                                                                                 MOHOGlX!


                                                                             Hodel 6:   Drilling Well 6< Purchase of Pump for Early Vegetable Production
                                                                                                 Income Stat"ment!COIopt".d 'Exploitation
                                                                                                                 (OIl)

                                              WIthout Pro jeer /Salll' Prn let                                                       -----------W,tb       troll.t/AVII r[~t.'--и-----и                                                         i
Income                                                                                                                               Year 1           !!:~         !!:!!Ll   rears 4-10               !!!I!!!!.                                 f
Duru", .. Ilea t                                         1,260                                                                          .,~)6           61';1        8Il2        945                  Ill:   diu-(l1li 63/Q)
Chi cr. P''''s                                           i,750                                                                                                                                        1'01 a chich. (lit 125/(4) 11
I';udy
.:11,-1 y
                                                                                                                                     'f,200
                                                                                                                                       ,;:00
                                                                                                                                                      7,Wo
                                                                                                                                                     22 t 200
                                                                                                                                                                   8,300
                                                                                                                                                                  24,000
                                                                                                                                                                               9,000
                                                                                                                                                                              27,000
                                                                                                                                                                                                      1 ' - de ter"e ,,,lIl1eu,,
                                                                                                                                                                                                      To_te pdmeur
                                                                                                                                                                                                                                    :y
Muizt::                                                                                                                                ,ljOO          J,ooo        5,500       6,000                  Ma'I.FouJ"rase (m! 0.4/ut)
                            (DlI 0,1,/,,1')                                                                                        _:!,2,0            2,'>00       ;',750      :i,OOO                 Be...lm
Berti lIn

            '1'0\..,1                                    3,010                                                                     .H,9tJ6           38,119       41,432      115,945                         'l'otal

OpertJttng              ~_KltenS~s                                                                                                                                                                    cctulll de    Product.ioll'
Durum wheat                                              1,060                                                                          702              7░,'        702         702                  81' dill.'
eidch        pe6.8                                         970                                                                                                                                        Pot. cblche
Earl y       voted 0~S                                                                                                               '1,516           5,',16      5,516        5,516                  Pomme de te"J"" prlmcur
r:url.v      tomatoes                                                                                                              .1" ,360          17,360      17,j60       17,360                  To.... t. priseill.'
Mo.l ze      for...,,"                                                                                                               1,476            1,47t;      j,476        3,476                  Mala forrage
IkJ'sim                                                                                                                               l,',62          1 ;/6;;     1.'/62       1.762                  Baralm
Contillgencies 00%)                                        203                                                                      4.1182           ~            2,882       ~                       Imprevus (101.)
     Total                                               2,2H                                                                      31,698            11, 698     31,698       31,698                          Total
Nct     Illc4)ln~        before t&xeo                       777                                                                      2,208           6,421        9,134        14,247                 Revenu net lV.at lmp6t.

'l'ttX~S                                                                                                                                166              168      ~          ~                         ImpS-til

                                                            777                                                                      ~,O40            6,253       ,:4566      li.!!1.!                 Ravenu net
H~ L_.!~Б}2~~                                              =

1/ I,ll                                                for lclCal conaumpl.10n                                                     1/ nil 700/'(' pou.- l' export..tion; Ill! ~OO/,l' pour consOOIlIlIltion locale
~/ llil                                                 for local cOllsumpt,ioll                                                  'Y  Btl 1,500/'1' POUl' l' exportation, II! 3OO/T pour consollllllition locale


                                                                                                                                                                                                                                         ~I~
                                                                                                                                                                                                                                         ?,4"
                                                                                                                                                                                                                                         N
                                                                              APPRAISAL OF

                                                               A 'i'lnRl) AGIUCm.TURAL CREDIT PROJECT

                                                                               110ROC:CO
                                                                               ----
                                            Hodel 8: Drilling Well and Purchase of Pump for Early Vegetable Production
                                                              Cash flow Statemi'nt/Nouvement des fonds
                              1         2            _3_             4               5           _6_         .2.:!Q.....
                                                                  (DR) ....
Cash Inflow:                                                                                                                     Resaoureeal
   Income                  33,906    38,119         41,432       45,945          45,945         45,945           45.945              Reeettea
   Medium-term Loan        39.690                                                                                                    Pret a moyen-terme
   Farmer's Contribution   17,010                                                                                                    Contribution de l'exploitant
   Short-term Loan          8.200.    8,200          8,200        8.200         ~200              8,200           8.200              Prit A court-terme
           Total           98,806    46,319         49,632       54,145         54,145           54,145          54,145                       Total
Cash Outflow:                                                                                                                    Utilisation:
   Operating Expenses     31,866     31,866          31,866       31,866         31,866          31,866          31,866              Depenaes
   Investroellt           56.700                                                                                                     Inveatheernent
   Mediumterm Debt Service:                                                                                                          Service de la dette a moyen-terme:
      Interest              3,374     2,911           2,237       1,562             887            212                                   Interet
      Principal             5,439     7,918           7,938       7,938           7,938          2,499                                   Principal
   Short-term Debt Service:                                                                                                          Service de la dette i eourt-terme:
      Interest                437       437             437         437              437           437              431                  Interet
     .Principa1             8,200     8,200           8,200       8,200         --.!Lt1 00       8;200            8 200                  Principal
            Total        106,016     51,352          50,678      50,003          49,328         43,214       40':503                          Total
Surplus   (0Б   deficit)   (7,210)   (5,033)         (1,646)      4,142          4,817           10,931          13.642          RlllceUea net tea

Incremental Revenue        30,896    35,109          38,422      42,935          42,935          42,935      .4 2 ,935           Revenu supple-entaire
Incremental Expellse.      29,633    29,633          29.633      29.633          29,633          29.633          29,633          Depenses supp1ementairea
IncrelDclltal Net Income    1,262     5,476           8,789      13,302          13,302          13,302          13,302          Revenu net supple.entaire

Investment                 56,700                                                                                (8,100)          Inveatissement

                                      Results                                                Variations in income from export vegetable.1
                                                                                             Variations de revenu proyenant des primeurs
                                     Financial Rate of Return /                                d'exportation:
                                      1'aux de RentabiUti Finandere: 14.2%

                                      Sc?sitivity Teste/Etude de senslbil1te:
                                                                                                Revenu
                                                                                                Revenu
                                                                                                          - 5%
                                                                                                          -10%
                                                                                                                      10.8%
                                                                                                                       7.4%
                                                                                                                                                                    ~Д
                                                                                                                                                                    111:<
                                      Expenae/Depenses:           HO%     6. n:                 Revenu    -15%         4.0%                                         ClOP
                                      Investment/Inveatiasement: +10%    12.1%                  Revenu
                                                                                                   .,     -20%         0.3%                                         ....
                                      Revenuc/Revenu:             -10%    4.2%
                                                   ANNEXE 5
                          EVALUATION D'UN
               TROISI~~   PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                               MAROC

           Programme des futures operations de   pr~t

               de la CNCA et coat du projet
1.      Les tableaux annexes indiquent le programme des
operations de pret prevues pour la CNCA jusqu'en 1981-8G.
Sur la base des objectifs agricoles nationaux,
                 et compte tenu de l'experience anterieure,
les investissements agricoles susceptibles de se produire a
cette epoque ont ete antiaipes pour le pays pris dans son
ensemble. Les estimations ont egalement porte sur les zones
qui seront cul~ivees et les besoins de production qui en
resulteront' a court terme. La GNCA ne financera sans doute
qu'une part de ces investissements et besoins de production
et son programme de credit a ete calcule en consequense. Dans
certains cas ou cette approche n'est plus applicable (comme
dans le cas des GLGA), les futurs prats ont ete anticipes sur
la base des tendances passees.
G.      Le Tableau 1 indique les hypotheses de base
concernant les investissements physiques que financera la GNCA
(Siege et CRCA). Le programme de prat qui en resulte au niveau
du Siege et des ORCA figure aux Tableaux ~, J et 4. Le programme
de credit prevu pour les CLGA est etabli au Tableau 5. Ges
engagements de pre"t anticip~~'  ont servi a. I:Haborer les
previsions relatives aux etats financiers de la CNCA (Annexe l,
Tableau 19 $ Gl).
j.       Afin de definir le projet lui-merne comme partie de ce
programme de credit, il convient de ne considerer que la
peri ode comprise entre le ler janvier 1977 et 1e J1 aoat 1979,
d'exclure les prets consentis a des fins non productives et
ceux octroyes aux societes, de deduire les prats engages mais
jarnais vers~s et d'eliminer certains prets qui ne seront plus,
habilites a. beneficier d'un refinancement du fait des regles de
passation des marches ou pour d'autres raisons. Les contributions
des beneficiaires du credit retrocede et les subventions
publiques doivent etre ajoutees aux montants des prets pour
obtenir le coat du pro jet. Le ~ableau 6 indique le coat du
projet en detail et le Tableau 7 montre une ventilation detail-
lee du financement du projet. Les provisions pour depassement
des quantites enregistrent un taux moyen de 5~. Les provisions
pour hausse des prix ont ete calculees en se fondant sur les
previsions relatives a la majoration des prix indiquee au Tableau 1
pour chaque type d'investissementj leur taux moyen se chiffre a
15,4,0 pour le c out en monnaie nationale et .2.9, 6;i:I pour le c out
payable en devises, soit 19,9% pour le cout total.
                                                                                                                                          APPRAISAL OF

                                                                                                                           A THIRD AGRICUL'I1JRAL CREDIT PROJECT

                                                                                                                                                 MlROCCO                                                                                                         ANNEX 5
                                                                                                                                                                                                                                                                 Table 1

                                                                                                                           Cdisse Nationale de Cr:dit Agricole




                                                                                                                                                             '0 par Rapport                                     Montan! Moyen          Pre'visions
                                              Estimation                                                                                                    au Pays en Entier                 '0 Croissance      du Pret par       d' Augmentation
                                               Es timate   --- -- - -- - -- - --- - -- -- --Previs ions/Forecas ts- -- -- --- --- -- -- ----- - ----       '0of Total Country                 pour Ie Pays      Unit~ Phys ique        des Prix
                                               1975/76     1976/77            1977/78         1978/79      1979/80         1980/81         1981/82         1975/76      1981/82               10 Increase of     Average Loan      Forecas t Price
                                                                                                                                                                                                 Total for       Amount/Unit          Increase
                                                                                                                                                                                                  Country          1975/76                 '!,

Short-term Credit   J/                                                                                                                                                                                             (DR'OOO)                          Pr:ts 11 Court-tenne !/
                                                                                                                                                                                                                                                      '"                             ~        2/
Credit to Individual Farmers 6. to   21                                                                                                                                                                                                              Prets aux Particuliers, aux Cooperatives 
   Cooperatives, Groups 6. Companiesи-                                                                                                                                                                                                                Groupements et Socihis
Grain 6. ~ulses                 (ha)           397,400     417,300        438,200         460,100         483,100         509',209        532,600                52.7          70.7                0.0               270                   5.0       C~r.rales et h!gumineuses 

Rice                            (ha)             5,000       5,250          5,510           5,790           6,080           6,380           6,700                95.0          95.0                5.0             1,600                   5.0       Rio                                              (ha) 

Tomatoes                        (ha)             4,880       5,170          5,450           5,760           6,070           6,390           6,790                27.0          33.3                2.0             2,860                   7.5       Tomates                                          (ha) 

Potatoes                        (ha)             2,360       2,500          2,630           2,770           2,920           3,070           3,170                28.0          33.3                2.0             1,170                   7.5       P01lllles de terre                               (ha) 

Other vegetables                (ha)             8,470       8,870          9,290           9,730          10,180          10,640          11,120                 9.0          10.5                2.0               460                   5.0       Autres culturea maratch~res                      (ha) 

Citrus                          (ha)            13 ,360     14,020         14,730          15,460          16,230          17,040          17,900                22.5          22.5                5.0               875                   7.0       Agrumes                                          (ha) 

Olive trees                     (ha)             2,980       4,620          6,360           8,200          10,170          12,270          14,500                 1.5           6.0                3.3               400                   7.0       Oliviers                                         (ha) 

Vineyards                       Iha)             1,180       1,620          2,070           2,550           3,040           3,560           4,110                 2.25          6.75               2.4               875                   7.0       Vigne                                            (ha) 

Other fruit trees               (ha)             3,420       4,660          5,970           7,320           8,730          10,180          11,670                 4.5          13.5                2.2               400                   7.0       Autres arbres fruitiers                          (ha) 

Beef                            (heads)         99,000     105,500        112,300         119,300         126,800         134,500         142,600                14.5          17.5                3.0               800                   8.0       Bovins                                           (t;tlas)
Sheep                           (heads)        252,400     277,800        296,500         313,800         322,000         352,000         370,700                12.0          14.0                3.3               120                   8.0       Ovins                                            (tates)

Comprehensive Industrial Crops Programs                                                                                                                                                                                                              Cultures Int~gr:es
Cotton
Sugar beet
Sugar cane
                                (ha)
                                (ha)
                                (ha)
                                                23,200
                                                62,000
                                                 3,150
                                                            23,900
                                                            65,500
                                                             3,950
                                                                            24,600
                                                                            66,900
                                                                             4,750
                                                                                            25,300
                                                                                            68,300
                                                                                             5,550
                                                                                                            26,100
                                                                                                            69,700
                                                                                                             9,750
                                                                                                                            26,900
                                                                                                                            71,100
                                                                                                                            14,000
                                                                                                                                            27,700
                                                                                                                                            72,500
                                                                                                                                            17,400
                                                                                                                                                                100.0
                                                                                                                                                                100.0
                                                                                                                                                                lC.'O.O
                                                                                                                                                                               100.0
                                                                                                                                                                               100.0
                                                                                                                                                                               100.0
                                                                                                                                                                                                    3.0
                                                                                                                                                                                                    2.64
                                                                                                                                                                                                   33.0
                                                                                                                                                                                                                   1,100
                                                                                                                                                                                                                   1,380
                                                                                                                                                                                                                   1,100
                                                                                                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                                                                                                                     Coton       .
                                                                                                                                                                                                                                                     Betterave a sucre
                                                                                                                                                                                                                                                     Canne \. sucre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (ha)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (ha)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (ha)
Sunflower                       (ha)            25,000      26,250          27,560          28,940          30,390          31,910          33,500              100.0          100.0                5.0              400                 5.0         Tournesol                                        (ha)
Corn                            (ha)            10,000      11 ,000         12,000          13,000          14,000          15,000          16,000              100.0          100.0                8.15             600                 5.0         Mall!! hybride                                   (ha)


Medium-term Credit
                                                                                                                                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                                                                                                                                     Prets a Moyen-terme
Investment Credit to Individuals,   '}j'2.1                                                                                                                                                                                                          Pr:ts aux Particuliers. CoopJratives et       2/'2.1
   Cooperatives 6. Groups                                                                                                                                                                                                                               Groupements
Tractors                         (1/)            1,490       1,810           1,520           1,360           1,700           1,380           1,280               50.0           50~0                              35,000 ~;             10.0         Tracteurs                                        (#)
Combine harvesters               (1/)              110         165             185             110             125              165            225               52.4           70.2                              99,2Q' -              10.0         Moissonneuses batteuses                          (#)
Trucks                           (1/)              120         140             150             170             135              200            220               18.9           18.9                              37,310                10.0         Camions                                          (II)
Pick-ups                         (II)              280         320             360             400             430              475            500               18.9           18.9                              20,300 6/             10.0         Camionnettes                                     (#)
Disk harrows                     (1/)            1,190       1,450           1,220           1,090           1,360           1,100           1,030               50.0           50.0                               6,300 6/              8.0         Covercrops                                       (#)
                                                               900             760             680             850              690            640               50.0           50.0
                                                                                                                                                                                                                  19:;g~ Д:/
Plows                            (1/)              740                                                                                                                                                                                   8.0         Charrues                                         (#)
Trailers                         (1/)              170         200             170             150             190              15Q            140               17.2           17.2                                                     8.0         Remorques                                        (1/)
                                                               610             700             790             890              990          1,100               15.2           21. 2
                                                                                                                                                                                                                   ~:66~
Pumps                            (1/)              530                                                                                                                                                                                  10.0         Motopompes                                       (#)
Imported cattle                  (heads)         5,400       5,400           5,400           5,400           5,400           5,400           5,400               90.0           90.0                                       2/           15.0         Vaches laitie1l!8 de race pUR. import/es         (b~tes)
Pure-bred cattle                 (heads)           900       1,800           1,800           3,120           3,240           4,680           5,160               50.0           50.0                               2,500                11.0         Vaches laiti'eres de race pure n~ ft1 Ma:tt      (t~te8)
Cross-bred cattle                (heads)         1,890       2,020           2,140           2,270           2,400           2,520           2,650               21.0           29.4                               1,750                11.0         Chepte1 bovin croisd                             ( tate,)
Local cattle                     (heads)         9,000      10,800          12,600          14,400          16,200          18,000          18,000               n.a.           n.a.                                 500                 5.0         Cheptel bovin de race locale                     (tStes)
Local sheep                      (heads)        60,000      72,000          84,000          96,000         108,000         120,000         120,000               n,a.           n.a.                                 105                 5.0         Chepte1 ovin de race locale                      (thes)
Stables                          m2            113,500     132,700         152,600         176,400         :01,200         228,200         247,400               n.a.           n.a.                                 100                10.0         Etab1es                                          m2
                                  2
Sheepfolds                       m              36,000      43,200          50,400          57,500          65,400          72 ,000         79,200               n.a.           n.a.                                  80                10.0         Be~geries                                        m2
New plantations: citrus          (ha)              380         440             500             570             640              730            820               10.0           16.0                               2,450                 7.0         Creation de plant:.ations:   agrumes             (ha)
                   olive trees (ha)                480         630             800             980           1,170           1,380           1,600                6.0           15.0                               1,610                 7.0                                      oliviers            (ha)
                   vilfByards    (ha)              110         125             140             160             180              200            230                7.5           12.0                               2,100                 7.0                                      visne               (ha)
                   others        (ha)              510         500             530             590             610              675            700               30.0           39.0                               1,960                 7.0                                      aut res             (ha)
Initial maintenance of plantations                                                                                                                                                                                                                   Entretien de plantations:
                   citrus        (ha)            4,920       5,160           5,420           5,700           5,990           6,290           6,600               30.0           30.0                                 680                   7.0                                 agrll.IDli'!.s         (ha)
                   olive trees (ha)              2,080       2,730           3,440           4,940           5,880           6,900           8,000                6.0           15.0                                 360                   7.0                                 oliviers               (ha)
                   vineyards     (ha)               75         120             170             220              280            340             410                1.5            6.0                                 580                   7.0                                 vigne                  (ha)
                   otheri        (ha)            1,400       1,490           1,550           1,610           1,680           1,780           1,940               19.5           28.5                                 350                   7.0                                 autlres ,            4/ha)
New sugar cane fields ~          (ha4/             800         800           4,200           4,250           3,400           3,400             600              100.0          100.0                               2,180                   7.0       Cration de plantations de canne s sucre- ~~a)
Initial maintenance of sugar cane - (ha)         1,600       1,600           1,600           5,000           8,400           7,600           6,800              100.0          100.0                               1,300                   7.0       Entretien de plantations de canne i sucre - (ha)
Land improvement                 (ha)            7,500       8,300           9,000          10,000          11 ,000         12,000          13,300                              n.a.                                 300                   7.0       Amelioration du sol                              (ha)
Well'                            (1/)              550         600             650             700              750            800             850               n.a.           n.a.                               5,000                   7.0       Puits                                            (f~)
Draft animals            (pair of heads)         4,800       4,950           5,100           5,250           5,400           5,550           5,700               n.a.           n.a.                               2,000                   5.0       Animaux de trait                         (paire de t~tes)



1/ Data not available)a:.oatapplicable for short-term loans for fodder crops, row crops, chicken breeding.                                                       !/ Donn:es non-disponibles ou non-appropri~es pour les pr~~s       court-terme pou~ les cultures fourrageres, les plantes
                                                                                                                                                                                                                                       a
-  beekeeping. feed for livestock and for marketing loans                                                                                                           sarclaes, l'aviculture, l'apiculture, les aliments du betai1 et pour les prets de commercialisation.
2/ of which 79% to individual farmers, 1070 to cooperatives, 0.1% to pre-cooperative groups,                                                                     2/ dont 7910 aux particuliers, 1070 aux cooperatives. 0.170 aux groupements, 10% aux soch~.tes d'Etat et 0.910 aux
-  10% to state companies and 0.970 to private companies                                                                                                         -  sociJtls priv~es                                           "
3/ Data not available or not applicable for medium-term loans for other equipment. stores and other build ings,                                                  3/ Donnles non-disponibles ou non-appropril'es pour les prets 'h moyen-terme pour les autres mat'-iels d'accompsgnement,
-  small equipment, chicken breeding, beekeeping. fodder crops. processing equipment, rural electrification,                                                     -  les magasins et autres ....c~nstructions.les petits outillages, l'avicul.ture, l'api~u1ture, les cultures fc;.urrageres.
   rural housing. land purchase. for loans to state and private companies. and for subsistence loans                                                                Ie c~d,itionnementJ l'electrification, l'~abitat rural, l'accession a la propriete rurale, pour les prets aux
   to cooperat i ves                                                                                                                                                societes d'Etat et priv~es et pour les prets de subsistence aux cooplratives
4/ Loans under the comprehensive industrial crops programs                                                                                                       4/ CuI tures integrees
1/ of which in percentage:                                                                                                                                       "ifdont, en pourcentage:
                                                                                     Individual Farmers                             Cooperat i ves                           Pre-cooperative Groups
                                                                                     aux Particuliers                              aux Cooperatives                           aux Groupements

                                 Tractors                                                    69.0                                        24.1                                          6.9                           Tracteurs
                                 Combine harves ters                                         76.3                                        22.9                                          0.8                           Moissonneuses batteusea
                                 Trucks 6. pick-ups                                          95.9                                         4.1                                                                        Moyens de transport
                                 Diskharrows, plows, trailers 6. other equip.                $6.5                                        46.5                                           7.0                          Katlriel d' accompagnement
                                 Pumps                                                       99.0                                         1.0                                                                        Motopompes
                                 AU livestock                                                71.4                                        28.6                                                                        Elevage
                                 Stables, sheepfolds &. other buildings                      71.4                                        28.6                                                                        Conatructiona
                                 Plantations (new 6. maintenance)                            66.7                                        33.3                                                                        Plantationtl (creation et entretien)
                                 Draft animals                                               66.7                                        33.3                                                                        Animaux de trait
                                 Small equipment                                             66.7                                        33.3                                                                        Petits outUlages ....
                                 All other loans                                            100.0                                                                                                                    Tous les autres prets


6/ For cooperatives and pre-cooperative groups, the investment subSidy paid by the State's budget has                                                            Дj Pour lea coop~ratives          et les groupemP..nts. on doit tenir compte de la subvention d' investissernent paYh par l'Etat:
-  to be taken into account:
                               Tractors & implements                                                                                     30%                                                                         Tracteurs et tn8t~riel d'accompagAemenr
                               Combine harvesters                                                                                        207.                                                                        MoissonBeuses batteuses
                               Imp.,rted cattle                                                                                          207.                                                                        Vaches laiti~res de race pure importles
                               Small equipment                                                  (already corrected)                      50'70    (d~j~ corrige)                                                     Petits outillages

     For individual farmers the only investment subsidy is for small equipment (5070) and                                                                              Pour lee .p~rticuliers, la seule subvention d' investissement est pour les petits outillages (507.) 

     this is already taken into account in the average loan amount                                                                                                     dont on a d~j'A tenu compte 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .~,   '




                                                                                                                                                          !!T~-'~1ill-!l[

                                                                                                                                            A TllHtD.!9.!.!.!:.!.r!.'n~~ ,&lUWJ'I' _rRnJ~CT

                                                                                                                                                                 !!!!,JJ!i~']



                                                                                                                                           Cdh,.. !~!_h~!!II!.!!: !!~_enr.!.!!! A8dco~



                                                                                                      "triVia t~~;~~:и~r::r= ~;t;~tf~Ft;{~f(~~tl~~ "C::~~-~;lia~и::-y-!~::::"I\\e(!i{c.huДJ09!)
                                                                                                                                                            (IM'fHW)
                                                             !!.!.1b&&rlon                                                                                            _.42!:!t Pl~t. ~.nt ttca             II.UIoI..nLи" daol 1t Qt4r:a ~u b:0ll~     ~
                                                              EaU_t.a                                                                                                   -~~--of       which f.oan. &1 !...I5;1b1_ rU{ hllnandu ed'r b'g'tet
                                                             191'/76         l!llill                                              1l!.!llLU         1981/U2            ,1.1\ 1 ~ 11 tit         Se..t 1, 17 to           Sapt I. 18 tl)     ,ot.a.
                                                                                                                                                                       ~L...1.L                 ~~                       &!L:n...l1.
~I!!\! _~~~~!! - !~!!!!Б! ~/                                                                                                                                                                                                                                       kit. 18 btU'IUSU                     JI
'1'''_(',''(,,($                                               35,984         48,0&3     44,417       41.71'         60,109        51,674            54,7'"                     W~ool                ]S.H2                  :14,971        eo,SOII                 'tUQtЦl':.
(:...uWln. h.lve,UHU
1'1'"...:1,.,
                                                                6,3211
                                                                4~ 2)8
                                                                              11,741
                                                                               ~.4b4
                                                                                         16,947
                                                                                          6,440
                                                                                                      II,U""
                                                                                                       ',()29
                                                                                                                     U,856
                                                                                                                      7,On
                                                                                                                                   m,II8
                                                                                                                                   lI,429
                                                                                                                                                     lO,I7a
                                                                                                                                                     11,829
                                                                                                                                                                                l{},t~2
                                                                                                                                                                                 l.l)OI
                                                                                                                                                                                                     11,557
                                                                                                                                                                                                      S~ I ~iI
                                                                                                                                                                                                                             8,a67
                                                                                                                                                                                                                             6,423
                                                                                                                                                                                                                                           31,676
                                                                                                                                                                                                                                           14,175
                                                                                                                                                                                                                                                                   Hola.OIUlMieA
                                                                                                                                                                                                                                                                   _1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ""ad",
                                                                ',4US          6,795      a,40~       10,218         12,154        14,168            11,100                      1,234                6,727                  8,222         '1 1 18]                c...,OOflIIlUии
                                                                ',486          4,S88      4,169        4,022          ~,42i.)       4, 115            4,78l1                     ',222                1~]]5                - 1,217          7,714                  eo".c"'....
                                                                ',1103         2,168      2,160        2,087          2,818         2,470             2,41S                         6\0               1.12.                  1,669          4,1127                 Q.a.:~.
                                                                   806         1,024        940          1196         ) ~226        I,MS              1,054                         212                 7S1                    716          1,719                  и ..0......
Othu' .quivacnt

'-'
                                                                1,524
                                                                 l,SS5
                                                                               ','95
                                                                               4,501
                                                                                          1,8'7
                                                                                          5,681
                                                                                                       1,752
                                                                                                       l,On
                                                                                                                      2,166
                                                                                                                      8,740
                                                                                                                                    2,061
                                                                                                                                   10.694
                                                                                                                                                      2,019
                                                                                                                                                     11,010
                                                                                                                                                                                    HI
                                                                                                                                                                                 1,9$1
                                                                                                                                                                                                      1,454
                                                                                                                                                                                                      4,544
                                                                                                                                                                                                                             1,401
                                                                                                                                                                                                                             5,642
                                                                                                                                                                                                                                            1.]86
                                                                                                                                                                                                                                           12,117                  IIot.,_
                                                                                                                                                                                                                                                                        _ct..
                                                                                                                                                                                                                                                                   _tlrии            lalи и tace~


             e_HI.                                             11.561         U 5 J02    !St 299      17,591         2G,2l<!       21,265            26,754                      8.1(B               12,218                 '4,074         14,420                  v......enAna .. 1'.~. tv" !:I:ctl..
             catt.le                                            1,606          1,566      3 1 9;.      1.616          8,77'        14,018            17 ,218                     2 t 008              1,166                  6,0.2         11,266                  V.eIl.. ieUlanиии ta.:. ....   _-'oe
Ct'oliulbtud  c_ttl.                                            2,3"2          2,U02      3,294        ].819          4,551         5,106             6,195                      1,578                2,614                  1,103          7,llS                  a..pc.l My'a nolии
1,'.h.81 t:.ttle                                                1,21l          4.04.      4,'57        5:.9~]         7,On          8,200             ',611                      2,280                '~965                  4,762         11,007                  aa.,hl    ~~lиии         r.ce lOUie
lAlcdt aheep                                                    4,4'8          5,655      6,957        .,102          ',810        11,481            12_011                      1,185                5.565                  6.689         1S,4"                   Gtap'.' ...., .... "au lHel.
StitbleJi                                                        a,l04        lO~422     11,184       16,"1          20,974        2(..2)]           11,266                      S,III               '0,547                 11.4Ul         29,0'9                  lteblии
!:.he\l~told.
St.I.'HC. 6. .other Iml.dluj.
                                                                 2,OSf.
                                                                 1,524
                                                                               2,714
                                                                               1.911
                                                                                          1,4.1
                                                                                          2,501
                                                                                                       4,1)2
                                                                                                       1,165
                                                                                                                      5,463
                                                                                                                      3,966
                                                                                                                                    6.612
                                                                                                                                    4.929
                                                                                                                                                      8,030
                                                                                                                                                      5,894
                                                                                                                                                                                 1 ~1l1
                                                                                                                                                                                 1,182
                                                                                                                                                                                                      2,19:1
                                                                                                                                                                                                      2,001
                                                                                                                                                                                                                             3.482
                                                                                                                                                                                                                             2,SlI
                                                                                                                                                                                                                                            1,605
                                                                                                                                                                                                                                            S,7I4
                                                                                                                                                                                                                                                                   lac.... ' ии
                                                                                                                                                                                                                                                                   ...иииt.. .t . . t     If..       C*MCW'VOI".

NdW pl.nt.t i",utl:  ..:t\n,.
                     utili" ftlO и и
                                                                   62.
                                                                   SU
                                                                                 770
                                                                                 724
                                                                                             ,15
                                                                                            ии1
                                                                                                       1,141
                                                                                                       1,28'
                                                                                                                      1,171
                                                                                                                      1,641
                                                                                                                                     1,611
                                                                                                                                     1,07a
                                                                                                                                                       2,On
                                                                                                                                                       2,Hi
                                                                                                                                                                                     564
                                                                                                                                                                                     510
                                                                                                                                                                                                        7411
                                                                                                                                                                                                        786
                                                                                                                                                                                                                               <i12
                                                                                                                                                                                                                             1,011
                                                                                                                                                                                                                                            2,224
                                                                                                                                                                                                                                            2,141
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~.._ .. lQO .. ,lat.,lou;                 .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             olb'_.:.
                    vlney.rd.                                       154          187        225          275             llO           191               484                         116                180                    220             51&                                                           Vlllll"
                    oth.tu                                         661           69.        791          945                         I,na              I,lll                         511                614                    lSS          I,!IOI                                                           p t.. a.
IJ11tl.' binl.tillneии  eJtru.
                                   u) Jva treee
                                                                 2.212
                                                                   49.
                                                                               2,)06
                                                                                 701
                                                                                          2,81'
                                                                                             94>
                                                                                                       1.167
                                                                                                       1,451
                                                                                                                       l.04S
                                                                                                                      l.5tlO
                                                                                                                      l,aS!
                                                                                                                                     4,001
                                                                                                                                     2,124
                                                                                                                                                       4.4'0
                                                                                                                                                       2,881
                                                                                                                                                                                     846
                                                                                                                                                                                     216
                                                                                                                                                                                                      2,H2
                                                                                                                                                                                                         H$
                                                                                                                                                                                                                             2,5n
                                                                                                                                                                                                                             1,162
                                                                                                                                                                                                                                            5,611
                                                                                                                                                                                                                                            2,151
                                                                                                                                                                                                                                                                   late.tI'D . . ,lauUOQII:                  :r::::::.             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )




                                                                                                                                                                                                                                                                   . . _t
                                   vtnd),ard.                        29           SO           7$        104             142           184               Uij                          16                  60                    il             \59                                                           wt...
                                   othere                          127           3H          4U          461             '14           581               679                         125                 3H                    lU              824                                                           .loltC"

L_oJ ilrlptlWmJlCtlit                                            2.2')0        2.6M       ].067        ].680          4,121          5,052             S ~ <JU                      79.               2,469                  2,944          ',209                  '-'''onUoo 4" '01
Welt. 6. и .aaall htig_tl,"10                                   2,750          3,210      1,721        4,2Ui          4,916          S,blO             6.l78                     '.662                2.~76                  1,4]0          8,668                                  ~J4r   ии11...
flnttt    .'d .... t.                                           6,403          6,9}]      J ,501       ','07          8,756          9,451            10,169                        59'               6,001                  6,485         13,079                  ............. n.u 

SUIo4l1   "'lutPII"'II~                                            }20            147        liS          406           418            472                SlQ                       16S                  300                   124             789                 ,.ttu    ~Ull ииии            


t:hlckilln brll!tHlltl8
8'-'t'tte61'tIl8
                                                                   170
                                                                   100
                                                                                  2,.,
                                                                                  110
                                                                                             2lG
                                                                                             121
                                                                                                          260
                                                                                                          III
                                                                                                                         100
                                                                                                                         146
                                                                                                                                       147
                                                                                                                                       161
                                                                                                                                                         400
                                                                                                                                                          '11
                                                                                                                                                                                      8.
                                                                                                                                                                                      4.
                                                                                                                                                                                                         184
                                                                                                                                                                                                          96
                                                                                                                                                                                                                               2Ui
                                                                                                                                                                                                                               106
                                                                                                                                                                                                                                               480
                                                                                                                                                                                                                                               248
                                                                                                                                                                                                                                                                   Av'-:uUur. 

                                                                                                                                                                                                                                                                   ",huhu... 

t!ttlahl lab""""," of fodJur C::l'Opll
flO(!~llIIfI\th5 aqu1raoleilllt
                                                                    10
                                                                    lG
                                                                                   II
                                                                                   II
                                                                                               12
                                                                                               )"
                                                                                                           U
                                                                                                           40
                                                                                                                          II
                                                                                                                          44
                                                                                                                                        16
                                                                                                                                        48
                                                                                                                                                           18
                                                                                                                                                           53
                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                      Il
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                           28
                                                                                                                                                                                                                                '0
                                                                                                                                                                                                                                1I
                                                                                                                                                                                                                                                n,
                                                                                                                                                                                                                                                 72
                                                                                                                                                                                                                                                                   ФM1tul''' toucnp.:ии 

                                                                                                                                                                                                                                                                   CO...U t i _..t 

tlq,.1 ele.::rtjUc.tlon
H.ul'.l houtlluQ
                                                                   100
                                                                     )Q
                                                                                  tlO
                                                                                   11
                                                                                             121
                                                                                              16
                                                                                                         .11
                                                                                                          40
                                                                                                                         14.
                                                                                                                          44
                                                                                                                                       161
                                                                                                                                        4a              51
                                                                                                                                                          .17                                                                                                      ll/ctr"'otIl'o. ""1'.1. 

                                                                                                                                                                                                                                                                   ~"lt.E IiUC4.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I

I,und putch .... e
tll ...~ ... 111lIltWU. luvotI.. tlllifle"l lo.na             .__li
                                                                   100            IlU
                                                                                  'lil   __I!
                                                                                             121         III
                                                                                                          9'
                                                                                                                         .46
                                                                                                                     -----H       _l!
                                                                                                                                       161
                                                                                                                                                     .~
                                                                                                                                                       In
                                                                                                                                                                                                     _-1!!'!                ~              _--Ill
                                                                                                                                                                                                                                                                   Acc...l . . ~ ,. , и .,rlltl
                                                                                                                                                                                                                                                                   'Uvu. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   i

             SuLtot.l                                         117,400        m.~-)(}     167,200     ia2,no          224,400      2\5,200           2'14,_                                          131,600                145,950        )41,_                            10w,no'.1


f~!l!I.!:!!!lli:!! vo _tndutit!~.Q[~.1I9.I!!.!B!                                                                                                                                                                                                                   Б!llb~(I'      lulu'.
Not'"   .U~.Iи   cline                                           1111~         1,86S     10,485       H,150            9,700        10.400             1,'60                                          .,456                 'O,2U          21.266                  CcJ.Uoo ... ,laat.Uooa q CUWJ ~"" ....cc.
Inlll,al IIldint.,wm"o fJt aUi!.ar c"n.                          2,06S         2,;n~      2~4H         8,050          14,100        U,.OO             IlJ240                                          2,173                  7,24i         10,471                  ""'.Ua" ии pl.at.Uooa . . ec. . . . .wer.
IIlhtH .. tal filii Ca 6. m.h('dll.nCfoull)                       too          LO(}!)    ...L.22Q.   -~                2,000       ..L1!l!!          _.LOUO                                          ..1..!!?!              --~            _.L.!~                  Autcии (luииntlt. . .t 'Jvar.)
       SuLtulal                                                 4;400          5,100     11,900       20,700          26,000        26,_              17 ,200                                        12,650                 '.,100          n,700                       S,",*tot.t



J/      About 1:0l. of lIuit '~'Imlt t,) judi'll,hии ) f.rlNlOr. and )O'lof rhe JQ.lllJ IInd~( ~~llllPceb.n.'ya JnJutlt.rJal crupi!                                             !/ A         pr~. 201 du pr:t.      hi..   pact.1euU.ra at lQX dии pc:ta pouC' $:.Uul'a.   tatl....t......CIOt J...'.             'C;'U".
-       prognulIlI "n'" nlll'vet diltltm',ulld.        Slu!.. u ..... cetei!.ud ии ",tI) be t'll"ue.d by tl~d lr.b ,,,pd. nu adJu.ulent.                                                     en cat'"urle. UCOll[ f.n.ru:_. par 1. FADES~ it Il'a pa. 't4 t.U 4a $:orr.utOQ. pou.: 4ft. cahQfU
         he",*=, heen lli8de for PlrO":IoI.(f!li't'int l'I:i:"ltonlt"                                                                                                                  de pruvenllfW. d ии bt.rии _ Unanc_r ~ &ttln 1ии prlt. pour . . . objata Dua-pcOtlЦC~U. (.,.1" a....,lии ha.1".t
        I.lHiUllt tor nUh-ltc.JJuctLvc ,H.q>Oltd" ( ии g." rurel th)ll.tnij) .tire W)t Included tmd... tha PE'ojat;t.                                                                                     du ea4r*=' du Pl:oJ_t ~


!' NorllUll       fJna..clUI!I rale;         10'1 of co.t                                                                                                                       1/    Tau. d. rIQ.nt.;...ut .uMnd!           10t do c~t




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~~ 

                                                                                                                                                                                        M:!'~~~ ~!~

                                                                                                                                                                       L.I!!!!!     AGkl{:tn:~I'~L '~jJl'!l.!'!l!..'~Бl

                                                                                                                                                                                               tuR{K:CU



                                                                                                                                                                       C,l. . e thlt.ton~Lt~_~_~k!!Lill~


                                                                                                                           ,     Fuul~ of CIФ".A l.ewUn,ll Yr()gUlb~ .ntf CH~A~.i.._ }j,иd~,,:~!r!L~!!!!~~~'!)
                                                                                                                        f!'!!vialan. du Prol!,!!!!L.dtt!t fr'u d. 1a CNCA !ДUBБ.. tl CIlCha): -fl'l!! i Hoy.g-t:.ol1*l..1!ttrjhuliun.)
                                                                                                                                                                                           (IlUиOOБ1)

                                                                  Eati'llililion                                                                                                                 ~ !'~~t~_J~~vAn1..,t;~u~sU .U.D.LJ.LtA4.a~lll.:.:. !~
                                                                  :i;Ф  iwate      .. ---- - -- --~ ~~ ~ .. ~--~- ~-t'f~ IIi Ii to'IIt/Ford'::.u!.t.~--~- ... ~",,--- ~ ~ ~ .... - .. -----~     :.~ ~,I~JБ!.!.....U:!!!fI"U~Jt!Pi.e......ill_l!Lttlld"<!JJ\'\In Gal ~~                  1
                                                                   !.WLll          illW11            lll1l1ll        -HZ8/Z'              ~                   19QO{81            !ilHf.!!1       Jdn I, 11 u!                 Sept 1, 11 to           Sti:pt I, 18 to fotel
                                                                                                                                                                                                 f.J.!!L.l.L.. _LL            ~lh2L-                  !!.!.L1.lJ!..........

 .t!~.l!.blc...l......                                                                                                                                                                                                                                                                       .....1 It       l' I.!tl,   I
 iAsnd lo ju.JJvJduel t.("!biH".
 CIlUlph:lienaJve Ihd"lIIl("t.1 crtJpe pt:ugJ:allt
                                                                   117,400
                                                                     4.400
                                                                                   IS2.~OO
                                                                                      ',100
                                                                                                     161 1 200
                                                                                                       11.~110
                                                                                                                        182 j ls0
                                                                                                                          20,700
                                                                                                                                           t24~400
                                                                                                                                            26,000
                                                                                                                                                              2H,200
                                                                                                                                                               26,000
                                                                                                                                                                                 294.300
                                                                                                                                                                                  17 ,20<1
                                                                                                                                                                                                          t/l,l')O
                                                                                                                                                                                                              l.~'lu
                                                                                                                                                                                                                                113.61)0
                                                                                                                                                                                                                                 12,650
                                                                                                                                                                                                                                                         145.9~
                                                                                                                                                                                                                                                          10,100
                                                                                                                                                                                                                                                                              341,_
                                                                                                                                                                                                                                                                              U,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                             lTac..... plitt lead l.ra
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Caalt:",u. '.tl..., ии

1!.!!!.I_I:i_.lO   CI)upel'4l t y...    'l..1                                                                                                                                                                                                                                                bit. .... "","'1Ul!t.                a   I. "fiIM No1'1 11
1,,'.(; (u'"c                                                        lU,O~          1l,4.n                                l1 t 2lS          16.196              l4,998            15.3.02                                                                  7.2U               16,131         T.MtH" 

Colllh1nu harveate(".
'l"ruckll
P1c.и\l-upa
                                                                      2.285
                                                                        2IS
                                                                        211
                                                                                     1,771
                                                                                       276
                                                                                         341               424
                                                                                                                           3,042
                                                                                                                               405
                                                                                                                                             1,803
                                                                                                                                                 l54
                                                                                                                                                                 S,SlO
                                                                                                                                                                    sn
                                                                                                                                                                                   8 t 281
                                                                                                                                                                                      698
                                                                                                                                                                                      863
                                                                                                                                                                                                                 98
                                                                                                                                                                                                                                                           1,810
                                                                                                                                                                                                                                                             241
                                                                                                                                                                                                                                                                               6,1"
                                                                                                                                                                                                                                                                                   512       c..,_ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                             .ha~aa                  NU...... 


                                                                                                                             519                61l                 145                                         121                  252                     309                   661       e.tOllM'ta. 

D1ak h41"1.и ..."'.                                                   2.789           l,61U              l,JH              l,218              4.:ll6             3_188              3.81U                       721               1,985                    1,914               4,626         CP"aC'cropa: 

1'1.ovlI                                                              1,442           1.894              1,126             1,670              2,2SO              1.1116             1.980                       lis               1,028                      994               2,li7         ~ииnMf.. 

                                                                                         819               752                /11                                                                                                                                                            и....,..r.".. 

TtaUo:rll
Ulhel." eqlJl~llt
 l"UIUf.~JI 
                                                                        64S
                                                                      1.219
                                                                         41
                                                                                      1,596
                                                                                         51
                                                                                                         1,454
                                                                                                            6S
                                                                                                                           l,402
                                                                                                                                81
                                                                                                                                                981
                                                                                                                                              1,893
                                                                                                                                                 101
                                                                                                                                                                    816
                                                                                                                                                                 1.6S0
                                                                                                                                                                    121
                                                                                                                                                                                       84l
                                                                                                                                                                                    1.6ftl
                                                                                                                                                                                       lSI
                                                                                                                                                                                                                162
                                                                                                                                                                                                                316
                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                                                                                                    447
                                                                                                                                                                                                                                     865
                                                                                                                                                                                                                                       1t
                                                                                                                                                                                                                                                             426
                                                                                                                                                                                                                                                                elio
                                                                                                                                                                                                                                                                 48
                                                                                                                                                                                                                                                                               I ..OU
                                                                                                                                                                                                                                                                                2,01' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                  104
                                                                                                                                                                                                                                                                                             J,uU:.. _hta.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                             IIotoo~ии           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .иacc............' 

 1..111<lrtdd      ~.ttl.                                             4,2)6           4,871              5,60)             .,443              7,408              8.520              9,1.~                     2,209               l,ll)                    1,834                11,316       Vectt.ии l.tttire.......c. ~I'. 1111!pcn:t'-.
"'u["~Lr~d celtle.                                                       736          1 , 03)            1,81l             1/.87              ~,019              ',~45              1,881                       U5                1, 206                   2,119                4,290        Veche.. 1.'U..... d....c. "",1'. . . . . . . . . . . roc:
e,oa1lt,reJ ..:alL Ie                                                 I,OЦI           i , 281            1,509             1,176              2,O~5              2~429              2,835                       601                1,003                   1,181                2, laS       at.ptet kvia erohl
l.oc~] catlle                                                         l.411           1,854              2,270             2,726              1,219              1,751              1,942                       8G.                IISl O                  1.811                4,192        a..ptal lip"....... uc. local.
toe. 1 atu!cp                                                         2~O!l~          2.S1l9             3,105             1,829              4,SI9              S,Hol              5,510                     1,211                2)11131                 2,S46                S,81S        at.pt.l 00.'11 .. rae.. lOcaии
St.ble.                                                               3,710           4,171              ',0)5             1,66'              9,601             12,009             14,31)                     1,945               4,014                    s,~~                11,058        It.blии
ShcitlVt(.flJ.
Stoc"'. b. olillbr l,ullt.Hnsa
                                                                        902
                                                                        69a
                                                                                      1,242
                                                                                         !IIl2
                                                                                                         1.Sfj8
                                                                                                         1,145
                                                                                                                            1,992
                                                                                                                            1,449
                                                                                                                                              2,5111
                                                                                                                                              1.8U
                                                                                                                                                                 3,015
                                                                                                                                                                 2,257
                                                                                                                                                                                    1,675
                                                                                                                                                                                    2,698
                                                                                                                                                                                                                506
                                                                                                                                                                                                                4~0
                                                                                                                                                                                                                                  1,06.1
                                                                                                                                                                                                                                    761
                                                                                                                                                                                                                                                           1,3ts
                                                                                                                                                                                                                                                                963
                                                                                                                                                                                                                                                                                2,894
                                                                                                                                                                                                                                                                                2,174
                                                                                                                                                                                                                                                                                             '.1"*"'ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ......1....t .utr..         ~U"ctlON

Not'" lIiantctJona:                    ClttUIf                           "4              43.                ~34               651                182               gy<              1,141                       2b1                  JSS                        4}3             1.055        <:."1'1_     cia plucatlooat               .aru-a
                                       olive tCt:U~.                     U4              411                ~61                n6                939             1,186              1,411                       251                  374                        489             1,114                                                   olbi.n
                                       vineYjjlrua                        8.             107                                  157                IS'                22~                215                       G6                    as                       104               2SS                                                   .1....
                         otlio:tll
 luJtiltl .",tntbDaUca:  t:ltrua
                                                                         181             199                                   539               sH                706
                                                                                                                                                                 2,28)
                                                                                                                                                                                       784
                                                                                                                                                                                    2.562
                                                                                                                                                                                                                24]
                                                                                                                                                                                                                401
                                                                                                                                                                                                                                     301
                                                                                                                                                                                                                                   I,OU                    1,201
                                                                                                                                                                                                                                                                ".                901
                                                                                                                                                                                                                                                                                2.671        IaU.tl. . . . pleatntONf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        auu..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        _&~.
                         01 tv*, (tcelt                                                                                                                          1,326              1.645                       IU                   l59                     'SI                1,022                                                   gild.",
                                       v1neytuda                          16              29                                   S9                 81               105                 Ui                        8                     29                     40                   17                                                   'lIp.
                                   uttltU.                               186             211                217               241                                   III                187                                            ISS                       In
Dtdtt dnlfllilh                                                       ],6SO           3,957             4,280              4.625
                                                                                                                                                 294

                                                                                                                                              4,99'              )~1'J2             S,814
                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                                281                2,846                   l,on
                                                                                                                                                                                                                                                                                  lU

                                                                                                                                                                                                                                                                                6.:102       All. . . . cte trait
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lutU,


SwaU tll'1u1ptMnt                                                        18)             19a              214                  211              249                 270               290                        82                  142                        iS1                377       'IUta GurUl ииии
litH'.l b~wlt inK                                                        100             110                121                III              146                 Ibl                111                                                                                                   a.blrtt r;lIul
Mheel hmeous tnVCt6tNnt h.land                                            40              SS                 81                 80               41                   41                 21                                            61                        46               115        Dl"u.
SlJlu.lf:tI~U\..'e     IOlliult                                     .J..J!i!!!
                                                                    41,nO
                                                                                    J.lilit
                                                                                    51,850
                                                                                                       _L.l!!'Q
                                                                                                       58,100
                                                                                                                          c~L.lilit
                                                                                                                          64,050
                                                                                                                                            J.2l!!!
                                                                                                                                             19~200
                                                                                                                                                               ~o~
                                                                                                                                                                S8,SOO
                                                                                                                                                                                 -L.l!llil 
                                                                                                                                                                                 100,800                  иf6.ld~                n,no                     39,5S0               91;100
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ....an    da .ub.tttt.."
           buhlotc'                                                                                                                                                                                                                                                                                   aovato,ии

                                                       'JI
L!:}!.!!!~~!:rat!y!...-Gr<)!ill!. -                                                                                                                                                                                                                                                          blu       I!!J _G."ott 4. tke's:u;u1SUF'              11
 l'r.";l'lrlf                41
(; ииm<lblntl bCC1JtllI(:eJ: -
                                                                      2. 'jijl
                                                                          81
                                                                                      3~46;l
                                                                                          90
                                                                                                         1,19_
                                                                                                            g.
                                                                                                                            ),1~8
                                                                                                                               109
                                                                                                                                              4,328
                                                                                                                                                 II.
                                                                                                                                                                 3,664
                                                                                                                                                                    1)2
                                                                                                                                                                                    1194J
                                                                                                                                                                                      2.0
                                                                                                                                                                                                                иии
                                                                                                                                                                                                                 !JO
                                                                                                                                                                                                                                   2,447
                                                                                                                                                                                                                                      99
                                                                                                                                                                                                                                                            2,40и
                                                                                                                                                                                                                                                              109
                                                                                                                                                                                                                                                                                5,S04
                                                                                                                                                                                                                                                                                  298        .ta.ODfIIWa..
                                                                                                                                                                                                                                                                                             fraetaur.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     NU..... 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4/
h1uk hder,>",.                                                           )78             ..a               452                416                588                511               U9                        127                  lio6                       ))0\              107        CoH"  crop. 

l'llYWa                                                                  19S             2S1               U4                 22'                lOS                2&8               269                        66                   119                       17)               418        a.arruta 

Tratler.                                                                  b1             III                H)2                                  III                III               U4                         28                    78                        74               180        a.....q....     

Oth.1' .,HluIV_nt                                                        165             lib                I"                                   256                224                225                        ~5                  151                       IU                lSi        Aut.... _t'C't.l. 4 I Mco.p.an.-.at 


MlacelI4not,m. jnv61!1tllk'nt loana                                                  --Д~               ---.Ii!!                                                      86                                                          _-l!!!!                                       --ill        ntHU
     S"ht.)lal                                                                       4,100              4,400                                                    5~ioo                                                             l,400                                        1,800              SOI.ll.tOoI-.'


1:<~~~~ 1!l.~J.~~1~!!~ ~!l~!!!!.Б! 
    ~.tUa~ll!~! (I{hec ~~l!.                                       .iU...!2Q       ~                 --1lJ!!Q           _!U~               l~~                112 500            ill.]QQ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                             rc,;:It. '0:1."., 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ...     _;1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           , '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             D!y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             f                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 lt.t It 'rhJ' U

                                                                   !!IJQ9          2dl~              l!1...!!QQ         1ll.l!l!l          416 t Q:Q2         m~!l!!                                                            ~~
!~!!                                                                                                                                                                             541,1"!!                 ~3:!~                                          M.~                  47),'.'0       19!.!l


11  /a.t".l,lIt JO'X. of cllt:' luanl$ tu c,loplIlOr.. t IV.:jJ lind IO'%. <)t the lo.n_ to V['tI-CouII.,ratJve Bl"....upи иre (lev.it 4i.hu;rlulld, AI.o,                                                11 A lll:'l1 P'l.'.' )UI de. pa.:u au. cuuJt_rtU"". at lot. d,. pr:.ta .WI ."oup.....t .... aont J_l.... di_Iи.
        fnr ptul.:u("t$l'Oit:!nt ,uld vthef' I'tlIiIlUnlJ. Ilbuut 15'1 ot the ltHiI;IHt for ..... chin~ry .nd 1,....J.rled catt1_ .1114 51 af tllll!" ottillir                                            -  POUl' de-a nh ...n. d. p"ovotu.anc. de. bi.n.... flnane.r at ~I' ,'.ut".a ..allou, " p.u p..\ . 151 dee                    p"au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          POUC' ,. _tid.l
        lUIlI\. would nul btl e-1lsJhle tor ntftl'hu'tclns unJer the P1:0~liIl::t. Loanit for nun-pnuJucll.,. Pi.l'(IH14ltla ( иииии rural                                                                   .,,1;.,<.>1и и t p4.),," 1.. va.:.helJ "lport4~1l at U d.a .utrии prlta o.aual.nt pии ut~l!lPbl'l ' P . 1и иn du .roJlt.
        IlOu.ln@. or dub.hl.n..:e hJlma) liIIud loana ttl ~~la.fll' ии are n,,n tnc1udud under the t'ruJect.                                                                                                 !!nftn. 1d' pr'u pour dn obJel. lDOu-pr"ductU. (p." .xampla habitat Ani au tt.tt d. a,,"'''taaea) at 1.a pC"le
                                                                                                                                                                                                             .0. tio.::J'tl. am~t bOTIl dil .:.adre do Peolec.                                                                           I~
II      A1J~'.Kc     filliuu::ln,g rltC",:       80l. vi c.,4t'                                                                                                                                           1/    'Tau)'; de UO'l~\:o;thItnt VIlJyen%   801. do ~u!t                                                                                           _
]j Alftlcaj(t\ thliuld1l8 rlue:                  In. uf                                                                                                                                                   )/ 'taU)( d.. tlna\tn~nt ....y .. u~ 121. du C<:.lit                                                                                            
'.!,I   liu~   cowbtne ии d. Jun' (lVO in                                                                                                                                                                 41 Un. h"rOl.d,..:mnctillltl bat.tttUle Lhaque t',Me (de"и иn 1981/82)                                                                             "'"
                                                                                                                              Alиri'./d~!\!~

                                                                                                                .Lj1!!!!!L.6.U!ll~lIL'f~J!(_.~J CMt:pll' P~Q~

                                                                                                                                 tlIKC't'":Co


                                                                                                                ~~!L!!I!!~_~ ~...!I!.!Б.2!!.


                                                                                       !rhJt!ton.f~!-r~~~~flt~T.g~J~_~~1t~~~~~R~~i~-r;::hl~~!~~-:-:!r:U;:!rБiitl4ttRn,)
                                                                                                                                Wit 'HOO)
                                                                 tat ",,,, .. lun
                                                                  ~U~!                                              и_f~~:!!'!.:!.Lt~ __
                                                                  12m?!             19?6{n        llllL1!       1918/19               n.1
                                                                                                                                9 /l!!!                    !2!!Ql!!!         li!Wl1
                                                                                                                                                                                           !("i~:':=:,,!:I;:.W""'b!.Y'h'                    Д.......   u_.
IJ-r.trl Iiilu.d      f,utfllt!.                                  [01.296           118.5ta       1:W,~84       144,011               Ilti,417             174,984           192,801       &1.41ии и t II....u......ии            )
IUc'l!                                                              tI.OOO            8,82"         9~no         10,12'                11,826               !l,028            14.'OS       lI.
SWot crup.                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                           Ill<)        521            5SO           StiO                  610                 640               670       ,1. .t ......cit..                     ) rlua.c..-I; d. c..,....
foddur (:rolul                                                              500         121           510            SIIU                  610                 640               Б70       C1tlCun. rOWinииar. .
II.-rvesl 10.n.
                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                        '5,OUO        I,ZlO         5,500         5,800                  6,100               6,400             Б,700       h'u и ии .of ии oa                     )
T\)_rHJ;I.                                                             1'1,9Sb       11,818        li.012        20,401                 13,181                  16~2J7         29,971      t . .te.
PU(lIIloии
                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                        2.161         1,141         '.5S6         4,025                  '-,S61                  5,117          5,7lS      r~.'e          Uru                     ) 0\1,1 tun. _r.tch,rии
O(ilc:1" Y.Stet╗llle".                                                  1,8~6         4,2114        4,7\0         S,Ul6                  1,690                   6,241          '_8x)                                             )
                                                                                                                                                                                           .......,
                                                                                                                                                                                           .AuU-"

CHru6                                                                  11.6110       ll!12l        14.7Б0        U t 'i71               Ht,bJ6                  10,903         2l~50l
01 iY.
                                                                                                                                                                                                                                  I
           (rile,'II1I                                                  1,192         1,971         I,tll         4,01d                  5,U9                    6 t 681        8,700      Olhle...                               ) btr.U. . . . .1....."0lIl:
V1ney.u;dlil                                                            I,Oll         1.516         2,U14         2,134                  1,487                   4.368          5,196      VI_                                ~   )
Other ftutt                                                             l,lli1l       1,9~5         2,734         >,'81                  10.)14                  5,711          7,_        juu'ии                                 )
beet'                                                                  '",200        9l,1'lt      l04.171       120.254               LI1, ~S8             158,017            180,959      ......oUcM ..",. .
Sheep                                                                  JO.l'S        36.114        41,SIO        47.134                52,486               61.951             70,43)
1.1velJto",1i. tead                                                     4.500         4,725         4,960         ~.i!ln                5.470                5.l40              6,010      ~:..~ ::I:itet.l
Cbtdtm       br~edln ..                                                   400           420            440          460                    4'10                510                 540     ииicu)C ....
llc<elclftpl ftio!      11
       $tl1,I-ol: ... l -                                         'fiI;980
                                                                          4011      ~
                                                                                    108,400
                                                                                                      440
                                                                                                  l4l.nG
                                                                                                                    440
                                                                                                                192,050
                                                                                                                                            490
                                                                                                                                      /,'1',9lS
                                                                                                                                                           _"m
                                                                                                                                                           497,!iSO
                                                                                                                                                                             --..-$
                                                                                                                                                                             S60.8"        .f'c..~!::otal 11
CtJrGj,rehelllil.lvft Indu!:Itl"lal Crop. rl"ojll;ralil                                                                                                                                    Cui tvU' 1"t4Irl,.
Cutlun                                                                 2~. ~20       28, !UO       12,742        ]1.0l~                42' .047             41,666             51,lI87     Cut...
SUSjjlr Lc:IIIL                                                        tl5,5&0       ''1.410      111,723       125.467               140.195              1$1\,055           Ul,261       ..tu....'V. \ ,ucr.
                                                                                                                                                                                           c.... l,ucre
                                                                                                                                                                                           .1.
tiV1oj..Il1" t:4lUt                                                     3 1 465       4.180         6,111         B,IH                  15.707              24.801             33,1112
auuflnw.et:                                                            10,0<10       1l.015       12.154         1l.l9'i                1':'_170             16.1Ф16           17,916      tovRM:ol
Corn                                                               -    ~,,~        _,j~l9        ~             .__ ~.ill              JQ-I~               ....lL-~jQ         Jl..AД!          h,brid.
      !)o!Jtot.t                                                   IJO,545          Ut,()85       170,88~       19J.06S               ,zl,S25              258,125            295,980          Soun",...l


.tl!.!~l.ruI..J:..       it{hФtr l.totto!                                                                                                                                                  r:r:t! .. ~Uillt!ISt2Q 15 6g~DI ~ll.tl
F(.ddlll-t Ilt""j!EIUIl
Sllil:ir f)tu.c ...
!h'811r" "'e~t ....da (COHAURl)
                                                                       11,300
                                                                        S,OOO
                                                                       10,000
                                                                                     12,400
                                                                                      5,100
                                                                                     10,200
                                                                                                   n,l00
                                                                                                    1,200
                                                                                                   10,400
                                                                                                                 15,000
                                                                                                                  5.110
                                                                                                                 10,610
                                                                                                                                        16,~
                                                                                                                                         5,410
                                                                                                                                        10,820
                                                                                                                                                                18,200
                                                                                                                                                                 S.520
                                                                                                                                                                1I,Il40
                                                                                                                                                                               20,GOO
                                                                                                                                                                                5,610
                                                                                                                                                                               11.260
                                                                                                                                                                                           Op'rat t_ Iwrr иии
                                                                                                                                                                                           ,1aQC:MI\I'I.\t   c....... .un '.1'.
                                                                                                                                                                                           t .._au "Uen". (C╗t4GIJ)
CO"" ned. (Cl&J:'BA)
CoHan fM,ket InЦ Ф;OHArRA)
                                                                        4.000
                                                                       l~.ooo
                                                                                      4,080
                                                                                     39,730
                                                                                                    4,lbO
                                                                                                   40,530
                                                                                                                  4,140
                                                                                                                 41,190
                                                                                                                                         4.310
                                                                                                                                        42,210
                                                                                                                                                             4,420
                                                                                                                                                            41.060
                                                                                                                                                                                4,500
                                                                                                                                                                               43,920
                                                                                                                                                                                           .....Ge. _'a  11,.1'1ии (COKiPU)
                                                                                                                                                                                           Wen.tea- et .1olnN1'1'.atии_ COUll (C(Itl.l". .)
Gr.tll m dul(ll'lЦ (SCAM, CMl)
          ...                                                          50,000        51,000        52,000        SJ,I00                 ~:'~IOO             55,200             56,100      eo..rct,U ииttOA ft. e'rlel... (SCAM. OIl)
RJ~. U1uketiu.l!l (SCAJU)                                               1,000         1,020         1,040         I._                    1.080               1,100              1,125      8ul'W*rreatии, 1'1& (ICAl.l)   \
CHrua wl'tu::rJn~ (ot.J!)                                               1,000         1,020         1,040         1,060                  1,080               1,100              1.1250     CQNior-U... aaru-. (oct:)
Millt. _rlu;t.l.n" (COIAINtJUI)                                           110           150            160          160                    160                 110                 170     C......rci.UииUoo . . htt (COUI_D)
                                                                                                  __    4_'          51               ----~                _         U       __.....!ll
Hi_c",lllUleQIl'
         Sub(ot.l                                                 TiD╗      "            65
                                                                                    I 24)jfi      128,325       ITC'9~5               115,740              139,82S            144,165
                                                                                                                                                                                           Olv....
                                                                                                                                                                                                  Sowtoul

~!U                                                               ll!L~~            ~J!!          ~L-02Q        n!.!29                ?1':J..lQ!!          ~~              L.QQ!..l!!l!!   I:l1!l


11   ot lJt,idl!            hdivldual hraer.                      214,8~            243,620       274,HO        'j09.12D              j41.500              191.JtlO           441,100      11 4QDt     prate:     eu. r.rticuU.u
                            CO'IP~I".t.i   Yt)'                        21,200        10,1140       14,71l<l       19.20Q                44,_                    49,_           16,100                             elot.. Coop4rn h.e dи и и и'fo..... A....ir.
                            r,,~cuH.,er.civ.           ,I"OUp.             270          )t~U           150          400                         4)~               SIlO            S5S                             ......CrOt.t~tI
                            ~L.tlll   COII.>IH1,uhID                   21,ZOO       30,640         34,7110       J9.200                 44,_                    49,_           56.100                             e\ll. &.octlt'_ 'иIt.l
                            l'rlv.te co"np.niel                         2,460        2:,800         1,1J0         1, ~:IO                4,_                * 4.410              5,_                              e",w &oct:4tJ. pl'lvle.




                                                                                                                                                                                                                                                                 !~ 

                                                                                                                                                                t-J't'It"I:tA.1~Ef

                                                                                                                                                  .. TUnW ~!.<JQtJI:nltML ctt!fHT P}lo.l);cr

                                                                                                                                                                     ~HW(:Cll




                                                                                                                                                 ~~ ..M!U'!!Jl!..!!L~&L A,r!cull.
                                                                                              li'onlcUt CHCA. L_n.llns P{ogrtlJllj    C,.t!A Cu...dllllCutu{tlr4't.hl'.!!L~.!L!'БK!!!!!~!!..A'"   niu    cit,   l'   CHQ;    AttrIbution, d. . ...!t.I&!t.

                                                                                                                                                                                                    dant tt't. '"""vaOt lua . . tb,anc'...... 1110.11:и. 4u ~et~
                                                                                                                                                                                                                                                     !!;,.

                                                                                                                                                                                                                                                                           -..... ...
                                                         a.tt..tfun                                                                                                                                 _'!l \oIhh:h Lo,ne Ilblb1. lor ltd!!. .     \!!!dar ruwe
                                                         E.tilaato                                             f'r4'11j.hm./pu~!!!!                             ._.___                              Jan 1. '1"1 to     Sapt ии 77 to   8.pt 1. 18 to
                                                         I.'illL?L_         ill~Z1T             Ifiilli        l'lll!.l1!    lli1lll!!        !'!l!l!L!!1     12!!1l.!!l                            &!Ll1J1.           ~               ~                   I!Ul
~=!.!:.n~. J:.:!!n!                                                                                                                                                                                                                                                         hiии """-....
Nunau' of hum.
Avar-'MIt t .. an .........nt (otl)
                                                            41.000
                                                                41~
                                                                              4S.V:              47 ,400
                                                                                                       bOO
                                                                                                                 49.180
                                                                                                                    ")0
                                                                                                                              ~2,UU
                                                                                                                                     600
                                                                                                                                               $4,81jO
                                                                                                                                                   600
                                                                                                                                                               jJ.flU
                                                                                                                                                                  bOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                            _'M' ..,.. .......                  Cia. 

TO'''al aUK)\IIlt (UH'OOO)
ut wh.l~h:      Gnlll
                                                            !1.l!!!1 
                                                            12,491
                                                                              ll.J!W
                                                                              18,964
                                                                                                                1~
                                                                                                                20,901
                                                                                                                              llJ!!
                                                                                                                              21.9~1
                                                                                                                                               .n.m
                                                                                                                                               >l.o,",
                                                                                                                                                               ~~~!.!                                                                                                       ...,_, tot_' (111'000)
                                                                                                                                                               24.202                                                                                                       ftat.     oS.""I.. 

                lI\Ihea                                          71                  109                           110             126              112            118                                                                                                                ...._tu.....

                liarve.t                                        8U             1.154               1,422         1,494          .,S68 
          11646           1,12'1                                                                                                               MlttuilU
                Veact.blo.                                       54               61                    8\          90              94               9.             ,04
                                                                                                              "'"aldle..
                ,lauttltlon IAIllqtenan".
                Ii'()ddol' etop.
                                                                 16
                                                                 18
                                                                                      54
                                                                                     1.
                                                                                                        51
                                                                                                        19
                                                                                                                    59
                                                                                                                      30          11
                                                                                                                                    61               66
                                                                                                                                                     II
                                                                                                                                                                     ии
                                                                                                                                                                     15
                                                                                                                                                                                                                                                                                      lan.u..       4.   plDtftt~
                                                                                                                                                                                                                                                                                      o..ltllne 'ou:n...."..
                Baat                                         2:.320            .l,   ~22          1.fIиj}         l,M)         4,011             4.28,0         I_Jd.S                                                                                                                IIIMioucb boyt...
                Slitlep                                      1.961             2,4;80             1.129           1,285        3.450             l,b22           и1.I:!01                                                                                                             la!6touQa,ovt...

Kf'AUIlI.lO-t.ana

HUIllller uf loan.
                    l.oApa
                                                                              69,100             1b.no          .3,850        'lZ.lfiU        to1.460
                                                                                                                                                                                                                                                                            hIu.).     "!UP-''''
                                                                                                                                                                                                                                                                            MOIItion 41. pdt. 

                -.llIOunt (00)
i\'IIidl'eMd hHin                                                              2,451)             2.4~           2,4S0          2,450            2,450                                                                                                                      ~t .... -.oy ии 4H""u              'Ia) 

Tutd UIOunt (Uti' f)O()                                   ~                  !!>!..l!i          !1!~           ~n            .u~              24ии ~l!        11~~                                   Jd."-!!!!              !1L"-!!!!             1t.LJ!!!l   ill.lIll!l    Moot_t; Coul '1*'000)
of vf\h:h; tand lRiprov....nl                                l,ne              1,226              1, "'.        '1.901        4.294             4,121            S,I9S                                 1.120                  1,110                 1,710       ',400       lout, -'UOl'.ttotl'u              IDa
                WeI"                                        10.200            1'.918             18,611          2U*543      22.5'1'j          24,858          17.14S                                  '.╗40                 11,140                ".S20       44.JOO
                Bulldin._
                r) autat iuna
                                                            JO ,1>00
                                                                10l
                                                                              So,'U
                                                                                     110
                                                                                                 56,02'
                                                                                                     ,.1
                                                                                                                 bl.610
                                                                                                                    205
                                                                                                                             61, ,.6
                                                                                                                                 22t
                                                                                                                                               14,51l
                                                                                                                                                    24.
                                                                                                                                                               l:U,Olo4
                                                                                                                                                                    In
                                                                                                                                                                                                      20 и.,20
                                                                                                                                                                                                            70
                                                                                                                                                                                                                             51,220
                                                                                                                                                                                                                                110
                                                                                                                                                                                                                                                   58 t "O
                                                                                                                                                                                                                                                       200
                                                                                                                                                                                                                                                              112._
                                                                                                                                                                                                                                                                   440
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ::::: .. ".UiMUI

                                                                                                                                                                                                                                                                                      "DUliooa 

                liraft .nl__ "                              10,196            n,H)               41,088          45,1'5       49,111           1,4 иии 1       t.H.U8                                 15,260                 H,040                 42,920      91.220                 Ani....... 4. tult 

                I.hиe.toek                                  41#164            ~i!.td4            51.691          6l~6ij6       70,056          11 ~OS9         114,168                                21,520                 ".000                 6.0,'10    In,o,o                  Aa'~ 4. "...         t. 

                                                                               5,0'11             S,602           6,161         6,1t10                                                                                                               5,_                              r.,
                ........
                5..-11 .qnjVW1nt                             2,289
                                                             2,811             l.llJt.            1.1)5           4,108         4,)20
                                                                                                                                                 1,411
                                                                                                                                                4,971
                                                                                                                                                                fI.20)
                                                                                                                                                                5,4M
                                                                                                                                                                                                       2,090
                                                                                                                                                                                                       1,380
                                                                                                                                                                                                                              5,120
                                                                                                                                                                                                                              1,$40                  1,900
                                                                                                                                                                                                                                                               1),%10
                                                                                                                                                                                                                                                                 ',120
                                                                                                                                                                                                                                                                                         it . . tlrt.l 

                                                                                                                                                                                                                                                                                      Maco........ 


NUllI!.."" ~lt r.arli8CC. reeilt",'ul и luau                   85,800         95,400            163,000         ll1,4oo       UO,400          130,1OU         14' ,000                                                                                                      .....n 4- .....1culteun "ec.nat lila Ftc
        Ju[' j n~ [ht'! yt:ac                                                                                                                                                                                                                                                 di... I' и и и
Ntl./l'lllt>1 CIt f4Jrloioillrll havlni и h'(l1'I ouutluldhtl 169.400        tn,lOO             221~   100      244,900      261,Joo          Z''u.80t}       1)1::1.100                                                                                                    Moab.... иииI'lcllluu... cu.c:и и tUииии Cw.
" of I'tltaut hl di",nt..1:1                                       16.6               18 ии             21.1          21.'        26. ,              2S.5            31.2                                                                                                   I   .e   a. ell.IKe,.    pot.ouen.
                                                                                                                      50              50
Ptn....,;tuЦ [,.Uu {I pt fliI;.!.' incUlDlf:)                    15
                                                                                     '"                 50                                            50                                                                                                                    D(oJc                   4.              UKa1)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !~
                                                                                                                                                                     5"                                                                                                              OUV.l't ('J,        f.velDll




11 Abvut St uf th(t. loan_ 4r_ ealии l' pot "'hLurt." 01:               nGlt .UMlbl. for        roih,..uБhlЦ \dld.r the hojaGt,                                                                   11 и ..,... ,1:\.    '1 dt. Pl'''U ou btu .. eoat .... I'-U.'-. OU ht. . . . .oat . . . f.fi.A~l . . . . . . 1_
                                                                                                                                                                                                     cadre 4u Fl:oj.t
                                                                                                                                                                                 APPRAISAL OF

                                                                                                                                                                   A THIRD AGRICU'LT"JRAL CREOI'!' PROJECT

                                                                                                                                                                                     ~ROCCO




                                                                                                                                                                   G!l~~~}LNationaIe de Cr~d.!!=:Agri~ol.




                                       ~~   ____ -- ____ и __ ~CLCA   CIi.nte~----------   -----                                                                                         --- - - -- -- ----- ---CltCA Client&*- - ---- -~ - - ~. -' ~    -------------~-~ORMVAs        .nd SP8--------~---~--
                                                           Govt Grant                      Total                                      Total                                   Total                         Govt Gr~t           Lo.n         Total       Suhhorrowere        Govt; G'unt CNCA 1.o_n     Totd      Subborrowers   Govt Grant    CNCA Lo.n      Total
                                                                                                                                                                                                             Su1:rv~                                     ];!nprG.nte_l!!'~   Sl1bvention ~~,et _Q!~               Emprunteurs    Subvention    Pret CNCA
                                                           ~
                                                                                                                                     29,880                                   11.000                                        80,504           115.009                                                                                                          155.889     Tracteure
Tractors                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Hoiallonneuses batteusee
                                                                                                                                     10,550                                      515                                        ;3,076            47.252                                                                                                           58~317
Combine harvester!!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Camions
                                                                                                                                        665                                                                                 14,175            2),251                                                                                                           20,916
Trucka                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Ca.mionettes
                                                                                                     168                                                                                                                    18,183            25,975                                                                                                           26 ,B25
                                                                                                     156                                        313                  801                                                     7,774            11,104                                                                                                           20,964
                                                                                                     &00                                        162                  418                                                     4,0111            5~ 751                                                                                                          10,861
Plows                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ilf!rtllOrques
                                                                                                     260                                         10                  180           360                                       1,719             2,486                                                                                                            4 J 696
Trailera                                                                                                                                                                                                                     },386                                                                                                                                        Autree materiels
                                                                                                     505      1,080                             212     330          553       I t 095          1.454                                          4,840                                                                                                            9,535
Other equipment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Motopompes
                                               3,550                        a,820      12,370         26                                                                                        5.202                       12,137            17.339                                                                                                           29,839
Pump.

                                                                                          120      2,344      2,9.10                 14,61)0                                                                                                  49,175                                                                 17,129          2,930       43,886                   Vaches lait1.rtla de race pure irnporttee
Imported CAttle                                   30                            90
                                                                                          3({)     1,070                              5.360                                                                                                   l6 l 091                                                                6,007                      15.816                   Vac.hee laiti~rea de race pure nd'es au Karec.
Ptrrebred cattle                                 110                           260
                                                                           36.920      51,720        69~                              3,480                                                                                                   lO~450                                                                 18,630                      47.020                   Cheptel bovin croisl
Cro.l'lb~ed cattle
                                                                           6'3,500     91,820      3,148                              7,340                                                                                                   ??015                                                                  40,476                      80,6-'9')                Cheptet bovin de race locale
Local cattle                                                                                                                                                                                                                                  )0,877                                                                 33.563                                               Cheptel ovin de race locale
                                                                           34,280      48,000      4,405                             10,280                                                                                                                                                                                                      55.594
Local eheep
                                                                                                                          1,055                                                                   951                         2,2:.4            1,177                                                                                              3,279        4,497     Cr.ration de plantation.:   agrume.
                  citrus
Nev fJ1antatiol1:1!1:                                                                                265
                                                                                                     276                  1,114                                                                 1,009                         2,.147            1,156                                                                                              3.461        4,746                                 oliviers
                  olive tnes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          vigne
                                                                                                      65                    255                                                                   2:\1                           536              767                                                                                                191        1,087
                  vineyards                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           autres.. arbree fruitiere
                                                   70                         180            250     227                    903       1,130                                                       812                         1,901             2,113                                                                                                           4,093
                  other fruit trees                                                                                                                                                                                                                            9,,214                      ~1,266      30,480                                                                                         canna III eucre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               30~480
                  sugar cane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Entretien de plantations:
Initial maintenance of plantations ~
                                                   70                         180            250     669 
                 2,671      3,340                                                     2;414                         5,611             8~O45                                                                 3,153                        8,482       11,635
                  citrus
                                                                                                     253                   1.022      1,275                                                       9"..                        2,153             3,071                                                                 1,17 7                       3,17fl       4,352
                  olive trees 

                                                                                                       21                     71        100                                                        71                           159               210                                                                      94                        236           330                                vigo<!
                  vineyards                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           autres arbr*s fruitierl!
                                                  40                           80            120       98                    392        490                                                       353                           8l'4            1.177                                                                     491                      1,296        1 t787
                  other frui t trees
                  SUgRt' cane 
                                                                                                                                                                                                                                                               4,517                       10.471      1fl,010        4 t 537                     10.473       15,010                                 cann.e asucre

                                                                           90.920                                                    13.820                                                                                                   41,514                                                                                             1:31,037     Hi2,7S4     Etablee
                                                                           23,780                                                     3,620                                                                                                   10,860                                                                                              34,219      47,830      'Bergeries
                                                                           17,900                                                     2,720                                                                                                    8,1612                                                                                             25,78B       3fl~942    Magasine et autre& constructions
StorES and obher buildings                                                                            546

                                                                            8,400                                                                                                                4,315                        6,I!09                                                                                10,035                                     24,644     Ame'lioration du $01
Land impro~t:l.t                              5,720
                                             17,750                        44,200                                                                                                                1.456                        8,068                                                                                 21,206                                     73,474     Pu1ts
Wells
                                             39,050                        97,220                   1,548                  6,202                                                                 5,604                       11,079                                                                                 46,202                                    162,703     Animau:x de
Draft animale                                                                                                                                                                                      342        1.126             789                                                                                  5,745          20,186                                Petits out
                                              5,310         18,590         13,270                      93        410         377                                                                                                                                                                                                                               40,367
Small                                                                                                                                                                                              p03                          480                                                                                    203                                                Aviculture
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  683
Chicken                                                                                                                                                                                            lOB                           l!48                                                                                  108
Beekeeping                                                                                                                                                                                                                        21                             849                        1.961       P.81O          858
                                                                                                                                                                                                         9
E!itablishmlont of fodder crops                                                                                                                                                                                                   72                                                                                    31
Procees ing eC[ui~nt                                                                                                                                                                                                       __
                                                                                                                                                                                                              --~            23~3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -            ~                                                     Divers
Mit ee lla.neous                                                                      --                      -_---.1Q.              -.llQ.             -
                                                                                                                                                                                                                                                             14.600                                    48.300
Total                                       179 770         18,590        442.000     640,360      28,000     19,900      ql,700     139.600    ~       ~          7,800      15.400          ~?.~~           1 165        ~U=.8flg          $06 340
                                                                                                                                                                                                                                                                                =                                                   44,225                                Total

                                                                                                                                                                                                                                  67.5            100              10, P                        69.8       100                           3.J
                                                  28.1            2,9          69.0          lOU       20.1        14.2       65.7       100     19,7       29.7       50.6       100               32.3           0,2
                                                                                                   !1!~AA1SAI. (If


                                                                                    A "HIKII IICNICIJI:CUl!AI. I:kEUlT l'I"~

                                                                                                      KIROCCO



                                                                                    Cahse Nttlhmale >.Ie Cr~J1l A.J..:!E2!!

                                                                                                                   A
                                                                                         rro1ect   C09(    I Cout du P.r.!!l.U
                                                                                 ."uw.ie
                                                 HOinbra     cot:t    Unirlire     loCAle                 1Jevi.l:l~t:J     Ci}~t Total       1. IlI!vhe.
                                                 !iumbf:!r     UnJt Cuat         Local Cost               ft)reigfi         Total Б.ill!.!.   1. Por"lsn
                                                             --(~                 (llII'Ooo)              ~KБ               (00'000)            Exchange
                                                                                                          (011'000)

Trst:tord                                         2,180         50,000             50,000                  69,000            119,000              S8        fraeteu.r.
Cmnulne harvt.!6tt.l[,1IS                           325        141,500             IS,OnO                  28,0011            46,000              61        Motии oDruliuaa. b.tt....a ии
Trtu':Ktt                                           100          53,roo             6,100                   9,100             16,000              58        C_lolI.I
Ptck-upti                                           100          29,000             8,500                  11,800             20,3()0             58        C... toJU1e~ta.
IHsk harrows                                      1,860           9,000             8,540                   8,200             16,140              49        Covererop.
PloW's                                            1,160           1,500             4,500                   4,2011             8,100              48        Cberruии
'tral1ers                                           260          14,600             2,050                   1,150              3,800              46        Remorquии
Otber eqllipUlCnt                                                                   4,100                    l,~OO             1,600              46        Autr........ tri.la cIи.u......_D~
Pumps                                             2,350              9,100         10,260                  12,5411            22,800              55        IIotopo...,..

IUlfiorted catt Ie
Purebred CAttle.
                                                 10,500
                                                  4, SOO
                                                                     4,JOO
                                                                     J,550
                                                                                   4,500
                                                                                   8,8011
                                                                                                           40,600
                                                                                                            7,200
                                                                                                                              45,100
                                                                                                                              16,000
                                                                                                                                                  90
                                                                                                                                                  45
                                                                                                                                                            V.""... l'ltilrии d. r ....     ,..r. l_"t:ии '
                                                                                                                                                            V.c.he. 1.it1~ra. cia r.e. purииии au *COG
Cro:whred cat t ttt                              19,800              2,500        34,650                   14,850             49,500              30        a.ept.l 1>011'" .rol.t
"uC'al cattle                                   .ol,OOO              1,000       103,000                                     103,nOO               0        a.eptel bovi. cia 1" ии 10~a1.
J,oca 1 HAle.::p                                361,000                 210       15,800                                      n,800                0        a..ptll OViD cI. """" IOCll.
Ne"'" pJ _"tilt ions;       citrus                1,060              3,500          1,850                   1,850                 3,700            50       Cre'atlon da plaut.ticoa:        .ar....
                            oljv~    treelt       1,100              2,300          1,950                   1,95(j                l,90()           50                                        oll1lt.",
                            vtn~)'srd8              )M               3,000            450                     4)0                    qOO           50                                        vip.
                                                  1,200                             1,700
                   other frutt trees
                   8uKer CAne                     1,900
                                                                     2,800
                                                                     3,100         12,350
                                                                                                            1,100
                                                                                                           12,350
                                                                                                                                  3,400
                                                                                                                                 24,100
                                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                                                             .ute-e.,
                                                                                                                                                                                             caaaa a aucre
InhIQI lIlotntenance of plantationtt:                                                                                                                       EntreUI" dl plaautloou
                   cltrua                         9,100                   980       6,6S0                    2,8511               9,500            30                                        "g,--"
                   oHve lrttHi                    6,850                   510       2,450                    1,050                3,500            30                                        oUvtera
                   vintaYC$rd.                      310                   840         180                        80                 260            30                                        vi....
                   orh,u:' fru1 t treeS           2,~00                   500       1,020                       430               1,450            30                                        Autra.
                   sugar cane.                    6,200              I,   ~OO       8,260                    3,54tl              11,600            30                                        ClJUa.      aucra
                          2                       1,000        140,000            88,200                   51,80t)           140,1100
S,.ble8           ('000 "2)                                                                                                                        31       It.blea                           ('000 .2)
Sheepfolds        ('000 .n )     2                   32.5      116,)')0           2J,8()0                  14,000             31,800               31       lIergeriea                        ('000 .2)            2
Store. 6 other buildings ('000 .. )                  190       144,2()0           17 ,200                  10,2(10            27 ,400              31       KIIgии tnи и t autre. "".... t ..... Uo... ('000     III )

Laud JWffco"CIlItl.nt                            39,400                   510     14,000                    6,000             20,000               30       Iua&ltor.Uon du 101
Wells 0. awl) ic["I~BtI{Jn                                                        46,000                   12,000             60,000               20       Equipe_nt hydrauUqua
nca ft anImals
Sma] I eq\Jt plIient
                                                9b,Onn               1,430       137,400
                                                                                  26,400                     6.GOO
                                                                                                                             137,400
                                                                                                                              33,000
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                            Ant..."" dи и     ".tt
                                                                                                                                                            Petito autln'lIl.
ChJckcn     h["e~d In~                                                               250                       Hi)                500              50       AvicLlltura
IIttehepin8                                                                          130                       1и10              260               50       Aplcultura
Establishment of fodder croptl                    2,300              1,000         1,150                     1,150             2,lOn               50       Culture. fourrlg~r. .
t'roce861ug eo:tuipmilllnt                                                            15                          6'>              80              81       CondIU _ _nt
~IJ aN~: 11e"eO\l8                                                                   195                         115             31n               )7       Divera

TOlal baBe cost                                                                  733,0110              n2..~!l{!           J.07L~O()              J!.J                 и
                                                                                                                                                            Total cout da ииии


nf which Cl.CA clients                                                           428,250                   89, 7~0           SIS,OOO               11.3     dont c Itentt.l. CLCA
         CRCA JudtvldlJ./il clients                                              215,450                  179,5~tl           395,000               45.5           CIi"Dtl      parttouUar. CllCA
         cooperat 1 Vf;:1S                                                        62,4()0                  46,601)           too,OO()              42.8           coop'ratlva.
                                                                                   5,300                    6,100                12,000            ~5.6           groupe_at.
                         alld SFt                                                 21,600                   Ib,9()()              38,500            43.9           IliIHVAI at sr.

t'hyaicl;I.I contJngen~leti (')t)                                                 16,600                   17 ,000                                 '1.1     IIIIpr8""" (51)
Prlc:e contlngencies (111.91)                                                    !!~~!ill              l!l1. 5OO                                   !ILl     06"....._ .... d. prlc (19.?l)
         Total '~O<lt                                                            8.6l!,Q()Q.           4U,OOll                                     34и1           Coat toии l

of willet. CI.('.A clIents
           CRCA inJIvluusl
           cOOI'erilti vali
                                      cll~mt8
                                                                                 517,360
                                                                                 263,340
                                                                                  75, SlY.)
                                                                                                          123,000
                                                                                                          243,000
                                                                                                           64,100
                                                                                                                             640,360
                                                                                                                             506,340
                                                                                                                             139,600
                                                                                                                                                   19.2
                                                                                                                                                   48.0
                                                                                                                                                   45.9
                                                                                                                                                            don. cU.... t.l. CLCA
                                                                                                                                                                  cltlnU p.rtlcuU.ra ClCA
                                                                                                                                                                  coop'ratt V.I
                                                                                                                                                                                                                  ~II
                                                                                                                                                                                                                  "''''
           groups                                                                  6,300                     ~,l()O           15,400               59.1           groupeDleat.
           ORMVAa and Sl)1j                                                       25,~0                    22,800             48,300               41.2           OItMVA. et sr.
                                                                                                                                                                                 !!::rl!.~l!lf.l: !)~.

                                                                                                                                                                 !. Tit UIO   ~1~~!1    fEMt-. I'!:tt;!lrr   i'kt}   'm
                                                                                                                                                                                      t~~~~


                                                                                                                                                                 ~~~_!'!:u.J~'lllt~1! ~. ~~.(~.Бl!!!.


                                                                                                                                              Pl'<l,ect Cub ~~~!:!:'!!'!~'~"'':!~~'! 2~1~~!.!ll!:!,~.1;!.1!!
                                                                                                                                                                             (1,11'000)


s.'IIlU]LQ!'_.!!!.l'!'.!lli                                              !'H!:111     !!1111!1   ~~tl~lt2      lll!t!Q           1~!!QL!!     198!181      !~!u.!!1     !~~~              !~!!'!I~        Uill!!!>         ....LI!l   !:Illi.i!.!!.   l!lIIll!1   llI!l2!!    ~           I!!I!!U!
CN<;A ' .     <lVI.          lQUa-tФU:-. tund.                           IO~.(}8':1   205.44.    tl2.9b9                                                                                                                                                                                  и .-.и иcop....   \I taqиUI'_ . . 1.           QICI,
IllMli LtUHl            t~          em:..                                 24,U30       5:b.900    M.~l           4.920                                                                                                                                                                    p';, .. Iи иno"           \.   CIICA
Ar.b FUhd t.....n t., (;NCA                                               22.000       )0.900     'i1.200        3,100                                                                                                                                                                    r~t" . . . . . . 1. Cl!IC'
1.".0      {,;~J   let;t         i~n.          by CHt:A                                                                                                                                                                                                                                   a~t ....t . . ,l'tlk::t,.1 tal' 1ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ....naar.u... 4a I.. CIIC.l
        'JUDi Cl,CA (" I itmta                                                                                                                                                                                                                                                                 CII..ot. . . . CLCA.
       t't':.m ...,6uper.t hflOa                                                                                                                                                             1, ,)~4           l.llo         2,2""           9ии           S34                                 ~,....tI.Y"
       ft','!1i gruup..                                                                                                                                                                                                                                                                       Gc~.t.
       .-r ... CI(C;A ...,Uenta                                                                                                                                          26.104             10.)114            1.1.f91       S,6'8       1,111          I,~O'                                 cu..t . . . . gCU
       .'ro'Di IlRHVAu and S1'a                                                                                                                                                                                                                                                               OIU'IYh . t sra

InLanUH fv\Oai>lf",d by t;UtA                                                                                                                                                                                                                                                             Int,,.iu v-.....     ,eI' t .......""t........ h        atC4
        'tи,-'III CU:! cUcnllll {1,6и.i't)                                  1. 'tl1                                               15~lSt         _,111       1.112             61l                                                                                                             CUa.ta 4.a Cl,CAa (1 ии)1)
        tH>mc.oup.nativelil {1.1!.t.)                                          118                                                 1,923         1,741       1~188            l.o'n              614                 411       204             7'           ZI                                 eoopf.r.tl",a.             (1.111)
        ":"111 gr"di'"
                    (1.1'}1.)                                                    21                                                 11.            215          In               2'                                                                                                            OrolJll...... t. (1.. Ul)
        I"rill. CR.:A d lent. (8.
        ........ llkMV,h _nJ Sh (31)
                                                          ~'-)              1.32)
                                                                                S9
                                                                                                                                  n,Hi
                                                                                                                                   '.291
                                                                                                                                                             6,-UI)
                                                                                                                                                                143
                                                                                                                                                                              3.45]           J.ttt:t          1,10$           '26
                                                                                                                                                                                                                                             ."             "                                  Clhata 4. . C&C.l.. (1.'1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                               OI.tf/A. at I'a        (I'll

oaHVAStt Mapav_nt                                                                                                                                                                                                                                                                         ииp."-.Ilt pair 1' . . ..u..

        I'l'ine1pal
        Inteh.at {'fl)                                                     ---!!       _~l!      ~_.~.I!
                                                                                                                                      11.
                                                                                                                                   ..-ll
                                                                                                                                               __  II.
                                                                                                                                                    ,_,        lib
                                                                                                                                                           __6_"        ___
                                                                                                                                                                                1J6
                                                                                                                                                                                 ~1
                                                                                                                                                                                             ~_10.1
                                                                                                                                                                                                   l6
                                                                                                                                                                                                          _ _'~1
                                                                                                                                                                                                                     116       116
                                                                                                                                                                                                                           _ _.1!
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Prhu;l,иt
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,.,il'.'     (9\l
        "utal                                                            H4.l21       371,4"0    4Ut,)'jO      212,144           234.101       "S,4n       H9,U6          j6.g21            Ito.'JIj'j        12,19,6        1.1'54       l,S49         1,9l2                                  Tat. I



tl"lt:S_   Qt, !UNUZi                                                                                                                                                                                                                                                                     l!!!!!lU
f;!oIt:A IOlu.               tl,)     lIIullbuT ...,II,/OT.                                                                                                                                                                                                                               .rCt....uocld..... par ии QICA.
        mБA         ~   1.""lIlI                                          69,4l10     111,400    19'.1(10                                                                                                                                                                                      Cl ha'a иии ca.c..
        C""Il~ratlve.                                                     16.400       'lSI no    19. 'l~O                                                                                                                                                                                     ~Ctft.r.tl.,ии
        G'и .... Uplll                                                     1,100        1.41)0      3, h~                                                                                                                                                                                      CI'(l"p...AU
        CR,:4 ... ll.clll.                                                Cl1,25.0    IH,o,()O   If,5,'J''oO                                                                                                                                                                                   CUot. 4a. CIlCAa
        oittiVAIll IUJ SI'.                                                 2,9)0      11,6)0     18,IIl0                                                                                                                                                                                      mHVle at '.a

CtlCA h.an tQ                        UHHVA.."iH                                S.o        '00           .1                                                                                                                                                                                hat 4a t. CIICA и Iиa:mtV~K

CHrA dJcu\,;t tin.rlchl C)lpcnиии

       CouallltlUUl t.1iI til

                   lll.Mli (Ii. n,)
        llllb,,,, .. l
                                                     unw      (0. H1.)        ..,
                                                                              S24
                                                                                          12)

                                                                                        4.i'O
                                                                                                       2""
                                                                                                    i).tI~S     U,22S             11.129         9,1'10      8,511            1.201           .... 8и12        4.!itI.1      3,211        1.9M             U,
                                                                                                                                                                                                                                                                                          114p.....      tl~.~u. . . la QtCl

                                                                                                                                                                                                                                                                                               Co.al.. Joa и '.n"a....", hC load.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               4. I. nao (0.1J'l)
                                                                                                                                                                                                                                                                                               lat't.t p и .,1 It .. 11.0 (e. n)
        Intel'tUlt Aut.. fund (61)                                            110       >,8/.1      6,1190       ,
                                                                                                                     1
                                                                                                                         1:102     '.998         ,
                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                     998     1,191            6,146           tI.Ob6           ".''44        4.5-18       1.lh6          1,90S       '.992      I,on           lot'r't , и .,a" aili rAnIs (61.)

it1V.yu....:lIl IJt uum lA-><l:n                                                                                1~.050            l'li.OS()     U,O'lO      U,05:0        15.0S0            15,115.0          IS,OSO        u.oso        lS.OSO         U,OSO                             ..... 1....., 4lt pt1lKlp.1 dll        .c.t    '110
1t"l'iIIIYMml           j)   f      #, .'al.    Fund IDa..                                                                                      10,11)      10,120        U.163             1:1.0t.S          i2 ,161       U,Sl)       1" и .14'       "1 206     16,119      11,019     ии,.t...    ot 4lt ,"lac!p'" du r('''~         r.lou
                        Qt          ';N~;A      lQnlll-\.rw                                                    ill..~l           ~~            --L.ill                                                                                                                                    ..,.1....' 4 ,......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .. I. CHCl tttlUa"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         p.Q:praa }. .Q".~t.tM:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         POUt    aии   pdte

           TtH,lI1                                                       154.221      3l1.44()   418,l':l0     212.144           236,101       46,1""       41,612       40.36l             1)1,1)\1          11.144        36,414      ╗,I1S           1).116      Ul~lU      1',1.14         'fo,.1.

AIIIIII.J      tnrJpiof                                                                                                                        Ilt,UlI      11.144        10.560          (22, lJt4)         (24,"6)       (21.6HO)    (11,"6)        (1I.8114)   (la,1I1)    (11,114)    bc"-n..        (-'Uclt) aQ4u.1.
JIIФ;"""" un auq.lllill                          (6'1)                                                                                                     -~             1l.501,         .11..J!!           ~Q!           ~!2!          II 4'i}      ~..!ill     ~           --l'!..nI   a.caUии a,,1'      ,t.   n ....nt   eMllt.    (61.)
Hut c ииh Utl'Ior                                                                                                                              119.G.H      66,08'        10,001            (6,.H)           (10~i)4.i)    (U.1tt2)    (18.081)       (1',413)      (6,869)    (7,184)    l.cU.. ("tidt) ut
CuwrHhtlve ca.h lItH                                                                                                                           l1'i+O'H    lU.J.!J.     2~S.J84           148;.1}1           2"J!, jOb     ~~          10 6*841       181,1/6      18q,~H
                                                                                                                                                                                                                                                                              w..J.!l     l.c~.llt ut cu..l;



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                               APPRAISAL OF

                     A THIRD AGRICULTURAL CREDIT PROJECT                       ANNEX 7

                                   MOROCCO


                   Estimated Schedule of IBRD Disbursements
                                   (US$'OOO)

IBRD Fiscal Year                       Disbursements          Cumulative Disbursements
Quarter Ending:                        during Quarter            at End of Quarter


FY77


June 30, 1977                                 5,000                         5,000

FY78
September 30, 1977                              750                         5,750
December 31, 1977                             5,000                        10,750
March 31, 1978                                4,000                        14,750
June 30, 1978                                 2,500                        17,250

FY79
September 30, 1978                            2,000                        19,250
December 31, 1978                             6,000                        25,250
March 31, 1979                                4,800                        30,050
June 30, 1979                                 2,900                        32,950

FY80
September 30, 1979                            1,450                        34,400
December 31, 1979                               600                        35,000
                                                                ANNEXE 8



                     Caisse Nationale de Credit Agricole

                           Evaluation   a post~riori
                              A.   Introduction


1.       Pour pouvoir evaluer les progres accomplis dans l'ex~cution du projet. il ,
est essential qu'un systeme simplifie d~evaluation a posteriori soit mis en place
par la CNCA, 'de preference avec l'appui de la Banque Mondiale. Le but d'un systeme
d'evaluation est essentiellement de fournir aux responsables du projet une informa
tion en temps utile en ce qui concerne l'efficacite de l'utilisation des inputs
(facteurs de production) du projet et de l'obtention des outputs (production) du
projet. Ce flux d'information fourni par l'execution reelle du projet permet a
son tour aux responsables de prendre toutes mesures necessaires pour corriger Ie
deroulement du projet en cours et pour assurer a la fois son exe'cution efficace
et la realisation de ses objectifs. De plus, les systemes d'evaluation permettent
aussi une evaluation continue de l'impact du projet, dans la mesure ou ils fournis
sent aux responsables les donnees de base requises pour pouvoir en tirer des con
clusions quant au degre auquel les beneficiaires ont ete affectes par Ie projet.

2.       II est clair qu'un systeme d'evaluation implique un effort de rassemble
ment des donnees au dela de la fonction traditionnelle de comptes rendus. Alors
que Ie compte rendu reste essentiellement un inventaire des inputs et des outputs
du projet, Ie systeme d'evaluation permet une approche plus globale dans la mesure
ou il etablit un rapport entre les donnees rassemblees pour Ie compte rendu et les
objectifs generaux du projet. Les deux fonctions - compte rendu et evaluation 
sont egalement importantes pour assurer une direction de projet satisfaisante.
Une breve description des efforts menes actuellement a ces deux niveaux est suivie
de quelques suggestions sur la maniere dont ils peuvent ulterieurement evoluer en un
systeme d'evaluation.

3.       En effet, la qualite du rapport de preparation presente par la CNCA pour ce
projet et les problemes qu'il traite, ainsi que les enquetes actuellement effectuees
Far la CNCA. indiquent que cette institution a maintemant atteint un niveau de
sophistication qui lui permet de mettre en place facilement un tel systeme d'evalua
tion. De plus, la direction de la CNCA est profondement consciente de l'utilite
de ce systeme pour l'amelioration de ses propres operations internes. Pour que
ce systeme soit Ie plus profitable possible. il est essentiel que la CNCA puisse
l'etablir elle-mБme, tout en considerant ses contraintes de main-d'oeuvre. d'orga
nisation et de budget, ainsi que les particularites locales. Surtout, Ie systeme
d'evaluation devrait a tout moment rester simple, facile a appliquer et economique.
Son but principal est de fournir Ie minimum d'information neeessaire a une direction
efficace du projet.
                                                                 ~lmEXE   8
                                                                 Page 2




                           B.   COmptes rendus

                  Rassemblement des donnees existantes



4.       Actuellement, trois types d'efforts sont pourSU1V1S de fa90n systematique
pour Ie rassemblement des donnees: une etude sommaire d'exploitation par l'agent
charge du pret au moment ou Ie client depose sa demande de pret, une etude sur les
Cooperatives de la Reforme Agraire, et les rapports resumes trimestriels soumis
par la CNCA a la Banque Mondiale.

Compte d'Exploitation etabli au moment de l'evaluation des sous-projets

5.       Ces etats sont etablis par l'agent charge du pret d'apres les reponses
soumises par l'emprunteur futur (dans la pratique, cependant, les agents fournissent
souvent eux-memes la plus grande partie des informationsl. Leur but est d'evaluer
les profits futurs de l'emprunteur et ses assolements projetes pour la premiere
annee de remboursement. Les formulaires sont generalement bien construits et ren
seignent sur les surfaces, les prix, les rendements, les besoins en main d'oeuvre
temporaire, sur les depenses en engrais et en semences pour chaque recolte, ainsi
que sur les revenus et depenses provenant de l'elevage et d'autres activites hors
de l'exploitation.

6.       Ces etudes sont a la fois completes et detaillees et, une fois rassemblees,
elles fournissent la plus grande partie des informations necessaires pour une
evaluation satisfaisante. Dans la pratique, cependant, leur utilite est malheureu
sement limitee a cause de plusieurs facteurs. Des enquetes en profondeur sont
rarement effectuees a cause des contraintes de temps et a cause de la g&ne qui,
semble-t-il, survient aussi bien chez l'enqueteur que chez l'enquete. De plus,
l'information fournie par Ie cultivateur est souvent erronee ou trompeuse. Par
consequent, on finit souvent par utiliser les donnees regionales sur les rendements
et les prix au lieu des donnees reelles obtenues a la ferme.

Etude des Cooperatives de la Reforme Agraire

7.        Les cooperatives ne sont pas systematiquement etudiees par la CNCA au
moment de l'evaluation de leurs investissements. Toute l'information relative a
leur solvabilite est tTansmise a la CNCA par Ie Ministere de l'Agriculture et de
la Rfforme Agraire. Pour remedier a cette situation, la CNCA a etabli un ques
tionnaire d'evaluation qui couvre toute l'information financiere qui interesse la
CNCA. Les assolements passes et futurs y sont decrits et toutes les depenses y
sont enregistrees. On effectue un inventaire physique de tout l'equipement existant.
Enfin, l'enqueteur doit faire une evaluation qualitative de la direction generale
de la cooperative, des resultats de son organisation, de son systeme de comptabilite,
et de tous les autres problemes particuliers que cette cooperative peut avoir,
qu'ils soient internes ou qu'ils se rapportent a la CNCA. Une etude similaire bien
                                                                   ANNEXE 8
                                                                   Page 3



que simp1ifiee couvre aussi 1es groupements pre-cooperatifs de motocu1ture. Jusqu'a
present, seules quelques etudes sur 1es cooperatives et 1es groupements pre
cooperatifs ont ete effectuees dans un nombre limite de regions.

Rapports trimestrie1s   a 1a Banque Mondia1e
8.       Conformement aux Clauses du Second Accord de Pret, 1a CNCA a soumis trimes
trie11ement des rapports resumes a 1a Banque. En general, i1s ont ete re~us par
1a Banque avec p1usieurs mois de retard. Le modele type de rapport inc1ut une
etude sommaire de l'evo1ution recemment survenue dans l'agricu1ture marocaine
(conditions climatiques, decisions du gouvernement, etc ии. ), un bref rapport sur
1es changements en matiere de personnel de 1a CNCA (nouveaux programmes de formation,
nouvelles recrues, etc иии ), et enfin, 1e detail des demandes, des approbations et
d~s refus de pret, classes par taux d'interet et par categorie d'investissement
(de I a IV) pendant 1e trimestre precedent. Les montants et 1es nombres des prets
y sont donnes.

Suggestions pour l'ame1ioration du systeme de compte rendus donnees concernant las
facteurs de production

9.       Bien que 1a structure de base du systeme soit complete et bien organisee,
i1 semble que, avec un effort supp1ementaire limite, davantage de donnees pourraient
etre obtenues a l'interieur de 1a CNCA, ce qui faci1iterait 1a direction du projet.

10.      A present, ne figure sur 1es registres de 1a CNCA que 1e nombre de prets
approuves par element d'investissement. Des ca1cu1s grossiers sont necessaires
pour deduire 1e nombre approximatif des beneficiaires et 1e nombre d'e1ements
finances. I1 importe que 1a CNCA etab1isse un systeme de rassemb1ement des donnees
a l'aide de ses services d'ordinateur pour conserver un pointage continu des
elements suivants:

         Nombre de beneficiaires. Bien que 1a CNCA ignore 1e nombre de clients
servis, e11e ne garde aucune trace du nombre d'individus qui ont beneficie d'un
credit a moyen terme de 1a CNCA dans certaines categories de pr~ts (comme 1es
plantations d'agrumes, 1e deve10ppement des exploitations 1aitieres, etc иии ). Un tel
calcu1 serait utile pour etab1ir 1e nombre de cu1tivateurs qui ont ree11ement
beneficie de prets dans Ie cadre du projet. Tout client recevant un pret et n'ayant
pas deja un pret en cours (que ce soit a court ou moyen terme) est a present cons i
dere comme un "nouveau" client. De plus, on ne decompose pas par categorie d'in
vestissement, et 1e nombre de prets est seu1ement une estimation imprecise du
nombre de beneficiaires. Le nombre de beneficiaires devrait aussi etre tabule par
tranche de revenu (reel ou fiscal).
                                                             AmTEXE 8
                                                             Page 4



         Nombre d'elements finances. Idealement, dans chaque categorie d'investis
sement, un pointage devrait etre fait pour chaque element finance de maniere a
pouvoir mesurer de fafon plus precise les resultats obtenus grace au Projet. Actuel
lement, ceci n'est possible que pour des prets ne couvrant qu'un element unique
(tracteurs au moissonneuses batteuses), puisque Ie nombre de prets est egal au
nombre d'elements finances. Cependant, Ie nombre de vaches acquises, d'hectares
depierres, deboises ou irrigues, d'agrumes plantes, d'etables construites - pour
ne mentionner que ceux-la - reste inconnu. Tres peu d'efforts supplementaires de
la part de chaque caisse regionale et locale suffiraient a tenir Ie compte du nombre
d'elements finances puisque cette information apparait sur chaque demande de prete

         Le nombre de prets et les montants totaux par element d'investissement sont
actuellement enregistres uniquement en termes d'engagement prise Ces chiffres pour
raient etre utiles a des fins de controle s'ils etaient soumis sur une base trimes
trielle ou semi-annuelle, car ils permettraient de suivre de plus pres l'avancement
du Projet. En ce qui concerne Ie compte rendu, cependant, il vaudrait mieux enre
gistrer ces chiffres en termes de deboursements reels. Bien que les deux chiffres
aient tendance a se rejoindre a long terme, il vaut mieux, pour evaluer l'impact
du Pret, obtenir des renseignements sur ce qui a ete reellement accompli dans Ie
cadre du Projet.

          Les Cooperatives de la Reforme Agraire devraient etre soumises au merne
processus detaille de rassemblement de donnees que les candidats individuels. Con
trairement a ce qui s'est passe au cours du precedent projet, a savoir que tous les
investissements dans de telles entites etaient groupes sous une meme rubrique,
les prets aux cooperatives devraient etre detailles par element d'investissement
et par revenu de la cooperative. Les elements finances pour les cooperatives et
pour les groupements pre-cooperatifs devraient etre comptes de la merne fa~on que
ceux finances pour les cultivateurs individuels. Le Ministere de l'Agriculture
detient des informations considerables sur les aspects operationnels des cooperatives
et il est suggere que la CNCA travaille en contact plus etroit avec Ie Ministere
de fa~on a se tenir au courant des donnees concernant les inputs et les outputs.

Nouveaux rapports trimestriels

11.      L'information decrite ci-dessus peut facilement etre rassemblee aussi bien
au niveau local que regional et transmise au Siege de la CNCA pour consolidation.
Cette information est en effet facilement accessible dans les dossiers. II serait
sans doute plus facile de faire un effort permanent de rassemblement d'informations
que d'essayer de reconstruire la plupart des donnees d'input apres la realisation
complete du projet. II est donc suggere que Ie format du rapport trimestriel exis
tant soit elargi de fa~on a inclure une table indiquant Ie nombre de prets approuves
et leurs montants totaux, Ie nombre d'elements finances (en hectares ou en unites)
et Ie nombre de beneficiaires par tranche de revenUe Cette information devrait etre
detaillee par element d'investissement (code objet) de meme que par categorie d'in
vestissement et par taux d'interet. Des renseignements par region devraient etre
disponibles mais ne sont sans doute pas necessaires sur une base trimestrielle.
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 5



Donnees relatives   a la   production finale

12.       Une information plus complete sur la production finale due au Projet peut
etre facilement rassemblee par les agents au moment ou lIs font leur etude.dJevaluatlon.
Autant que possible, il faudrait que ces agents comprennent l'importance de leur
tache et l'utilite du compte d'exploitation a la fois en tant qu'instrument d'evalua
tion du sous-projet et en tant que source d'informations permettant d'valuer l'im
pact global du Pr~t. Une formation complementaire ou, a tout Ie moins, une sensi
bilisation aces problemes, seraient necessaires au niveau des agents. Ceci contri
buerait sans aucun doute a ameliorer la qualite des etats financiers tels qu'ils
sont prepares actuellement et a en faire un outil plus fiable et plus utile pour
la CNCA elle-meme. De plus, il serait plus facile d'etablir les besoins de credit
totaux d'un client, puisque Ie compte d'exploitation donnerait une image globale
de son exploitation, au lieu de se limiter simplement a justifier une demande de
pret particuliere. En effet, dans beaucoup de cas, Ie cultivateur ne fournira que
Ie minimum d'informations necessaires pour assurer l'obtention d'un certain pret
                                           .
- ne donnant ainsi a la CNCA qu'un apercu partiel de son entreprise и

13.      Le revenu des cultivateurs est obtenu quand Ie client fait une demande de
prato II fait etat de son revenu fiscal et son revenu reel est estime au moyen
du compte d'exploitation etabli lors de 1 'evaluation. Cependant, la repartition
des beneficiaires de prets par tranche de revenu (soit fiscal, soit reel) n'est
pas enregistree. II est suggere que des renseignements de ce genre soient syste
matiquement rassembles et enregistres de fa~on a construire chaque annee la courbe
de distribution des clients des CLCA-CRCA par niveau de revenu. Cette repartition,
comparee avec celIe de la population toute entiere (a la fois par nombre de clier.ts
et par rapport au montant des prets qu'ils representent), permettrait a la CNCA
d'orienter son programme de pret de fa~on a Ie faire correspondre plus exactement
a ses objectifs. Le programme de pret deviendrait ainsi d'une fa~on generale un
moyen plus precis pour l'accomplissement de sa politique.

14.      Afin de rendre les chiffres de revenu reel plus precis, il est important
que les charges de pret obtiennent aussi les renseignements suivants:

         Rendements reels. Chaque fois que possible, les moyennes regionales qui
sont appliquees aux comptes d'exploitation des entreprises agricoles devraient etre
remplacees par les rendements reels de fagon a tenir compte des particularites
de chaque exploitation. En corrigeant ces resultats pour tenir compte des condi
tions climatiques, on peut ainsi obtenir une image plus claire de l'impact d'une
mecanisation accrue ou d'une technologie plus avancee sur la productivite des
exploitations.

         Assolements. Les plans d'assolement pour la campagne suivante sont tres
rarement mis en pratique. Un recensement des assolements reels pendant les campa
gnes passees faciliterait l'estimation du revenu passe reel du cultivateur (par
opposition a son revenu projete, qui est Ie seul chiffre obtenu actuellement).
Les ecarts par rapport aux plans initiaux devraient etre expliques brieveoent.
                                                                  fJ1UEXE 8
                                                                  Page 6



15.      Pour faciliter l'analyse coats/benefices du projet ex-post, il est essen
tiel que des statistiques de prix a la fois pour les inputs et les outputs soient
tenues a jour. Pour chaque region du Maroc les prix au niveau de l'exploitation
appliques a la plupart des produits agricoles (cereales, agrumes, lait, viande,
laine, betail sur pied, etc иии ) devraient etre obtenus tous les ans du Ministere
de l'Agriculture, des agences specialisees (aCE, ONICIL, etc иии ), ou des Caisses
Regionales de Credit Agricole elles-memes. Cette meme methode devrait aussi
s'appliquer aux prix des inputs (engrais, carburant, semences, equipement, betail,
main-d'oeuvre, etc .ии ). La plupart de ces prix sont facilement disponibles, soit
dans les publications du Gouvernement, soit dans les demandes de prets elles-memes.
Des renseignements rassembles annuellement de fa~on systematique elimineraient les
difficultes que represente l'elaboration de ces statistiques de prix plusieurs
annees plus tard, une fois Ie Projet acheve.

16.      Rapports. La CNCA devrait chaque annee presenter a la Banque Mondiale
les modeles de repartition des revenus des clients mentionnes plus haut, ainsi que
des informations regionales sur les rendements de toutes les recoltes importantes
et sur les prix des inputs et des outputs.

                            C.   Contrale et evaluation

systeme experimental existant:   enquetes sur les exploitations

17.      Ayant realise que les defauts des etudes d'evaluation des sous-projets
empechaient l'obtention de toute information significative sur l'impact des opera
tions et afin de mieux evaluer les besoins financiers saisonniers de ses clier.ts,
le Siebe de la CICA a ir.::.tie une Esuete detE.i.llee sur un echanti1lon limite de
cultivateurs, dans huit regions du pays. Jusqu'a prese~t, soixante cultivateurs
ont ete interviewes dans quatre regions (Casablanca, Agadir, El Jadida, et Khouribga).
Les regions c8tieres engagees dans les cultures d'exportation (legumes et agrumes)
ont ete les premieres a etre etudiees, Ie travail sur ces exploitations etant consi
derablement facilite par l'existence de comptes avec l'OCE. Jusqu'ici, seuls les
clients ayant des comptes avec la CNCA depuis longtemps ont ete visites, en partant
du sentiment qu'eux seuls seraient suffisamment comprehensifs et receptifs a une
etude en profondeur de leur situation financiere. Les cultivateurs dans l'echantillon'
etaient suffisamment disperses dans une region donnee pour que toute communication
entre les cultivateurs et toute preparation de leur part soient evitees. On prevoit
que cette etude sera completee dans les huit regions choisies vers la fin de 1976.
Aucun plan pour une expansion future a d'autre)regions n'a encore ete prevu.

18.      En general, un cultivateur est visite par deux inspecteurs du Siege de
la CNCA qui passent deux journees entieres a l'exploitation a le questionner et
a reconstruire ses comptes. La majorite des cultivateurs qui ne produisent pas
pour l'exportation ne tiennent pas meme des comptes rudimentaires, de telle faeon
qu'aucun temoignage ecrit des revenus et des depenses n'est en general disponible.
Les inspecteurs sont accompagnes a l'exploitation par un chauffeur de la CRCA.
Aucun agent de pret de la CRCA n'est present et on affirme aux cultivateurs que
cette enquete n'a aucun rapport avec son compte a la CNCA, et que l'information
obtenue ne sera pas utilisee en rapport E.vec son compte.
                                                              M"NEXE 8
                                                              Page 7



19.      On ~tablit d'abord un inventaire detaille de l'exploitation qui inclut les
assolements, Ie betail et l'equipement, les cotts d'assurance, les imp8ts, la
consommation familiale et les besoins de main d'oeuvre; les prets en cours provenant
d'autre banques, leurs taux d'inter~t et leurs dates de remboursement sont egale
ment notes. De plus, pour chaque culture, on remplit une feuille indiquant les
frais encourus et les donnees concernant chaque type de travail lie a cette culture.
Six types de questionnaires sont disponibles pour satisfaire les exigences de
chaque culture (cereales et plantes legumineuses, legumes, cultures industrielles,
cultures fourrageres, nouvelles plantations et entretien des plantations). Un
questionnaire semblable est rempli pour la production animale, incluant les frais
mensuels d'affouragement, de soins veterinaires, de transport, de main d'oeuvre
et de paille. Le produit des ventes de lait, de veaux, de veaux engraisses et
de vaches reformees est egalement enregistre mensuellement. Un etat financier
mensuel pour l'ensemble de l'exploitation peut ainsi etre etabli a partir de ces
questionnaires. Un etat des sources et utilisations de fonds est egalement etabli
pour montrer les fluctuations mensuelles de la situation monetaire du cultivateur.
Ceci permettra a la CNCA d'evaluer queIs sont les besoins mensuels de ses clients,
de maniere a leur accorder leurs credits pour fonds de roulement de facon men
               '"               I"            A                          .J
suelle, les empechant ainsi de depenser les prets obtenus de la CNCA dans d'autres
banques.

Recommendations pour un systeme de Controle et d'Evaluation

20.      On admet que relativement peu d'informations est immediatement disponible
au niveau de l'exploitation, puisque peu de cultivateurs tiennent des comptes.
On pourrait faire un inventaire des actifs existants, mais cela ne donnerait qu'une
conception statique du revenu du cultivateur. C'est d'ailleurs la seule conception
que l'on peut attendre de lui actuellement. En fait, l'impot sur Ie revenu agri
cole est exclusivement base sur une conception statique, par opposition a une
conception dynamique. Par consequent, aucun compte n'est exige du cultivateur par
Ie percepteur d'impots. II est reconnu qu'une evaluation continue de l'impact du
Projet sur Ie flux de revenus de ses beneficiaires exigerait un systeme couteux et
tres sophistique que la CNCA n'est pas en mesure de mettre en operation a present.
Des etudes completes annuelles de tous les clients pour etablir leurs revenus sont
en effet actuellement impossibles a executer.

21.      II est cependant recommande que l'enqu~te decrite ci-dessus soit systema
tiquement appliquee annuellement a un plus grand echantillon qui serait represen
tatif du groupe des clients de la CNCA en termes de revenu (statique et dynamique),
d'activite agricole et de distribution regionale. Une taille d'echantillon de
200 cultivateurs environ serait sans doute satisfaisante - partagee en 100 clients
des CRCA et 100 des CLCA. Chaque personne interviewee serait ainsi interrogee au
moins trois fois dans Ie cadre du Projet, et une telle presence devrait permettre
une analyse significative de l'impact du pret.
                                                               Al.'lNEXE 8
                                                               Page 8



22.       Le format actuel de l'interview devrait ~tre modifi~ de fa~on      a
                                                                         refleter
ses differents buts. Plus qu'un outil pour l'evaluation du cash-flow du cultivateur,
l'interview devrait identifier tout changement observable dans les revenus du
cultivateur et isoler les facteurs qui produisent ces changements. A cet effet,
un certain nombre d'indicateurs types sont disponibles, qui devraient etre controles
de pres:

         - Productivite. Les variations dans les rendements devraient ~tre suivies
et leurs causes identifiees (conditions climatiques, utilisation accrue d'inputs
tels qu'eau, machines et engrais, qualite amelioree de semences et de sols, meilleur
calendrier de semailles et de recoltes, etc.).
         - Les variations de production totale, quand on ne peut pas les attribuer
a des modifications au niveau des rendements, devraient egalement etre examinees
(assolements, par exemple).
         - Les variations de revenus devraient etre soigneusement estimees. Les
facteurs modifiant les revenus (prix, volume et qualite de la production) et les
depenses (entretien, main-d'oeuvre, impots, etc.) devraient etre identifies.
         - Les effets sur l'emploi peuvent etre estimes en termes de variations
nettes en besoins de main-d'oeuvre (tels que les journees/homme utilisees ou
liberees). Autant que possible, les variations dans la structure des besoins en
main-d'oeuvre devraient egalement etre identifiees (nouvelles tendances saison
nieres ou nouvelle combinaison de travailleurs qualifies/non qualifies).
         - Les benefices indirects non immediatement quantifiables devraient ega le
ment etre estimes quand cela est possible: mecanisation accrue des terres voisines
due a des effets d'imitation, changements dans les habitudes de consommation ou
dans les types de modes de vie, etc.

         Ces informations devraient etre communiquees au cultivateur enquete afin
qu'il puisse eventuellement retirer un certain avantage personnel de l'enquete.

Rapports necessaires

23.      Les resultats de l'enquete d'evaluation a posteriori devraient etre repris
annuellement sous forme de rapport. Ce rapport devrait inclure une breve analyse
des points suivants:

         i) Dans quelle mesure l'enquete sur l'echantillon choisi est en fait un
instrument d'appreciation fiable de l'avancement cit! Projet;
        Ii) Determiner si les resultats anticipes sont effectivement observes;
       iii) Relier les resultats reels aux inputs du projet;
        iv) Etudier si les objectifs du Projet et les estimations ces couts neces
sitent des modifications.

         On doit aussi souligner que Ie contrale efficace d'un projet depend en
partie de la ponctualite des rapports. Les renseignements doivent etre re~us
suffisamment tot pour qu'on puisse appliquer des mesures correctives. Des retards
tels que ceux subis pendant Ie Second Projet feraient echouer l'objectif d'un
systeme d'evaluation. Au terme du Projet, l'information rassemblee grace a ce
systeme d'evaluation devrait etre recueillie dans un rapport final qui donnera a la
direction du projet une idee plus globale de l'impact du Pret.
                                                               ANNEXE 8
                                                               Page 9



                   D.   Organisation, Personnel et Assistance de la Banque

24.      Vu Ie travail deja execute par la CNCA et decrit ci-dessus il semble que
cette institution s6it conceptuellement prete pour la mise en place d'un systeme
d'evaluation a posteriori simple mais efficace. Seules des contraintes de budget
et d'organisation restent a etudier.

25.      II est recommande que la responsabilite finale du systeme d'evaluation a
posteriori soit confiee a la Direction du Credit au siege de la CNCA, puisque ce
Departement est actuellement charge du rassemblement de l'information concernant
l'impact des activites de la CNCA. La CNCA concevra son ?ropre systeme et soumettra
une proposition preliminaire a la Banque pendant les negociations du Troisieme
Projet. Cette proposition devrait indiquer une comprehension claire du schema
conceptuel constituant Ie systeme, et devrait inclure une methodologie permettant
de selectionner les exploitations a etudier, une suggestion de format pour les
enquetes, une liste d'indicateurs cles a controler et la facon dont ils seront
controles de m~me qu'un calendrier pour l'execution de l'enquete et la presentation
des conclusions.

26.      Eien que Ie Siege de la CNCA soit responsable de la preparation du systeme
et de son execution, la mise en oeuvre peut etre effectuee en commun par Ie Siege
et par les CRCA. Les 100 enquetes des CRCA peuvent ~tre executees au niveau
regional sans surcharger indUment les CRCA. II faut compter quatre journees/hommes
par enquete. Une moyenne de quatre enquetes par CRCA devrait etre executee,
necessitant au total 16 journees/hommes par CRCA. Ceci inclurait Ie temps de
voyage, qui serait relativement limite vu les courtes distances dont il s'agit.
Les autres 100 enquetes des CLCA devraient ~tre menees, au moins au debut, par une
equipe d'inspecteurs du Siege. Les CLCA ne sont pas en mesure de fournir Ie per
sonnel necessaire a un travail sur Ie terrain aussi complet. Cette equipe de
deux hommes voyagerait dans tout Ie pays et menerait ses enquetes sur les exploita
tions individuelles et egalement sur les cooperatives. Ils seraient formes par
Ie Directeur du Credit et seraient responsables aupres de lui. lIs seraient ega
lement charges de l'analyse des resultats ainsi que de la formulation de conclusions
et de recommandations. Dans une seconde etape, les CLCA devraient etre capables de
faire leur propre travail de controle. Un projet de calendrier pour la regiona
lisation complete de l'evaluation a posteriori devrait etre elabore.

27.       Gracea des contacts et des echanges avec d'autres institutions de credit
agricole possedant des systemes de controle efficaces, la Direction du Credit de
la CNCA serait sans aucun doute capable d'etablir son propre systeme d'evaluation
a posteriori et de resoudre les problemes d'organisation ou de personnel qui pour
raient survenir. La Banque peut manifestemeRt jouer un role cle, a la fois en
facilitant ces echanges et en financant Ie cout supplementaire de l'etablissement
d'un tel systeme. Des dispositions seront prises pour offrir a des representants
de la CNCA l'occasion de visiter une ou plusieurs institutions similaires a l'etranger
appliquant un systeme de contrale avec succes, ce qui permettra a la CNCA de tirer
des lecons qui lui seront profitables. En outre, la Banque essaiera de fournir
      .,\
                                                              ANNE.."{E 8 

                                                              Page 10 




un specia1iste en evaluation a posteriori qui accompagnera 1a pre~ere mission de
supervision et consei11era 1a CNCA sur 1es premieres etapes de mise en oeuvre du
sysd!me. Des fonds destines aux frais supp1e.entaires associes a l' application
du systeme d'eva1uation a posteriori (te1s que formation, voyages a 1 'etranger ,
eventue11ement emp10i d'un expert etranger) sont prevus au titre de 1a categorie F
du Pr~t.
                                                          ANNEXE 9 

                               EVALUATION D'UN
                    TROISIEIvlE PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                     MAROC
             Programme de recherche sur les cultures maraicheres
                        (P'rimetre irrigu' de Massa)
                Un r'seau d'irrigation par aspersion, couvrant 18.000 ha,
      s' est achev' en 1974- dans la region du-l'l!assa. au sud d' Agadir.
      Le climat de cette region convient a la production de primeurs;
      le sol sly compose de calcaire sableux. Les cultivateurs se
      sont etablis dans cette zone et ont entame une production a
      base de cultures irriguees. Neanmoins, seules les tomates
      (moins de ,00 ha) ont ete cultivees jusqulici sur une echelle
      commerciale, en rotation avec la luzerne et Ie ble. Dlautre
      part, des probleme ont surgi sur le plan de l'emballage et de
      la commercialisation et risquent de s'aggraver slil n'intervient
      aucune mesure de redressement. Aussi le gouvernem_t3J1t.marocain
      a-t-il demande a. la Banque de financer un projet: integre de commerciali
      sation maraichere .           . concernant la region du j,liassa et
      actuellement en cours dlelaboration. Le financement de lletude
      preparatoire (effectuee par des consultants) est assure par la
      Banque dans le cadre du Fret 1401 (Irrigation d~ Doukkala).
          Pour pal1ier l' insuffisance de recherche agric ole appliqu.ee
      tenant compte des conditions particu.lieres a la region du -iииassa,
      laи Banque a recommande dlentamer de toute urgence un programme
      accelere de recherche appliquee visant a identifier les varietes
      maraicheres appropriees a cette region et a etablir des donnees
      de production valables qui permettent de prevoir le volume des
      futures productions. Le programme de recherche correspond a
      11 effor~ c.onj oint d' un insti tut de recherche marocain/ etranger.
Le   coat total de ee programme est estime a )50.000 dollars (dont
      environ JOO.OOO dollars sont payables en devises). Des fonds
      sont egalement prevus au titre du materiel de recherche a
      acquerir pour effectuer l'etude en question. Le cadre de refe
      rence est joint a la presente annexe. Plusieurs organismes de
      recherche internationaux ont ete invites a presenter des propo
      sitions. Une equipe de recherche faisant partie de l'Universite
      d'Arizona a ete selectionnee. Le programme a            entame vers la
      fin de 1976 et se poursuivra pendant deux ans.
                                                    ANNEXE 9
                                                    Appendice 9.1
                                                    Page 1
                         EVALUATION D'UN
               TROISIEI..1E PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                               MAROC

      Programme de recherche sur les cultures maraicheres
                  (perimetre irrigue de r-.lassa)

                       Cadre de reference

INTRODUCTION
1.      Le lviaroc s' est deja assure un marche d' exportation de
primeurs a destination de l'Europe, en particulier la France.
Or, s'il veut continuer a satisfaire la demande au cours de
certaines periodes et maintenir sa position sur les marches
d'exportation, il doit pouvoir expedier une production precoce.
L'analyse preliminaire des marches d'exportation des primeurs
marocains fait valoir que les marches europeens pourraient
absorber des quantites croissantes de legumes de qualite si les
arrivages se faisaient au moment voulu (decembre a mars). Il
y a lieu d'explorer les possiblites de promotion commerciale et
d'effectuer des essais sur les marches des pays de la CEE
(autres que la France) en livrant sur ces marches des quantites
suffisantes de legumes ayant la qualite voulue.
G.      L'obstacle a l'expansion de ce marche semble venir de
la production: en effet, si les legumes arrivent au moment
voulu, les quantites et varietes ne correspondent pas a la
demande et ne suffisent pas a stimuler l'ouverture de nouveaux
debouches. Pour accroitre la production de primeurs de qualite
pour l'exportation, le I{!aroc a donc mis au point, sur une zone
de ld.jOO ha situee dans la region du'Jvlassa au sud d'Agadir, un
plan d'irrigation par aspersion dont l'achevement est prevu
pour le milieu de 1976.
).      C'est tout a fait logiquement que cet emplacement a ete
choisi, de par les avantages qu'il offre du point de vue
climatique par rapport a d'autres regions. Toutefois, la
production ne pourra atteindre les objectifs fixes que si
plusieurs obstacles sont leves, et ce, grace a la coordination
des activites a tous les niveaux, de celui de la production a
celui de la commercialisation.
4.      Le plan de production se fonde sur les resultats
d'enquetes et d'experiences menees dans d'autres regions et
adaptees a la region du ~assa.Les conditions pedologiques
                                                                       , .
                                                       ANNEXE Sl        ,\ 

                                                    Appendice Sl.l 

                                                    Page .::. 

uniques de cette reg10n (sol calcaire sableux d'un pH de 8,~ a
8,8), l'existence d'un reseau d'irrigation par aspersion et de
multiples autres facteurs de production qui lui sont propres,
appellent d'urgence des experiences ayant pour objet la mise
au point et l'adaptation de techniques de production particulie
res, dans la re~ion dU'l\'iassa. II faudrait pour cela lancer un
programme accelere de recherche appliquee reposant largement
sur l'utilisation des renseignements qu'ont deja produit les
efforts de recherche d'institutions universitaires d'autres
pays offrant des conditions semblables a celles de la region
de Massa. II importe essentiellement de lancer ce programme
des que possible, puisqu'il offrira une base de planification
realiste des cultures, permettra d'amorcer la creation du
service de vulgarisation et, en dernier lieu, de proposer aux
agriculteurs des solutions pratiques aux problemes de production
qu'ils rencontrent; enfin, les consultants charges de l'etude
de justification pourront en utiliser les premiers resultats.
IAAIN -D' OEUVRE NECESSAIRE
5.       Pour proceder aux experiences previll5 pendant la saison
1976/1977, il convient de lancer des que possible un programme
d'assistance technique de deux ans pour commencer; la main
d'oeuvre necessaire, les domaines de specialisation et les
activites a entreprendre sont les suivants:
I. Titre: Coordinateur du programme
   Duree: 6 mois au total, dont ~ mois au debut, SU1V1S de
          visites regulieres (4 mois-homme) pendant les deux
          ans du programme.
   Experience: Horticulture et/ou recherches sur cultures de
          plein champ et leur organisation ainsi que gestion
          de la recherche agricole.
   Responsabilites:
         1.  Rassembler les donnees caracterisant la regiondu
               lv.assa du point de vue horticole et agronomique.
         ~.    Definir un programme detaille (recherche appliquee)
               indiquant l'ordre des priorites etant donne la
               situation de la region.
        ). Esquisser un programme d'assistance technique
           acceptable pour Ie gouvernement marocain et la
           Banque.
        4.  ~uperviser Ie programme et en suivre les resultats.
        5.  Fournir la main-d'oeuvre et l'appui technique
               necessaires a l'aide des ressources de l'universite.
        6.  Paire Ie bilan du programme et definir les grandes
                                                          ANNEXE 9
                                                     Appendice 9.1
                                                     Page J
           lignes des activites   a   organiser pour y donner
           suite.
        7.  Ve~er a ce que les agriculteurs appliquent dans
           leur parcelle les resultats tires du programme et des
           essais effectues.
                                                                       и
Homologue marocain: Directeur de I' ORMVASM    (I'll-   Lamtiri)   Q




II. Titre:      Horticulteur
    Duree:       i.~ mois
    Experience: uultures maraicheres dans les pays semi-arides
                 et experience approfondie des activites de
                recherche appliquee pour la production de primeurs
                 en champ et sous abri.
    rlesponsabilites:
             1. Choisir les nouvelles cultures et des varietes
                h~tives de legumes pour Ie marche de l'exporta
                tion. Tenir compte de leurs multiples possibilites
                d'utilisation pour l'exportation, a l'interieur
                du pays et pour la transformation.
             ~.  Amendementsdu sol: Ie fumier tel qu'il est
                actuellement utilise est d'un interet douteux
                et greve considerablement les couts de produc
                tion. Etudier l'utilisation de plantes de
                couverture.
             J. Determiner les categories, proportions, epoque
                et methodes d'application des engrais, Ie
                dosage non seulement en N-P-K mais egalement en
                oligo-elements (aucune recherche n'a ete effec
                tuee au l~.laroc sur les oligo-elements).
             4. Etudier l'utilisation des engrais dans Ie sys
                 teme d'irrigation par aspersion et calculer Ie
                 volume d'eau necessaire eu egard au climat, au
                 sol et aux methodes culturales. Proceder a des        и
                 essais concernant les techniques d'irrigation
                J@r goutte a goutte en fonction des conditions parti
                 culieres a la region du.l.iassa.
             5.  Procedera des essais de produits antiparasitai
                res suivant les dosages approuves dans les pays
                d'exportation (tous les ennemis des legumes
                existent au Maroc).
             6.  l~.ener des etudes sur les methodes cuIturales
                 destinees a assurer la production de primeurs
                 de premiere qualite, dont un pourcentage eleve
                 de produits exportables, dans les conditions
                 caracterisant la region dui"assa (par exemple J
                                                     ANNEXE 9
                                                  Appendice 9.1
                                                  Page 4
                 utilisation de paillis en plastique).
                 L'economie de oes pratiques culturales est
                 l'element cle de leur application.
             7.  Etudier les methodes de recolte et la physiologie
                 du produit apres la recolte, entre le champ et
                 le marche.
              8. Appliquer aux regions desertiques la technique
и
               de production legumiere sous serres de plastique и
                 Adapter au climat de la region dU'lv,assa les
                 cultures legumieres sous tunnels de plastique.
                 De nombreux facteurs entrent en ligne de compte
                 notamment:
                 (a) Choix de la structure et de la matiere
                     plastique (plastique impregne de resine,
                     arretant les utlra-violets).
                 (b) Facteurs climatiques influant sur les dif
                     ferents legumes a l'interieur de la serre en
                     plastique, c'est-a-dire ventilation suffisan
                     te, teneur en     gaz     carbonique de JOO ppm
                     au minimum, humidite relative pas trop elevee,
                     radiation solaire non excessive, supplement
                     de chaleur nocturne pour les concombres
                     lorsqw las nuits sont froides.
                 (c) ContrSle de l'eau, recours a l'irrigation
                 par goutte a gout.te, l)esoins en engrais et
                     pesticides. Regulation du climat, de l'eau,
                     des engrais a l'aide d'hydrothermographes,
                     de compteurs a eau et de formules d'engrais
                     tirees des resultats de la recherche et non
                     d'evaluations ou d'extrapolations a partir
                     d'essais sur le terrain.
             9. Etudier le sol, les vegetaux, l'eau, la nematolo
                gie, l'entomologie, la phytopathologie, etc. p
                effectuer en laboratoire des travaux connexes
                permettant de diagnostiquer les problemes et de
                les resoudre en temps voulu.
            10. Les activites les plus importantes sont la coor
                dination de la production (sur les parcelles des
                agriculteurs), la vulgarisation et la recherche
                permettant d'obtenir un produit d'exportation
                de valeur elevee.
     Homologue marocain: Hortic ulteur, Oru,lVASM.
                         (111. Hassan AI-A ttir).
                                                      ANNEXE 2
                                                      Appendice 9.1
                                                      Page  5
 III. Titre:      Agronome

      Duree:      2"" mois 

      Experience: II est prevu que Ie ble et la luzerne occuperont
                  les deux tiers de la superficie du projet et
                  seront cultives en rotation avec les cultures
                  legumieres. L'amelioration des rendements de ces
                  cultures contribuera de fagon spectaculaire a
                  l'accroissement des avantages economiques du
                  projet. L'agronome devra posseder une experience
                  approfondie de la recherche sur les cultures de     и
                  plein champ, notamment les cereales et la
                  luzerne. II est essentiel de coordbnner ces
                  etudes avec celles de l'horticulteur, notamment
                  dans Ie domaine de l'irrigation et de la
                  fertilisation.
      Responsabilites: 1e programme de recherche appliquee de
                  l'agronome portera sur les domaines suivants:
                   1и. Engrais: categories, dosages, formules, etc.
                   ,. Etude du volume dleau necessaire aux recoltes
                      et utilisation des engrais dans Ie systeme
                      d'irrigation par aspersion.
                   J. Utilisation de plantes de couverture pour
                      ameliorer la texture du sol.
                   4. Recherche de moyens economiques propres a
                      accroitre la productivite des cultures et
                      introduction d'autres cultures fourrageres.
                   s.  1utte   antiparasitaire.
       Homologue marocain:      a designer.
i.~OYEN:S   DE RECHERCHE
'0.      II existe deux stations experimentales, l'une a
Ait Amira, en dehors du perimetre du Massa, placee sous la
supervision de l'ORl,iVA:Siol, laautre, celIe de x ilk Zhar, situee
                                                  ....
dans la section de Toussoussous de la region du !hassa et placee
sous la supervision de la Direction de la recherche agricole
(DRA). 1es recherches interessant la region du !Vlassa devraient
surtout etre conduites a Milk Zhar, situee au milieu de la
region et caracteristique de ses conditions de culture. II
conviendrait de prendre des di~positions pour que la station
ait un budget suffisant a l'execution du programme propose et
que Ie Directeur de 1IOffi;iVA:3!il puisse contreler les activi tes
entreprises par la station dans Ie cadre du pro?raIT~e. 1~
materiel d'analyse foliaire du laboratoire de 1 ORl'IiVA:::ii.l a
Ait ~lelloul devrait etre ameli ore et complete conf?rmemen~ aux
besoins de llequipe chargee du programme. La DRA d~spose ~IU~
nersonnel comnetent et les installations de phytopatholog~e ae
~             .
                                                      ANNEXE 9
                                                      Appendice 9.1
                                                      Page 6
     Ait Me~loul sont suffisantes. Il conviendrait de coordonner les
     efforts du personnel de 1a DRA et du programme avec ceux des
     chercheurs de l'Institut agronomique et veterinaire Hassan II.
     7.      Pour definir un projet viable. il importe essentiellement
     que 1e personnel charge du programme ait des echanges de vues
     suivis avec celui du bureau deconsultants charge d'effectuer
     l'etude de justification pour la preparation du projet.

и
   8.      Le cadre de reference relatif a l'etude que prevoient
     les paragraphes 1-7 ci-dessus a ete envoye aux organismes de
     recherche universitaires en 1es invitant a presenter des
     propositions concernant le programme d'assistance technique.
     L'evaluation des propositions slest fondee sur 1es qualifications
     des experts proposes et les travaux de recherche que mene
     l'Universite sur les problemes de production susmentionnes.
     Le choix s'est porte sur l'Universite d'Arizona.
                                                          ANNEXE 10
                                                          page 1
                            EVALUATION D'UN
               TROISIElVl.E PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                  MAROC
                         Analyse economigue
 Production
 1.      Les investissements effectues au titre du projet
               и
 devraient, lors du plein developpement, generer la production

 differentielle suivante: 

                     ~uantite     Pourcentage de la :Qroduction totale
                     (milliers                     iO
                      de T)

Cereales                400                       1.G 

Legumineuses              50                      11 

Coton                     .G5                     90 

Tournesol                 ,0                      90 

Betterave sucriere    .G.OOO                      90 

Canne a sucre
Agrumes
                         450
                          .GO 
                    ,
                                                  90

Olives                      1

rtaisin                     1

Legumes                  150                      ,0 

Lait de vache            )80                      50 

Lait de brebis           176                      50 

Boeuf                     15                      .GO 

l'llouton                 l~ 
                    "5
Cette production differentielle vaudra environ 1,5 milliards de 

dirhams en prix courants. 

 G.       La hausse survenant dans la production de cereales et
 de legumineuses sera due, pour La plupart, a l'amenagement des
 terres (depierrement et defrichement de jd.500 hal et a l'achat
 de betes de trait et de petit materiel permettant de cultiver
 quelque 500.000 ha; Ie reste de cette majoration sera du a la           и
 culture pratiquee au moyen de tracteurs sur 4.G.000 ha et de
 moissonneuses-batteuses sur 100.000 ha. La production supple
 mentaire relative aux cultures industrielles d'irrigation
  (coton, tournesol, betterave sucriere et canne a sucre),
 pratiquees sur environ 140.000 hat sera due aux investissements
'consacres a l'achat de tracteurs -- sans lesquels il serait
 impossible de cultiver ces terres -- et aux investissements
 interessant les plantations de canne a sucre. Ceci exagere
 quelque peu les avantages que procurent les investissements
 relatifs aux tracteurs puisque Ie coat des grands reseaux
 d'irrigation, etant a fonds perdus,ne figure pas comme coat
 d'investissementj toutefois, Ie coat financ~r de l'eau est
 inclus comme coat d'exploitation. II est suppose que les
                                                   ANNEXE 10
                                                   Page i.
 investissements relatifs aux puits et pompes entraineront
~ssentiellement  une hausse de la production maraichere. La
production d'elevage apparait a l'annee 10 du projet tandis que
la production fruitiere correspond a la pleine maturite de la
plantation. D'autres elements de production sont Ie fumier, la
~aine, d'autres fruits, la volaille, les oeufs, Ie miel et Ie
fourrage. Les avantages a retirer des investissements afferant
aux camions, camionnetres, magasins et autres b~timents ainsi
qu'au materiel de transformation (5,7~ du coat total du projet)
n'ont pas ete apprecies de fagon quantitative, en tant que tels,
mais sont entres en ligne de compte sur Ie plan des hypotheses
relatives aux prix (maintien des prix constants). Les avantages
qae procurent les investissements effectues dans Ie domaine de
la mecanisation sont examines de maniere plus approfondie a
l'Appendice 1.1.
      '
'raux ae          1. 1.re '"      "
           renta b"l" ,. PCQ1)9TT1:u:q..!g.

j.      Le calcul du taux de rentabilite' economique qui caracteri
sera Ie projet se fonde sur les hypotheses suivantes:
    (a) Prix de la production finale. Les previsions de la
        Banque concernant les cours mondiaux des produits de
        base (juin 1976) ont ete utilises quand ils etaient
        di~ponibles. II est prevu que les prix des produits
        d'elevage evolueront d'apres Ie cours mondial du boeuf.
        Pour les autres produits de base, les prix d'exportation
        et d'importation, en provenance et a destination du
        Maroc, ont figure comme cours mondiaux autant que
        faisable. Les produits restants ont ete evalues aux
        prix a. la production prevalant au Maroc.
    (0) Prix des facteurs de production. Les articles d'inves
        tissement ont ete apprecies nets de droits d'impor
        tation et de taxes, une correction etant apportee
        dans Ie cas des sUbventions (et ce en ne tenant pas
        compte des provisions pour hausse des prix). Les prix
        appliques aux engrais, combustibles et autres produits
        chimiques ont ete prevus par rapport aux estimations
        de la Banque c~cernant les cours mondiaux. Les autres
        facteurs de production ont ete evalues aux prix a la
        production, ajustes en fonction des taxes et sUbventions
        Ie cas echeant.
    (c) Main-d'oeuvre. La main d'oeuvre familiale a ete appreciee
        suivant Ie salaire minimum garanti, 6,) dirhams/jour.
        La main-d'oeuvre embauchee, etant de nature saisonniere,
        a ete evaluee d'apres un coat d'opportunite plus eleva,
        estime a 10 dirhams/jour.
    (d) Change.  Le prix aconomique correspondant au change n'a
        pas eta etabli etant donna que lion estime que Ie taux
        de change financier se rapproche suffisamment du taux
                                                           ANNEXE 10
                                                           Page j
        reel      <   pour   emp~cher que des types d' investissement non
               econoudques     -ne se produisent dans le cadre du .
        projet.
4.      Sur la base de ces hypotheses, les avantages et couts
du projet ont ete calcules de la maniere que presente le
tableau ci-joint. Le taux de rentabilite; economique du projet se
chiffrera a ~9% environ. L'analyse-de иsensibilite donne les
resultats suivants:
        Couts d'investissement               + 10~                          и
        Couts d'exploitation                 + 10/'0
        Profits                              - 1010
s.      Le taux de rentabilfte' relativement faible (quoique
encore acceptable) du projet, au cas ou ses avantages devaient
s'amoindrir, est du aux hypotheses prudentes qui ont ete
retenues en fonction de mauvaises conditions climatiques et,
partant, d'une production peu elevee. Selon les estimations,
une evolution aussi defavorable n'est guere susceptible de se
produire. D'autres risques associes au pro jet, pour ce qui est
de la po1itique agrico1e et de 1a position institutionne11e
de 1a CNCA, sont examines aux paro ).15 et 7.08 du texte
principal.
6.      Le taux de rentabilit~ ec onomique suggere que 1e proj et
entrainera des profits substantie1s au niveau de loeconomie.




                                                                            и
                                                                  и             .                                                                                                         .. 





                                                                                                      ~!,PIlAISAL~


                                                                                        A THIRD ACRIClIl.TIlRAL CREDIT 1'1I0.IH:T

                                                                                                         MOROCCO


                                                   Complltation of the Economic Rate of Retllc'!!lCalcul du 'foux de Rentabl1it4 Interne Economique
                                                                                               (DH' 000)

.~'!.и.o   teet Ih~llt:fi t6             Year 1       Year -1     Year 3      Year 4      Year 5      Year 6    Year 7 --'!'.!O~ ...1~          Year   1O~           X!.!U!     ииniUf"
(;rain                                   117,262     174,524     261,786      261,786    261,186     261,786    261,786      261,786 261,786 261,786 174,524      87,262        clrl....
Pul~e6                                   17,748       3~,497      53,245       53,245     53,245      53,245     53,245        53,245  51,245    53,245 35,497    17,748        "'.....'n.uии'
Clltton                                   6,460       12,920      19,380       19,380     19,380      19,3t10    19,380        19,380  19,380    19,380 12,920      6,460       Coton 

Sunflower                                 5,796       11,592      17 ,388      17,388     17 ,388     17,388     17,388        17 ,388 17,388' 17,388   11,592      5,796       Tourne.ol 

Sugar beet                               92,568      185,136     277,704      277,704    277,704     277,704    277,704      277,704 277,704 211,704 18$,136      92,568        ии tt.~.v. ~ .uc~. 

Sugar cane                               14,250       28,500      42,750       42,750     42,750      42,750     42,750       42,750   42,750    42,750 28,500    14,250        C.nn. \ .ucr. 

CItrus                                                                                                    187       655         1,403   2,244     3,085  3,927      4,769       Asr""",. 

OltVe8                                                                                                     41       143            306    490       673     857     1,040       Ol1vleu 

Gr6pCI:I                                                                      29          102             219       351            482    614       746     833       873       a.ldn. 

VcgctaLles                               28,380       56,760      85,140 85,140      85,140           85,140     85,140       85,140   85,140    85,140 85,140    85,140        USUlll8. 

Cuw's milk                               43,615       87,231     130,tl46
                                                                        174,461 218,076              261,692    305,307      ]48,922 392,537 436,153 479,768 523,383            Lalt de v.cb. 

Shecp'd ndlk                              2,772        5,544       8,100  11,089     13,861           16,633         19,4()~   22,178  24,950    27,722 10,494    33,266        Lelt d. ,""utan 

Hpt~       f                              7,064       14,128      21,192  28,256     35,320           42,385         49,449    56,153  63,577    70,641 98,893 105,957          Vaebe 

Hutton                                    5,915       11,835      17,750  23,665     29,585           35,500         41,415   47,335   53,250    59,150 65,100     71,020       HoutOD 

Others                                   ~9,800      ~1"'!!QQ ._..J!i~   92,8()0 -.!.!l.L.800       -.!.!i.!!.lli!. 122,400._ill'!!QQ 132,1,00 J!9,400 100,200и 84,800          Autra. 

     Tota.l benefite                    371,630      695,067 IJ)25,281 1,087,693 I, 1 51,137        1,230,450 1,296,518 1,361,572 1,427,455 1,474,963 1,313,381 1,134,332           Total bllllflc.. 

                                                                                                                                                                                         .... 

r!'~U~~_Ql!erat          Ins Costa                                                                                                                                              Cbarie! d'Exeloltatlon

SceJ~                                    39,167       78,335     117,500      124,460    131,418     138,377    145,335   152,293    159,251    166,209    145,215   124,220    SellWiSDce.
}t'crl11 i zer8                          69,819      129,641     189,458      205,032    210,612     216,248    231,955   237,730    243,528    239,326    186,538   143,739    Ensula
l)ldnl protectJon                        11,984       23,928      35,892       17,006     38,122      39,250     40,391    41,';46    42,706     43,865     35,308    26,748    Produlta pbyto8.Dlta.re.
Fuc I. ul1                               47,994       95,988     143,9112     150,249    156,517     162,812    Ib9,137   175,',93   181,859    188,225    155,408   122,589    Ga.-all
CO!it of water                           33,714       67,427     101,140      108,1l2    115,068     122,062    129,090   136,152    143,226    150,299    134,869   119,435    CoOt, fl. l'eau
I.dhllr                                  68,387      136,774     205,156      219,090    213,018     247,111    261,343   275,728    290,165    304 ,601   271,643   238,663    Haln d'o.uvr.
Olhel"li                                     B18     -.1....!l!! ---L.'! ~6   ~..Q]l     ~           ~..ill     _~.J!Ql ~g _~                  -M1l ---.1..lli       --M~       Autreo
               Total uperaling coats    "211,863     '14,231     798,5114     850,002    890,883     932,058    984,053 lJl25,864 1,1l>7,782 1,100,197     914,293   779,844         Tot.l cbargии d'explo1tatlon


l!!~!:!!{lI1Cnl b. ~el!]acement eOSlS   297,250      395,250     372,500       16,694     17,391     126,690     43,543    19,500     57,300
                                                                                                                                         ,       20,914     ';4,368 (120,500)   Conte    d'lnvesttssement et de   Remp~



                                                                                                                                                                                                                     ~18
                                                                                                                                                                                 I   I
Net Uellt-!t1ts                         (197,483) (234,414)(145,803) 220,997             248,863     171,702    268,922   316,208    302,373    353,852    324,720   474,988    laneUc. Hit

                                                                                                                                                                                                                     ""~
                                                                                                                                                                                                                       o
и




..

и
