                                                                                                         96385
Proyecto de Salud y Nutrición de Emergencia en el Cuerno de África                                  April 9, 2012




 Servicios de salud y nutrición de emergencia en el Cuerno de África
 Ayuda a campos de refugiados en Kenya y Etiopía


Panorama general
Debido a la grave sequía que afecta al Cuerno de África, los refugiados somalíes (en
particular mujeres y niños) que llegan a los campos de Kenya y Etiopía requieren con urgencia
servicios de salud y nutrición. Esta donación regional de la Asociación Internacional de
Fomento (AIF) apoya la expansión del actual programa de la Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) que proporciona servicios de salud,
nutrición, agua y saneamiento en los principales campamentos de expatriados de ambos
países. Se espera que a marzo de 2013, esta operación de emergencia haya asistido a unos
500.000 beneficiarios.


Desafío
El Cuerno de África está viviendo la crisis de alimentos más
                                                                 Más resultados
grave del mundo en la actualidad. A causa de esta
emergencia, producto de la seca, se estima que el 25% de

                                                                 100 %
los habitantes de Somalia resultó desplazado, ya sea al
interior del país o hacia naciones vecinas (principalmente
Kenya y Etiopía). Al no poder recibir asistencia en las zonas
más afectadas, las personas (en particular mujeres y niños)      de inmunización contra la
                                                                 poliomielitis de menores entre 0
se ven forzadas a recorrer grandes distancias en condiciones     y 59 meses.
muy difíciles. Cuando llegan a los campos de Kenya y
Etiopía, requieren con urgencia servicios de salud y
nutrición. En este contexto de emergencia subregional, los
desplazados están generando hacinamiento y saturan la
capacidad de respuesta de ambos países de acogida, más
aun en vista de la situación de inseguridad alimentaria que
                                                                 61.000
                                                                 mosquiteros tratados con
ya los afectaba. El Proyecto de Salud y Nutrición de             insecticida de larga duración.
Emergencia en el Cuerno de África apoya la respuesta
general internacional con fondos para ayudar a la población
vulnerable en algunos campamentos de refugiados en Kenya
                                                                MÁS INFORMACIÓN
(Dadaab) y Etiopía (Dollo Ado).
                                                                  Proyecto de Salud y Nutrición
                                                                  de Emergencia en el Cuerno de
Estrategia                                                        África
Los directivos del Grupo del Banco Mundial advirtieron que        Sitio web de Etiopía (i)
en vista de la enorme magnitud y gravedad de la
                                                                  Sitio web de Kenya (i)
emergencia generada por la sequía, se requería la aplicación
de importantes medidas previas para lograr una respuesta          ACNUR – Refugiados en el
eficaz ante la crisis. Esta operación sienta al menos tres        Cuerno de África: Crisis de
significativos precedentes: a) es la primera que recibe             desplazados de Somalia (i)
financiamiento mediante la ventanilla de respuesta a la crisis
(CRW, por sus siglas en inglés) de la decimosexta
reposición de la AIF (AIF-16); b) es la primera donación de
la CRW a una institución regional, y c) es la primera y única
operación de la Asociación donde se ha aplicado, de manera excepcional, el Acuerdo sobre
Principios Fiduciarios (FPA, por sus siglas en inglés) de las Naciones Unidas. La justificación
para ello fue la necesidad de contar con apoyo financiero rápido para prestar servicios de
salud en los campos de refugiados.
El proyecto, previa aprobación del Directorio Ejecutivo del Banco Mundial, cumplió las
expectativas de entregar una respuesta rápida y desembolsó el 68% de la donación en un
plazo de tres meses.
Por otra parte, el proyecto permitió que la entidad receptora (ACNUR) ampliara su paquete de
servicios de salud, nutrición, agua y saneamiento en los campos de refugiados más grandes
de Kenya y Etiopía. Debido a la magnitud de la crisis del Cuerno de África, la iniciativa fue
tramitada en el marco de la Política operacional/ Norma de procedimiento (OP/BP) del Banco
8.00 (Respuesta rápida a las crisis y situaciones de emergencia). ACNUR tiene una larga
trayectoria en la prestación de servicios en los campamentos de refugiados de ambos países,
incluyendo en aquellos donde se focaliza el proyecto. Luego de un amplio proceso de
consultas internas que involucró al Banco Mundial en su conjunto, se acordó que este
organismo era el único capaz de responder con la agilidad necesaria a la crisis de salud y
nutrición en estos campamentos. Las decisiones en materia de políticas y las excepciones
recién mencionadas permitieron que la AIF canalizara la ayuda de emergencia a través de
este asociado. Este proyecto contribuye a la fase de solución rápida del Plan de respuesta y
capacidad de adaptación a la sequía en la región de África.
Resultados
El principal objetivo del Proyecto de Salud y Nutrición de Emergencia en el Cuerno de África
es expandir el paquete de servicios de salud y nutrición. El primer informe completo sobre las
actividades de esta iniciativa, que comenzó a funcionar en septiembre de 2011, se presentará
recién en mayo de 2012. Algunos de los resultados clave del primer trimestre de aplicación
(octubre a diciembre de 2011) son:
Campamento Dadaab (Kenya):

      Entrega de 35.449 sesiones de alimentación suplementaria para menores desnutridos
      (de 5 años o menos), mujeres embarazadas y en periodo de lactancia, pacientes de
      tuberculosis (TB) y personas contagiadas con VIH/SIDA.

      Control del crecimiento de 8.500 infantes (de 6 a 18 meses), los que además recibieron
      suplementos nutricionales basados en lípidos.

      Gestión comunitaria de casos de desnutrición crónica, llegando a 18.627 niños.

      Campaña de inmunización contra la poliomielitis en respuesta a un reciente brote, con
      100% de cobertura de bebés entre 0 a 59 meses de edad.

      Servicios de salud mental a 970 residentes de campamentos.

      Adquisición de 61.000 mosquiteros tratados con insecticida de larga duración.

      Excavación de cinco nuevos pozos y finalización de cinco estaciones de bombeo.

      Instalación de 47,5 kilómetros de tuberías de agua, junto con 69 estanques de agua de
      emergencia y 97 tanques de agua definitivos.

Campamento Dollo Ado (Etiopía):

      Atención en centros de alimentación suplementaria y rehabilitación nutricional para
      15.850 menores desnutridos (entre 6 y 59 meses de edad).
      Apoyo mensual a 24.433 menores (5 años o menos) a través del Programa
      Complementario de Alimentación General.

      Vacunación contra el sarampión del 100% de los nuevos refugiados llegados desde
      Somalia (entre 6 meses y 30 años de edad).

      Mejora del suministro de agua de 10 litros por persona al día a 11 litros por persona al
      día.

      Debido a la construcción de nuevos servicios de saneamiento, mejoramiento de la
      cobertura de letrinas de un promedio de 150 personas a 50 personas cada una.

Contribución del Banco
El proyecto incluye una donación de US$30 millones de la AIF a ACNUR para apoyar la
expansión de los servicios de salud, nutrición, agua y saneamiento.
Asociados
Dada la magnitud de la crisis de los refugiados en el Cuerno de África, para esta operación de
emergencia los Gobiernos de Kenya y Etiopía solicitaron la aplicación de disposiciones
alternativas de implementación. En ese marco, ACNUR actuará de receptor directo de los
fondos de la AIF y como asociado en la ejecución. En vista de la vasta trayectoria de ACNUR
en la prestación de servicios en campos de refugiados en Kenya y Etiopía, y luego de un
amplio proceso de consultas internas en el Banco Mundial, se llegó a la conclusión de que era
el único organismo capaz de responder con la rapidez necesaria a la crisis de salud y
nutrición en determinados campamentos en el Cuerno de África.
Esta operación, mediante la ayuda programática a la iniciativa de ACNUR, respalda las
gestiones de armonización acordadas en la Declaración de París y en el Programa de Acción
de Accra. Además, apoya la primera fase del Plan de respuesta y adaptación a la sequía en
el Cuerno de África del Banco Mundial, que consta de tres etapas: respuesta rápida (primeros
seis meses), recuperación económica (seis meses a dos años) y adaptación a la sequía (dos
a cinco años). Hasta la fecha, se ha identificado un paquete de US$1.880 millones para el
Plan de respuesta, el cual incluye reestructuración de proyectos vigentes, financiamiento
adicional, contribuciones de fondos fiduciarios y apoyo proyectado de parte de la CRW.
Además de entregar servicios de salud y nutrición a los refugiados, la solución inmediata se
concentra en potenciar los programas de protección social, transferencias en efectivo y dinero
por trabajo, seguidos de apoyo a la recuperación de los medios de vida, la revitalización de
los cultivos y la producción ganadera, el fortalecimiento de las instalaciones de salud y la
preparación ante desastres.

Hacia el futuro
Si bien el programa de ACNUR ya se está implementando, la cantidad de refugiados que
llegan a los campamentos podría aumentar exponencialmente si sigue la seca y la crisis de
los alimentos que esta ha generado. Ello empeorará el hacinamiento y llevará la capacidad y
los servicios de ACNUR al límite en ambos países. Por el momento, existe un importante
déficit de recursos. Como parte del Plan de respuesta a la sequía en África, la AIF está
movilizando apoyo adicional a partir de su actual cartera en Kenya y Etiopía para enfrentar las
necesidades de las zonas afectadas por este problema. Además, ya se están preparando
nuevas operaciones financiadas por la AIF a nivel regional y de algunos países, las que
probablemente entren en vigor antes del cierre de este proyecto.
Beneficiarios
Suministro confiable de agua en el Campamento Dadaab de Kenya
En un campamento azotado por el viento del desierto, dos mujeres se pelean a gritos sobre
quién será la primera en llenar de agua su vasija plástica. Durante gran parte de su vida se
han trasladado varios kilómetros para conseguir el preciado líquido; es, por ende, un recurso
por el que vale la pena luchar. El dirigente local Bashir Abdi Kassim, de 38 años, llega antes
de que empiecen los golpes. Separa a las dos refugiadas somalíes y conversa el problema
con ellas. Las mujeres todavía no comprenden que el agua es más que suficiente para todos
en la nueva ampliación del campamento Ifo, que es parte del hacinado complejo de refugiados
Dadaab en el noreste de Kenya. Kassim les propone una solución que además de ser obvia
permite salvar las apariencias. Quienquiera que necesite agua deberá poner su bidón en una
fila y no se tolerará que alguien no la respete. "Hemos aprendido lo suficiente sobre conflictos
y choques tribales en Somalia para saber que no vale la pena argumentar", dice Kassim, quien
llegó a Dadaab hace más de un mes desde la región de Gedo ubicada en el sur de Somalia.
Esta disputa es parte de la evolución social del campamento. Los miles de refugiados que
habitan las blancas tiendas de campaña han comenzado a armar un delicado tejido
comunitario. Pero la sensación de vecindad aún es frágil, lo que es del todo esperable entre
un grupo de extraños cuya llegada es el resultado de la desesperación generada por la sequía
y los conflictos. Aún viven en situación de emergencia y constantemente preocupados por
enfermedades, su seguridad y la satisfacción de las necesidades básicas.
El Proyecto de Salud y Nutrición de Emergencia en el Cuerno de África avala el hecho de que
la entrega de suficiente agua potable es un componente esencial de los programas en estos
ámbitos. Las actividades financiadas por esta iniciativa para mejorar la cantidad y la calidad
del agua disponible a los refugiados de Dadaab y Dollo Ado incluyen: a) mejoramiento,
ampliación y mantenimiento de las redes de abastecimiento; b) construcción de un mayor
número de tomas de agua; c) aumento de la capacidad de las instalaciones de depósito,
almacenamiento y tratamiento, y d) distribución de bidones para transporte y acopio.
