                                                                                                      95527
Resultados de proyectos: Agua potable para las Filipinas                                          March 25, 2010




 AGUA PARA UNA CIUDAD EN EXPANSIÓN…

 Agua potable mejora la vida de millones en Manila




Panorama general
En el área metropolitana de Manila, la capital de Filipinas, el Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF) ayuda desde 1997 a dos empresas de servicios públicos a
ampliar el suministro de agua y alcantarillado eficiente y a precios bajos a alrededor de
107.000 hogares pobres. Para ello, utiliza un esquema que estimula la inversión y el respaldo
del sector privado y más participación de las comunidades.

  Descargar reseña
Concesionarios privados: La experiencia de “Manila Water”—PDF, marzo de 2010


Desafío
Durante los últimos 15 años, el crecimiento de la población
                                                                 Más resultados
urbana de Manila aumentó la demanda de los servicios de
suministro de agua y saneamiento. Antes de la concesión de

                                                                 Otros
aguas de la ciudad, que se inició en 1997, sólo 6,3 millones
de los 11,8 millones de habitantes de la urbe tenían
conexiones para este servicio. No más del 67% de los

                                                                 3
hogares disponían del vital elemento las 24 horas del día y
un escaso 13%, de cobertura de alcantarillado y
saneamiento.

Se requerían más inversiones para proveer sistemas
asequibles y eficientes. Las concesionarias locales –Manila
                                                                 millones
                                                                 de habitantes de Manila tienen
Water Co. Inc. (MWCI) y Maynilad Water Services Inc.             acceso a agua potable desde
(MWSI)– necesitaban modernizar las redes debido al               1997
crecimiento de las zonas bajo franquicia. La proliferación de
viviendas informales y la falta de preparación institucional
para adoptar proyectos hídricos nuevos y complejos               MÁS INFORMACIÓN (i)
agravaban el problema.
                                                                  El Banco Mundial en Filipinas

Para enfrentar el desafío, el BIRF decidió estimular la           El Banco Mundial y el agua
participación de los privados en el mejoramiento del sector.      Artículo: Asociación público-
                                                                  privada lleva agua limpia a
                                                                  Filipinas
Estrategia
La participación del BIRF en las concesiones de agua se
funda en la lógica de que el sector privado puede
desempeñar un papel fundamental en la prestación de estos servicios. Las compañías
privadas siguen siendo las principales proveedoras de sistemas formales de agua y
saneamiento en las zonas urbanas de Filipinas, sobre todo en el área metropolitana de Manila.
MWCI y el BIRF ejecutaron el Segundo Proyecto de Alcantarillado de Manila de US$57
millones para mejorar la calidad de los servicios de manejo de aguas servidas y pozos
sépticos en la ciudad (entre 2001 y 2005) y ampliar el programa de la compañía en esta
materia.

El Tercer Proyecto de Alcantarillado de Manila (MTSP, por sus siglas en inglés) es una
iniciativa dirigida por una asociación público-privada (APP) destinada a ampliar los avances en
esta materia en el área de concesiones de la zona Este durante 2005-2010. Con apoyo de un
préstamo de US$64 millones de parte del BIRF, el MTSP mejoró el manejo de los pozos
sépticos; experimentó con un sistema combinado de alcantarillado-drenaje, y realizó campañas
para advertir sobre los efectos ambientales negativos de las aguas servidas.

El Banco también respaldó el desarrollo de un marco normativo transparente para que el ente
fiscalizador del Sistema Metropolitano de Obras de Agua y Alcantarillado (MWSS, por sus
siglas en inglés) logre equilibrar los intereses de los inversionistas con el bienestar de los
consumidores.

El Proyecto de Desarrollo de los Distritos de Agua (WDDP, por sus siglas en inglés) apoyado
por el BIRF otorgó un préstamo de US$2,5 millones con fines de asistencia técnica para
probar en terreno un sistema público de auditoría del desempeño del MWSS en la fase
posterior a la privatización. Con el fin de mejorar el reglamento que ordena el suministro de
agua, la iniciativa aportó información estadística a los políticos locales, consumidores y
posibles asociados privados en torno al desempeño relativo de los servicios públicos de agua
y saneamiento.

Una inversión de US$218 millones respaldada por la Corporación Financiera Internacional
(IFC, por sus siglas en inglés) en la concesionaria MWCI para el período 2002–05 se centró
en expandir el abastecimiento de agua y desarrollar las fuentes de agua de la compañía. De
igual manera, otro crédito de IFC (MWC II) ayudó a MWCI a suministrar acceso a agua
corriente a los hogares de ingreso bajo, a tarifas que estuvieran al alcance de su capacidad de
pago.

El Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) extendió un crédito de US$5 millones en el
marco del Tercer Proyecto de Alcantarillado de Manila, para ayudar al Gobierno a modernizar
las prácticas administrativas y las leyes para generar inversión privada en este sector.


Resultados
A través de una inyección de capital, restructuración de la deuda y rehabilitación de
infraestructura, ambas concesionarias lograron acelerar y mejorar el suministro en sus zonas
de franquicia.

MWCI registró un drástico aumento en el abastecimiento permanente de agua (las 24 horas
del día), del 26% al 99% entre 1997 y 2009. Su decidida gestión en materia de obras públicas
y tendido de tuberías casi duplicó la cantidad de personas que reciben agua potable, de 3,1
millones en 1997 a 6,1 millones en 2009. Lo que antes se perdía debido a filtraciones y hurtos
se utilizó para abastecer la expansión de su área de cobertura.

Al ampliar el suministro de servicios confiables y asequibles, el proyecto benefició a unos
107.000 hogares pobres desde su inicio en 1997. Además, creó centros para clientes que
buscan instar a las comunidades a discutir y participar en el proceso de ampliación de los
servicios y resolver sus inquietudes.

El programa de inversión de la compañía redujo el riesgo de sufrir enfermedades generadas
por la exposición a aguas servidas. Se estima que la mortalidad relacionada disminuyó en
20%. La idea de ampliar la cobertura a través de acuerdos alternativos de conexión y pago
(como sistemas de pago diferido y descuentos por cancelar anticipadamente) también
multiplicó el impacto positivo en las comunidades urbanas pobres.

En 2000-01, el segundo proveedor, MWSI, enfrentó dificultades financieras que afectaron sus
operaciones. La compañía no pudo aumentar la cobertura del alcantarillado debido al
aplazamiento de las metas acordes a su plan de rehabilitación. No obstante, desarrolló su
capacidad para gestionar y mantener los proyectos de recolección y tratamiento de los pozos
sépticos.


Hacia el futuro
En conformidad con una sentencia del Supremo Tribunal de Justicia de Filipinas de diciembre
de 2008, que ordenaba limpiar la Bahía de Manila, ambas concesionarias se vieron obligadas
a acelerar la ejecución de los proyectos de alcantarillado e iniciativas de tratamiento de aguas
residuales que habían propuesto. Por este motivo, tanto MWCI como MWSI solicitaron la
extensión del plazo de la concesión para cumplir con las metas acordadas.

Debido a las enormes inversiones de capital que requiere el programa, el MWSS otorgó a
MWCI una prórroga de 15 años en su contrato, hasta 2037. La concesionaria MWSI también
pidió prolongar el acuerdo. Además, ambas empresas solicitaron una nueva ventana de
financiamiento al BIRF para ampliar sus respectivas iniciativas. En respuesta a ello, la
institución prepara un servicio de financiamiento programático destinado a alcantarillado y
tratamiento de aguas servidas.

Además y a través de IFC, el Banco está ampliando sus servicios de asesoría a la luz de la
satisfactoria privatización de MWCI realizada por el Sistema Metropolitano de Obras de Agua y
Alcantarillado.



                                               Última actualización el: 2010-03-25
