     POLITICA Y PROCEDIMIENTOS DE GESTION
                          AMBIENTAL



(Documento de trabajo, producto de la validación en PRODEPINE I y de
        la evaluación ambiental ex ante de PRODEPINE II)



             CODENPE - CODAE - PRODEPINE


                           Carlos Nieto C.
                            Galo Tipáz L.
                          Jilmar Capelo A.
                       Anastacio Pichisaca Ch.



                                 Auspician:
                 Banco Mundial, FIDA y Gobierno del Ecuador




                          Quito - Ecuador
                          Marzo, del 2004




                                                                    1

                                                                         Contenido

  CONTENIDO.................................................................................................................................................................................2

1.  ANTECEDENTES ...............................................................................................................................................................3

2.  OBJETIVOS.........................................................................................................................................................................4

3.  POLÍTICA AMBIENTAL DEL PROYECTO..................................................................................................................4

4.  EL PROCESO DE CONTROL AMBIENTAL EN PRODEPINE ..................................................................................5

  4.1.  HERRAMIENTAS PARA EL PROCESO DE CONTROL AMBIENTAL.........................................................................................5
      4.1.1.   Lista de chequeo ambiental, para perfiles y estudios de preinversión...................................................................................5
      4.1.2.   Matriz de control ambiental inicial, para preparar términos de referencia de estudios de preinversión................................6
      4.1.3.   Procedimiento para la categorización ambiental de estudios finales de subproyectos. .........................................................6
      4.1.4.   Modelo de Términos de Referencia para Evaluación de Impactos Ambientales (EIA) ........................................................9
  4.2.  REVISIÓN Y CALIFICACIÓN DE ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL (EST.IA) ...............................................................10
      4.2.1.   Criterios para revisar y calificar a los Estudios de Impacto Ambiental...............................................................................10
      4.2.2.   Procedimiento de calificación.............................................................................................................................................10
      4.2.3.   Sistema de calificación........................................................................................................................................................11
      4.2.4.   Informe final de calificación...............................................................................................................................................11

5.  EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN AMBIENTAL ......................................................................12

  5.1.  SEGUIMIENTO Y CALIFICACIÓN DE LAS MEDIDAS DE MITIGACIÓN AMBIENTAL.............................................................12
  5.2.  MATRIZ DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN PARA UNA BASE DE DATOS ..........................................................................12
  5.3.  INDICADORES AMBIENTALES.........................................................................................................................................12

6.  LA GESTIÓN AMBIENTAL PARA EL PROCESO DE TITULACIÓN DE TIERRAS COMUNALES DE
    POSESIÓN ANCESTRAL ................................................................................................................................................37

7.  ALGUNAS REGLAS AMBIENTALES PARA APLICAR EN RELACIONES CONTRACTUALES ....................37

8.  BIBLIOGRAFÍA CONSULTADA...................................................................................................................................38

9.  ABREVIATURAS/SIGLAS..............................................................................................................................................40

10. ANEXOS.............................................................................................................................................................................41

  ANEXO 1. MODELO DE TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA CONTRATAR EVALUACIONES DE IMPACTO
  AMBIENTAL (EIA), PARA SUBPROYECTOS DE PRODEPINE.....................................................................................................41
  ANEXO 2.  PROCEDIMIENTO METODOLÓGICO PARA ELABORACIÓN DE PLANES DE MANEJO PARA
  PREDIOS COMUNITARIOS DE POSESIÓN ANCESTRAL, QUE SOLICITAN TITULACIÓN DE LA PROPIEDAD........................................46




                                                                                                                                                                                               2

1.      Antecedentes

El Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y Afro-descendientes del Ecuador, PRODEPINE,
durante su etapa I, aplicó procedimientos y metodologías de gestión ambiental y de manejo de recursos
naturales, en sus diversas intervenciones con las comunidades, organizaciones, pueblos y nacionalidades,
así como con sus familias involucradas. De este ejercicio, se pudo sistematizar las experiencias, así como
sintetizar las metodologías y procedimientos aplicados, para preparar este documento de "Política y
procedimientos de gestión ambiental", el mismo que posteriormente se utilizó como instrumento de la
evaluación ambiental ex ante para la propuesta de PRODEPINE II, y será el manual ambiental oficial
para la operación de este proyecto, en su segunda etapa.

De los cuatro componentes del PRODEPINE I, los que tuvieron intervención y relación directa con la
gestión ambiental y el manejo de recursos naturales fueron: "Inversiones Rurales" y "Tierras y Aguas";
mientras que los dos restantes: "Fortalecimiento de las Nacionalidades y Pueblos" y "Fortalecimiento del
CODENPE y CODAE", tuvieron una intervención indirecta o tangencial al ambiente. Por lo tanto, la
Gestión Ambiental y el Manejo de Recursos Naturales, siendo de carácter transversal, debieron intervenir
en todos los componentes del Proyecto, pero, por razones obvias, existió mayor preocupación e interés en
"Inversiones Rurales" y "Tierras y Aguas".

Dentro del componente Tierras y Aguas, durante el PRODEPINE I, se desarrollaron actividades
relacionadas con titulación de tierras comunitarias de posesión ancestral y diagnóstico y plan de acción de
acequias comunitarias de riego, en la Sierra. En el primer caso, la gestión ambiental estuvo considerada
en la preparación de los documentos denominados "Planes de manejo", de las tierras a titular, mientras
que en el segundo, el componente ambiental fue parte del diagnóstico y planes de acción propuestos, los
mismos que deberán ser considerados en el momento de la implementación de la rehabilitación de las
acequias.

Dentro del componente Inversiones Rurales, durante el PRODEPINE I, se ejecutaron actividades de
elaboración de perfiles, y de preparación de preinversiones, como pasos previos al financiamiento,
instalación y operación de subproyectos de beneficio rural comunitario. Las operaciones mencionadas se
realizaron con base en un reglamento interno, el mismo que entre otros aspectos, regula la gestión
ambiental y el manejo de recursos naturales involucrados en las distintas etapas de los subproyectos.

El esquema operacional del PRODEPINE II, contempla cinco componentes: i) Fortalecimiento de las
Nacionalidades, Pueblos y Organizaciones Indígenas y afro descendientes, ii). Conocimiento y Cultura
para el Desarrollo, iii) Recursos Naturales, iv) Inversiones Rurales y v) Fortalecimiento Institucional de
CODENPE y CODAE; dentro de los cuales, Inversiones Rurales, Recursos Naturales y Conocimiento y
cultura para el Desarrollo, son los componentes de mayor intervención al ambiente y recursos naturales,
mientras que los otros componentes, por el contenido de sus programas y actividades, tendrían una
intervención poco significativa al ambiente.

De esta forma, luego de algo más de cuatro años de funcionamiento del PRODEPINE I, y casi al finalizar
la preparación del PRODEPINE II, se ha encontrado la necesidad de proponer ciertas mejoras o cambios
                                                                                                          3

al reglamento con el que operó el PRODEPINE I, con el objeto de agilitar y facilitar la gestión de los
procesos, de ejecución y operación de subproyectos. Por lo tanto, la siguiente es una propuesta de
reformas al reglamento en las partes concernientes a la Gestión Ambiental y Manejo de los Recursos
Naturales, algunos de los cambios realizados, han sido tomados de las recomendaciones de la consultoría
de auditoría ambiental, realizada por la Corporación Oikos, para los subproyectos de Inversión Rural
Pública. Este documento, también ha recibido la revisión y comentarios del oficial de Recursos Naturales
del Banco Mundial, el Dr. George Ledec, y del Ec. Jorge Orbe León, ex coordinador Técnico del
PRODEPINE. Esto significa que este documento de política y gestión ambiental, será el documento guía
de trabajo y formará parte del Manual Operativo del PRODEPINE II.

2.      Objetivos

Facilitar el control ambiental y la gestión sustentable de recursos naturales durante el proceso de
planificación, preinversión, inversión, instalación, operación y seguimiento de los subproyectos de
inversión rural pública del PROPDEPINE.

Facilitar la identificación de los efectos e impactos ambientales, durante las fases de ejecución y
operación de los subproyectos de inversión rural pública, productivos y de conservación del
PROPDEPINE.

Identificar y aplicar las medidas atenuantes más apropiadas, para contrarrestar los efectos e impactos
ambientales y facilitar el proceso de aplicación, seguimiento y evaluación de las mismas.

Disponer de un documento guía para la gestión ambiental de todas las intervenciones del proyecto de
desarrollo rural PRODEPINE, y de otros proyectos similares, especialmente en los componentes
Inversiones Rurales y Recursos Naturales.

3.      Política Ambiental del Proyecto

La política ambiental del PRODEPINE, está basada en las leyes y reglamentos ambientales
internacionales, nacionales y locales, así como en la filosofía y visión y del proyecto, que en su parte
pertinente fundamental proclama el "Desarrollo sostenible de los pueblos indígenas y afroecuatorianos
con identidad". De esta forma, las siguientes son las políticas ambientales básicas del proyecto:

a) El PRODEPINE, fomenta el desarrollo sostenible de las comunidades, organizaciones, pueblos y
    nacionalidades indígenas y afroecuatorianas, a través del financiamiento e implementación de
    actividades y subproyectos que satisfagan necesidades básicas postergadas o mejoren el ingreso
    económico de los involucrados, pero que al mismo tiempo garanticen la conservación o minimicen la
    intervención negativa al ambiente y a los recursos naturales.

b) El PRODEPINE promueve, reconoce, incentiva y financia subproyectos y actividades colectivas e
    individuales que impliquen mejoramiento de la calidad ambiental y conservación de los recursos
    naturales, como base para garantizar la calidad de vida de las comunidades indígenas y
    afroecuantorianas.

c) El PRODEPINE no propicia ni financia subproyectos ni actividades que impliquen el uso de
    pesticidas de alta toxicidad o residualidad, o en general el uso de agroquímicos incompatibles con el
    manejo sustentable de los recursos naturales. Proyectos que impliquen el uso de pesticidas
    clasificados por la Organización Mundial de la Salud como Extremamente Peligrosos (Clase IA) y
    Altamente Peligrosos (Clase IB) - véase Cuadro 1-, no son elegibles para financiamiento del
    Proyecto.
                                                                                                       4

d) El PRODEPINE, por ningún concepto financiará intervenciones o incitativas que den indicios de uso
   o propongan el uso de los 12 pesticidas orgánicos persistentes (POP, por sus siglas en Ingles), también
   conocidos como los 12 sucios en el mundo y que son los siguientes: Aldrín, Chlordano, DDT,
   Dieldrín, Endrín, Heptabloro, Hexaclorobenceno, Mirex, Toxapheno, Plyclorinado bifenol (PCBs),
    Polyclorinado dioxina y Polyclorinado furano.

e) El PRODEPINE, no propicia ni financia subproyectos ni actividades que signifiquen cambios en el
    uso del suelo, en áreas ecológicamente frágiles, especialmente en bosques primarios, manglares y
    otros humedales y ecosistemas de páramo.

f) El PRODEPINE, no propicia ni financia subproyectos ni actividades que impliquen el uso de
    materiales no biodegradables, especialmente sólidos, en áreas de vocación agropecuaria.

4.      El Proceso de Control Ambiental en PRODEPINE

Dado que el Proyecto tiene dentro de su estructura funcional las posiciones de expertos regionales y
consultor nacional en Recursos Naturales, es a través de su intervención que el proyecto gestiona todo lo
relacionado con ambiente y recursos naturales. Se propone el siguiente esquema (Cuadro 2), como
directriz de la actuación de los expertos mencionados en las oficinas regionales y nacional, dentro del
proceso de gestión de subproyectos y otras intervenciones de financiamiento rural.

4.1.           Herramientas para el proceso de control ambiental

4.1.1. Lista de chequeo ambiental, para perfiles y estudios de preinversión

La lista de chequeo, es una herramienta aplicada a un proceso de evaluación ambiental, que identifica los
aspectos ambientales comprometidos con el subproyecto o en la intervención, los componentes o factores
ambientales vulnerables y las acciones positivas o favorables al ambiente. Se recomienda aplicar la
técnica de lista de chequeo, para asegurarse de que la variable ambiental sea considerada en el proceso de
preparación de perfiles. Sin embargo, este proceso, también es muy útil y aplicable en la preparación y
evaluación de preinversiones o de diseños finales de subproyectos, especialmente para aquellos que
impliquen intervenciones leves al ambiente. Ejemplo los subproyectos clasificados en las categorías
ambientales "A" o "B".

El procedimiento de aplicación consiste en hacer un listado a manera de cuestionario en el que se
consideran todas las posibles intervenciones del subproyecto en los principales factores ambientales:
suelo, agua, bosque (biodiversidad), aire y entorno socioeconómico. Para facilitar el manejo de la lista, se
separan las preguntas en el siguiente orden: Las relacionadas con las causas de los impactos, luego las que
tienen que ver con los posibles receptores de los impactos, las que se refieren a los posibles impactos
ambientales propiamente dichos y finalmente las preguntas relacionadas con las medidas de mitigación o
atenuación. Se procede a responder a este cuestionario, en términos positivos o negativos. Luego, en cada
pregunta contestada afirmativamente, se hacen comentarios y sugerencias, y se proponen las medidas de:
protección, prevención, mitigación, corrección o compensación, según corresponda. (ver modelo en
Cuadro 3).

Luego, se procede a redactar el informe ambiental, a manera de un plan mínimo de acción, que no es otra
cosa que una referencia a manera de resumen, que contiene comentarios concretos sobre:

    Lo más relevante de la lista
    Los efectos e impactos a presentarse

                                                                                                           5

    Las medidas que se implementarán para su atenuación
    Los posibles costos de las medidas
    La época y los responsables de la aplicación de las medidas
    Cualquier elemento adicional que aporte al análisis ambiental del subproyecto.

4.1.2. Matriz de control ambiental inicial, para preparar términos de referencia de estudios de
       preinversión

En el proceso de preparación de Términos de Referencia para contratar estudios de preinversión, es
necesario asegurar la inclusión del análisis ambiental. De hecho, en todo tipo de estudio a ser contratado,
se debe solicitar un análisis ambiental inicial. En este caso, se puede utilizar la misma técnica de lista de
chequeo mencionada, o cualquier otra técnica apropiada, para lograr una aproximación real a los efectos e
impactos ambientales a ser causados por la intervención. Además, se identificarán y valorarán las
medidas de mitigación necesarias, para contrarrestar los impactos ambientales importantes de cada una de
las fases. Como alternativa a la lista de chequeo, se propone la siguiente matriz, como referencia útil para
el análisis ambiental de un subproyecto, a nivel de estudio final, (ver Cuadro 4). Se debe tener en cuenta
que en algunos casos, las características del subproyecto o el conocimiento que se tenga a nivel de perfil,
pueden indicar la necesidad de realizar un proceso de Evaluación de Impactos Ambientales (EIA), en
cuyo caso será conveniente que se contrate un estudio de impacto ambiental (Est.IA), en forma
simultánea al contrato del diseño final. Más adelante, se explica el procedimiento para contratar un
Est.IA.

4.1.3. Procedimiento para la categorización ambiental de estudios finales de subproyectos.

Luego de que los estudios finales han sido presentados, es necesario proceder a su calificación y
categorización ambiental del subproyecto o de la intervención. Se utilizarán las cuatro categorías
definidas en la versión inicial del manual de inversiones del PRODEPINE, para las cuales se han
realizado algunas modificaciones, y que son las siguientes:

Categoría A: Subproyectos o intervenciones en los cuáles no se prevén efectos adversos al Ambiente y,
               por tanto, no requieren de medidas de mitigación ambiental. Es necesario anotar que
               aunque un subproyecto sea calificado en esta categoría, se pueden identificar, presupuestar
               y aplicar, en forma opcional algunas medidas de potenciación de la calidad ambiental o
               atenuantes que vayan a favorecer el entorno ambiental del subproyecto.

Categoría B: Subproyectos o intervenciones en los cuáles se prevé la posibilidad de impactos
               ambientales bajos o moderados, factibles de ser mitigados. Estos subproyectos requieren
               de una identificación de los posibles impactos ambientales y de una descripción de las
               medidas de mitigación respectivas, que deben ser incorporadas en el diseño del
               subproyecto, con sus costos y calendario de aplicación. Es necesario, además, identificar él
               o los responsables de la aplicación de las medidas mencionadas y él o los responsables del
               seguimiento de las mismas, (PRODEPINE, Entidad Ejecutora, OSG, Comunidad).

Categoría C: Subproyectos o intervenciones en los cuáles se prevén efectos adversos significativos al
               ambiente, pero factibles de ser mitigados. Estos subproyectos requieren de una descripción
               detallada de los problemas ambientales, justificando el subproyecto a la luz de los riesgos
               ambientales y explicando en detalle la naturaleza y alcance de las medidas de mitigación a
               ser incorporadas en el diseño del subproyecto, con los costos respectivos. Según el caso,
               se debe contratar asesoría ambiental especializada para hacer: (i) Estudios Ambientales
               Específicos sobre aspectos críticos o, (ii) Evaluación de Impacto Ambiental, EIA, según la
               legislación ambiental vigente. En el Anexo 1, se presenta un modelo de Términos de

                                                                                                            6

                Referencia para contratar estudios de impacto ambiental. Este modelo será adecuado o
                mejorado, de acuerdo a las necesidades específicas de cada caso en particular.

Categoría D: Subproyectos en los cuáles se prevén efectos adversos significativos al ambiente, sin
                posibilidades de ser mitigados en forma efectiva. Estos subproyectos son incompatibles
                con los objetivos y política ambiental del PRODEPINE, y por tanto, no podrán ser sujetos
                de financiamiento.

De manera preliminar y sujeto a una revisión periódica por parte de la Unidad Técnica, del PRODEPINE,
las propuestas de subproyectos de inversión que pueden considerarse en las categorías descritas
anteriormente son las siguientes:

Para la Categoría A:

1.    Actividades de conservación de la Biodiversidad in situ o ex situ (especies silvestres y
      domesticadas)
2.    Jardines botánicos o zoocriaderos, cuya finalidad sea el aprovechamiento sustentable y la
      conservación de recursos de la biodiversidad
3.    Actividades de restauración del ecosistema o agroecosistema, para beneficio económico de la
      comunidad y ecológico del entorno
4.    Plantaciones forestales en áreas deforestadas o suelos degradados
5.    Iniciativas de manejo integrado de micro cuencas hidrográficas
6.    Agricultura con plantas perennes y tecnologías limpias en pequeña escala
7.    Actividades de conservación y mejoramiento de suelos agrícolas, a fin de aumentar la productividad
      de la tierra ya trabajada, y evitar el avance de la frontera agrícola sobre áreas no intervenidas
8.    Construcción de bodegas rurales con materiales de la zona, (pequeños centros de acopio, tiendas
      comunales y estructuras de manejo de cosechas)
9.    Establecimiento y mejoramiento de sistemas agroforestales, o silvopastoriles, orientados a
      garantizar la seguridad alimentaria y al mejoramiento de la calidad ambiental de la comunidad
10.   Capacitación, Asistencia Técnica, Educación, siempre y cuando los programas previstos no
      incluyan actividades que puedan afectar negativamente al ambiente
11.   Experimentaciones controladas con propósitos de investigación y demostrativos en parcelas
      pequeñas, siempre y cuando no involucren áreas ecológicamente frágiles
12.   Subproyectos encaminados a promover el uso de energías alternativas o energías limpias, como:
      solar, eólica, hidráulica o biológica
13.   Obras de integración de una comunidad al sistema eléctrico nacional interconectado

Para la Categoría B:

1.    Actividades en pequeña o mediana escala en agricultura y mejoramiento de pastos (ganadería), en
      áreas sin limitaciones o con limitaciones moderadas de pendiente, pedregosidad, drenaje,
      profundidad efectiva y/o fertilidad del suelo
2.    Formación y operación de viveros para producción de forestales o frutales perennes, con una
      capacidad de producción de hasta 100.000 plantas por año
3.    Agroforestería en áreas con limitaciones de pendientes, profundidad efectiva y/o fertilidad del suelo
4.    Sistemas silvopastoriles en áreas frágiles o con limitaciones moderadas de pendiente, profundidad,
      pedregosidad y/o drenaje
5.    Aprovechamiento sustentable de especies nativas, o productos no maderables de bosques primarios,
      secundarios o plantados (canela, sangre de drago, hongos, nueces, plantas medicinales, etc.), que no
      implique extracción de madera


                                                                                                          7

6.   Criaderos y formación de rebaños de alpacas o llamas, en áreas de páramos intervenidas, o en áreas
     de páramo no intervenidas, bajo un plan de manejo aprobado por el Ministerio del Ambiente
7.   Propuestas en pequeña escala de Ecoturismo, Agroturismo y Etnoturismo
8.   Construcción o rehabilitación de obras de infraestructura de riego, que permitan regar áreas con
     pendientes de 0 a 5%
9.   Establecimiento o mejoramiento de agroindustrias de pequeña escala, que procesen productos de la
     zona, sin introducir materias primas de afuera, (procesamiento de: lácteos, cárnicos, frutas,
     verduras, mariscos, caña para panela y otros similares)
10.  Talleres artesanales o industrias textiles en pequeña escala (con hasta 5 personas en la producción),
     y teñido de fibras con productos naturales o productos biodegradables
11.  Establecimiento o mejoramiento de actividades de acuicultura y maricultura en pequeña escala (con
     una capacidad de producción de hasta 12 t/año)
12.  Establecimiento o mejoramiento de criaderos en pequeña escala de: moluscos, reptiles, anfibios y
     otros, (con una capacidad de producción de hasta 12 t/año)
13.  Construcción de sistemas pequeños de captación y distribución de agua para consumo humano
     (para una comunidad)
14.  Actividades de lavado y procesamiento de lana, sin uso de productos químicos
15.  Rehabilitación de caminos rurales (empedrados) menores a los 10 km., que no conduzcan a o por
     ecosistemas frágiles y alejados en al menos 5 km. de áreas protegidas o bosques nativos
16.  Construcción de escuelas, albergues, centros de cuidado infantil, centros de salud, centros de
     capacitación, puentes peatonales
17.  Obras de integración de una comunidad al sistema eléctrico nacional interconectado, que pasen a
     través de bosques nativos, bosques de protección o bosques de patrimonio forestal del Estado.

Para la Categoría C:

1.   Aprovechamiento forestal de madera u otros productos leñosos, con Plan de Manejo, aprobado por
     el Ministerio del Ambiente
2.   Sistemas de producción agropecuaria, en áreas que presentan fuertes (pero no severas) limitaciones
     de pendiente, pedregosidad, drenaje, profundidad efectiva y/o fertilidad del suelo
3.   Instalación de sistemas de distribución de agua potable para más de una comunidad
4.   Construcción de sistemas de evacuación y reciclaje de desechos sólidos o líquidos
5.   Construcción o rehabilitación de obras de infraestructura de riego, cuyas áreas a regarse sobrepasen
     el 5% de pendiente
6.   Establecimiento o mejoramiento de agroindustrias en mediana y gran escala
7.   Industria textil en mediana escala (mayor de 5 y menor de 20 personas en la producción y
     administración)
8.   Actividades de lavado y procesamiento de lana o pieles, con uso de productos químicos
9.   Actividades de teñido de fibras, con productos químicos
10.  Establecimiento o mejoramiento de actividades de acuicultura y maricultura, en mediana escala
     (mayores 12 t de producción por año)

Para la Categoría D:

1.   Cambio de uso de suelo en áreas de bosque primario o de sucesión natural, bosques maduros o
     bosques protectores
2.   Actividades agropecuarias que involucren deforestación y consecuente transformación de áreas
     boscosas en áreas de pasto y/o cultivo (sea la deforestación de bosques nativos; deforestación de
     bosques naturales o plantados para protección, o tala de árboles alrededor de fuentes de agua,
     humedales, lagunas, sitios arqueológicos, refugios de la vida silvestre y otros)
3.   Colonización de áreas de bosque nativo, aún no intervenido

                                                                                                        8

4.    Cualquier actividad no autorizada por el Ministerio del Ambiente en áreas protegidas de
      conservación estricta, que tienen las siguientes categorías de manejo: Parques Nacionales, Reservas
      Ecológicas, Reservas Biológicas, Reservas Geobotánicas, Reservas de Producción Faunística, Áreas
      Nacionales de Recreación, Bosques protectores, Patrimonio forestal del Estado y Reservas
      comunales
5.    Tala raza de manglares o instalación de proyectos de acuacultura en los mismos
6.    Actividades agrícolas que involucren siembra de cultivos anuales en terrenos con limitaciones
      severas de pendientes sin obras de conservación de suelos
7.    Compra y uso de equipo para tala de bosques y extracción comercial de madera
8.    Construcción de presas y otras estructuras de captación de agua, que inunden tierras de bosque
      nativo o protector, o áreas de interés sociocultural o arqueológico
9.    Construcción, mejoramiento y mantenimiento de caminos que pasen a través de áreas de bosque
      nativo o protector
10.   Iniciativas que afecten especies en riesgo o en peligro de extinción, o modifiquen su hábitat
11.   Apertura de caminos
12.   Construcción de invernaderos
13.   Mecanización agrícola, que afecten ecosistemas frágiles
14.   Iniciativas o actividades que puedan degradar áreas protegidas, como la introducción de plantas y
      animales exóticos
15.   Iniciativas que fomenten el uso de especies acuáticas exóticas, salvo cuando la especie se encuentra
      adaptada a la cuenca o ecosistema respectivo, o cuando se tenga evidencias comprobadas de que la
      especie exótica presente riesgo bajo de afectar a las especies nativas.
16.   Iniciativas o actividades que puedan afectar especies en riesgo o en peligro de extinción, o afectar
      su hábitat (manglares, bosques tropicales, humedales, páramos y otros)
17.   Iniciativas que fomenten plantaciones forestales con especies exóticas en el ecosistema de páramo
18.   Actividades que impliquen compra y uso de pesticidas, para hacer agricultura convencional
19.   Uso de pesticidas clasificados por la Organización Mundial de la Salud como Extremamente
      Peligrosos (Clase IA), y Altamente Peligrosos (Clase IB) -véase Cuadro 1-

De acuerdo con lo mencionado, los subproyectos clasificados en la Categoría A, no requieren en forma
obligatoria de análisis ambiental, ni medidas de mitigación a posibles impactos ambientales. Para los
subproyectos clasificados en la Categoría B, se requiere una evaluación ambiental detallada, para
identificar los impactos ambientales y las medidas de mitigación correspondientes, las mismas que deben
ser incorporadas en el diseño del subproyecto, incluyendo sus costos y el señalamiento de los
responsables de aplicación y seguimiento. Los subproyectos clasificados en Categoría C, requieren de la
contratación de un proceso de EIA o de la contratación de uno o más estudios especiales, sobre temas
específicos, que aparecen como limitaciones ambientales o generadores de impactos ambientales
negativos, en alguna fase del subproyecto. Los subproyectos clasificados en Categoría D, serán excluidos
del financiamiento con el Proyecto.

De esta forma, el análisis ambiental y la categorización del subproyecto son acciones obligatorias, antes
de dar paso al proceso de financiamiento de cualquier subproyecto. Estas acciones se harán con base en la
información contenida en los estudios finales, según los modelos presentados en los cuadros 3 o 4,
indistintamente. Además, el responsable de recursos naturales de la regional, podrá utilizar como guía
para el análisis ambiental y categorización, la matriz de referencia de Impactos Ambientales por tipo de
subproyecto del PRODEPINE (Cuadro 5) y todas las otras herramientas propuestas en este manual.

4.1.4. Modelo de Términos de Referencia para Evaluación de Impactos Ambientales (EIA)

Para ser consecuentes con lo mencionado anteriormente, se enfatiza que para algunos subproyectos
clasificados en la categoría C, será necesario la contratación de procesos de Evaluación de Impactos

                                                                                                         9

Ambientales, por lo tanto, se requiere disponer de la herramienta apropiada para este proceso. En el
Anexo 1, se presenta un modelo de Términos de Referencia para contratar consultoras o expertos en la
preparación de Estudios de Impacto Ambiental. El grupo técnico de las oficinas regionales puede usar
este modelo y acomodar a las circunstancias específicas de cada subproyecto.

4.2.        Revisión y calificación de Estudios de Impacto Ambiental (Est.IA)

Para la revisión y calificación de es udios de impacto ambiental es importante implementar un sistema
homogéneo de calificación, para lograr que la preparación y revisión de los informes que documentan el
proceso de EIA, seas eficientes. Para esto, se debe tener presente que las actividades sujetas a un proceso
de esta naturaleza difieren en su complejidad y en el alcance de sus impactos potenciales. Por lo tanto, la
preocupación por la revisión de los estudios de impacto ambiental deriva de la necesidad de realizar un
proceso objetivo y transparente, destinado a disminuir los sesgos y a lograr la especificidad necesaria,
para alcanzar los fines y objetivos para los cuales ellos han sido formulados.

4.2.1. Criterios para revisar y calificar a los Estudios de Impacto Ambiental

Los criterios de revisión apuntan a dirigir la atención del revisor hacia la identificación de deficiencias,
para detectar las fuentes de error y solicitar las aclaraciones o correcciones pertinentes. El experto en
recursos naturales de la regional respectiva, debe establecer la calidad del estudio. Para eso, se debe
buscar las debilidades, omisiones y/o errores; los que pueden ocurrir cuando:

   No se ha cumplido con las tareas establecidas en los términos de referencia
   No se han usado métodos adecuados de identificación y evaluación de impactos
   Se ha introducido información de apoyo sesgada o incompleta
   Se ha puesto poco énfasis en el análisis de los impactos sociales como de género y generacional
   Se ha puesto poco énfasis en las medidas de prevención y mitigación
   Se ha dado poca importancia al proceso de control y seguimiento

Los criterios utilizados en la calificación del Est.IA, se componen de cuatro contenidos relevantes, los que
a su vez, están divididos en un conjunto de categorías y subcategorías de análisis, que se sintetizan en los
siguientes aspectos:

a) Comunicación de los resultados y cumplimiento de los aspectos formales y administrativos
   (calificación formal)
b) Descripción del proyecto y de la línea de base del ambiente local. (calificación técnica)
c) Identificación y evaluación de los efectos e impactos ambientales del subproyecto, (calificación
   ambiental)
d) Presentación de las medidas de mitigación, con su cálculo de costos de aplicación (presupuesto) y
   programas de seguimiento y control, (calificación ambiental y técnica)

En cada criterio se pone una calificación, tal como se indica en el Cuadro 6. La planilla deber ser
completada en el orden de prioridad, desde subcategorías, a categorías y a contenidos relevantes. Es decir,
se debe partir desde el nivel más específico para luego avanzar hacia los niveles de mayor generalidad,
hasta completar la calificación global del estudio. Es de notar que en cada contenido relevante puede
existir una o más categorías, y a su vez en cada categoría, uno o más subcategorías, dependiendo de la
complejidad e importancia del estudio.

4.2.2. Procedimiento de calificación



                                                                                                          10

Para conducir adecuadamente la calificación del estudio de impacto ambiental se aconseja seguir los
siguientes pasos:

    Leer los contenidos relevantes, las categorías y las subcategorías de análisis, guiarse por la planilla de
    calificación, familiarizarse con ellas y reflexionar sobre los requerimientos de información que
    implican y los criterios que permiten la calificación.

    Leer las categorías de análisis y sus respectivas subcategorías. Nótese que cada subcategoría se refiere
    a tareas concretas que deben haber sido realizadas para que los requerimientos descritos por cada
    categoría hayan sido cumplidos correcta y cabalmente.

    Trabajar en el conjunto de estas subcategorías buscando las respuestas a las respectivas preguntas.
    Debe recordarse que la información requerida debe estar en el estudio y a veces, hace falta una
    búsqueda cuidadosa. En su momento, se podrá calificar negativamente el estudio si la información no
    está en el documento y sobre todo si la falta de información es reiterativa.

    Leer cuidadosamente el sistema de calificaciones para internalizar su lógica ya que con éste se deberá
    abordar cada criterio de revisión y calificarlo. Nótese que la calificación adecuada debe elegirse según
    la manera en que las tareas correspondientes han sido presentadas en el estudio, y no sobre la mayor o
    menor degradación ambiental que implica el subproyecto.

    Decidir la calificación apropiada y registrarla en la planilla resumen de calificación. Nótese que cada
    categoría y subcategoría debería ser evaluada como satisfactoria, sólo si hay suficiente información en
    el estudio como para tomar una decisión informada, sin tener que recurrir a apoyos externos.

    Como se mencionó, se debe calificar los niveles inferiores, como base para evaluar el nivel
    inmediatamente superior.

    Respetar el orden de los contenidos relevantes, ya que hay una interdependencia. Por ejemplo, para
    proponer medidas de mitigación o programas de seguimiento es necesario que los impactos
    ambientales del proyecto estén definidos previamente.

4.2.3. Sistema de calificación

El sistema de calificaciones se basa en la aplicación de una valoración cualitativa a cada criterio
anteriormente señalado. Se aplica las siguientes tres categorías de calificación:

A       El tema es respondido en forma cabal en el documento. La información está bien presentada y no
        hay datos incompletos. Un resultado puede considerarse satisfactorio, a pesar de haber omisiones
        y enfoques inadecuados de carácter mínimo.

B      Los temas están considerados, pero insatisfactoriamente por causa de omisiones y enfoques
       equivocados importantes. Se requieren modificaciones o complementos.

C      Los temas son muy insatisfactorios pobremente presentados y sesgados. No justifica su aceptación

4.2.4. Informe final de calificación

El informe final de calificación está orientado a evaluar las características ambientales de un estudio para
apoyar la toma de decisión del comité de subproyectos sobre su aprobación o desaprobación. El experto


                                                                                                            11

en Recursos Naturales de la OR, al momento de calificar el estudio, debe emitir un informe-evaluación de
los efectos e impactos ambientales del subproyecto, sobre la base de su calificación.

Para elaborar el informe, se debe completar la planilla resumen que se indica en el Cuadro 6.1. Debe
quedar claro que las calificaciones A, reflejan un desarrollo satisfactorio del estudio, en tanto que la
categoría B, es insatisfactoria y la categoría C es inaceptable. El revisor debe consignar por escrito esta
situación, aludiendo a ciertas categorías y subcategorías de análisis y explicando por qué tienen tales
calificaciones. Luego, se debe llegar a una calificación global de la evaluación. Esta decisión permite
determinar si el estudio de impacto ambiental es:

Aceptado, cuando la planilla resumen de calificación del estudio presenta a nivel de contenidos
relevantes y categorías, sólo calificaciones "A", y además no presenta una calificación "C" a nivel de
alguna subcategoría.

Observado, cuando un estudio presenta en su planilla resumen a nivel de contenidos relevantes y
categorías, calificaciones "B", es decir que no justifica su aceptación, ni tampoco su rechazo, se entiende
que esta deberá ser sometida a un proceso de modificación.

Rechazo, esta clasificación se dará en caso de que la planilla de resumen de calificación del estudio
presente a nivel de categorías y contenidos relevantes calificaciones C.

5.      El proceso de seguimiento y evaluación ambiental

5.1.        Seguimiento y calificación de las medidas de mitigación ambiental.

En el Cuadro 7, se presentan ejemplos de calificación de las medidas de mitigación aplicadas, en las
etapas de instalación y operación de subproyectos o intervenciones. Esta calificación es parte del
seguimiento y evaluación del proceso de aplicación de las medidas de mitigación y los resultados deben
ser alimentados a la matriz de base de datos centralizada (Matriz RIKUKPACHA, en el caso del proyecto
PRODEPINE). Esta calificación podría ser la base para un posible sistema de premiación o aplicación de
recompensas para las comunidades u OSG´s que hagan una gestión ambiental sobresaliente en sus
subproyectos.

5.2.      Matriz de seguimiento y evaluación para una base de datos

Esta matriz (Cuadro 8), permite hacer un seguimiento y evaluación del proceso de gestión ambiental en
un componente o en un conjunto de intervenciones, por ejemplo, en el componente inversiones rurales del
PRODEPINE. Para esto, se consideran los elementos clave a ser documentados durante el proceso de
ejecución y operación de los subproyectos, y una vez completada la información en el sistema de base de
datos, se puede sacar reportes o resúmenes por tipo de subproyectos, por regional, por OSG, por tipo de
impacto, etc. Es obligación de los expertos en recursos naturales de las regionales, o de los técnicos de
campo, obtener la información y alimentar esta matriz en el sistema respectivo (RIKUKPACHA, en el
caso de PRODEPINE).

5.3.      Indicadores ambientales

Los indicadores ambientales son otra herramienta que permite el análisis ambiental apropiado. En el
Cuadro 9, se presentan ejemplos de indicadores ambientales por factor ambiental. Los indicadores
ambientales deben ser medibles y por lo tanto, definidos en las unidades apropiadas, para que sean
interpretados adecuadamente.

                                                                                                         12

Cuadro 1. Pesticidas clasificados por la Organización Mundial de la Salud como extremamente
                peligrosos (Clase IA) y altamente peligrosos (Clase IB).

CLASE IA                                                 CLASE IB
Nombre                  Uso1 Nombre                      Nombre              Uso1 Nombre Comercial
                                 Comercial

acrolein                H        Aqualine                aldoxycarb          I, N    Aldicarb, Sulfone, Sulfocarb
                                 Magnacide
alachlor                H        Alachlor                aldrin              I       Aldrine, HHDN
aldicarb                I        Aldicarbe               ally alcohol        H       --
calcium cyanide         C                                aminocarb           I       --
captafol                F        Difolatan, Santar       azinphos-           I       Azimil, Azinugec, Carfene,
                                                         methyl                      Metazintox, Sepizin M,
                                                                                     Pancide
chlorfenvinphos         I        Apochlor, Birlane,      azinphos-ethyl      I       Azinos, Bionex, Bay 16259,
                                 Sapecran, Sedarnox                                  Gusathion, K forte,Sepizin L
chlormephos             I        Dotan                   benfuracarb         I       --
chlorthiophos           I        Caid, Discurat,         blasticidin-S       F       Bas-S
                                 Drat
coumaphos               AC       Asuntol, Co-Ral,        bromophos-          I       Filariol, Nexagan
                                 Penzin                  ethyl
demephion-S y -S I               --                      butoxycarboxi       I       Plant Pin, Co 859
                                                         m
demeton-O y -S          I        Metasystox,
                                 Duratox, DSM,           cadusafos           N,I     Apache, Taredan
                                 Bay 18436
dimefox                 I        --                      calcium             I       --
                                                         arsenate
dissulfoton             I        Ekatin, Solvirex,
                                 Frumin, Disyston,       carbofuran          I       Carbodan, Carbosip, Yaltox,
                                 Bay 19639                                           Rampart
EPN                     I        --                      carbophenothi       I       Dagadip, Garrathion,
                                                         on                          Nephocarb, Trithion
ethoprophos             I-S      Mocap                   crotoxyphos         I       --
ethylthiomethon         --       --                      zeta-               I       --

1I = Insecticida; H = Herbicida; N = Nematicida; F = Fungicida; AC = Acaricida; FM = Fumigante; FST = Fungicida para
tratamiento de semillas; S = Aplicable al suelo.
                                                                                                                    13

CLASE IA                                  CLASE IB
Nombre            Uso1 Nombre             Nombre         Uso1 Nombre Comercial
                      Comercial
                                          cypermethrin
fenamiphos        N    Nemacur, Bay       demeton-S-      I   Metasystox, Duratox, DSM,
                       6838               methyl              Mifatox
fensulfothion     I    --                 demeton-S-
                                          methylsulphon   I   Metaisosystoxsulfon, Bay
                                                              20315
fonofos           I-S  Cudgel, Dytonato   dichlorvos      I   Aminatrix, Benfos,
                                                              Canogard,Dedevap, Vapona
hexachloro-       FST  Anticarie, Bent-
benzene                cure, Ceku, Bent-  dieldrin        I   --
                       no-more
leptophos o       I   --                  dimetilan       I   --
MBCP
mephosfolan       I    Cytro-Lane         dinoseb o       H   Fanicide, Hoe 26150,
                                          DMBP                Persevtox, Premerge
                                          dinoseb acetate H   Hoe 02904, Phenotan
mercuric chloride F-S  --                 o DNBPA
merkaptophos o    N    Baytex, Baycid,
fenthion               Entex, Labaycid,   dinoterb        H   Herbogil
                       Tiguvon
metaphos o        N    Bladan M,
parathion-methyl       Cekumethion,       dioxathion      I   --
                       Fulkil, Nitrox,
                       Metacide
mevimphos         I    Phosdrin,
                       Duraphos,          DNOC (DNC)      I-  --
                       Mevidrin, Mevinox                  S,H
nitrofen          H    --                 edifenphos o    F   Blastoff, Hinosan, Bay 78418
                                          EDDP
parathion         I   Alkron, Ekatox,
                       Folidol, Rhodiatox endrin          I   --
phenulmercury     FST  Agrosan, Celmer,                   I   --
acetate                Pamisan, Cekusil,  ESP
                       Ceresol
phorate           I   Agrimet, AC 3911,
                       Granutox, Thimet   famphur         I   --
phosphamidon      I   Dimecron,           flucythrinate  I    Cybolt, Cythrin, Pay-Off
                       Phosron, C 570
prothoate         AC,  Fostion, EI 18682, formetanate    AC   Carzon, Dicarzol
                  I    Fac
sulfotep          I   Dithio, Thiotepp    fosmethilan    I    NE-79168
TEPP              AC   --                 furathiocarb    I-S deltanet, Promet
terbufos          I-S Plydax, Contrave,
                       AC 92100           heptenophos     I   Hoe 02982, Hostaquick,
                                                              Ragadan
thiofos           --  véase parathion     isazofos        I-S Miral, Brace, Triumph,
                                                              Victor
thionazin         N    --                 isofenphos      I   Amaze, Bay 12869, Oftanol,

                                                                                         14

CLASE IA                       CLASE IB
Nombre     Uso1 Nombre         Nombre        Uso1 Nombre Comercial
               Comercial
                                                    Pryfon
timet      I   véase phorate   isothioate     I     --
                               isoxathion    I      Karphos, E-48
                               mercabam      I      Murfofox
                               methidathion  I      Supracide
                               methamidopho   I     Tamaron, Monitor, Filitox,
                               s                    bay 71628, Tam
                               methomyl      I      Flytec, Dupont 1179, Kipsin,
                                                    Lannate
                               monocrotopho   I     Azodrin, Nuvacron, Susvin
                               s
                               MPP o          --    --
                               fenthion
                               omethoate      I     Folimat
                               oxamyl         I     Blade, Vydate
                               oxydemeton-    I     Aimcosystox, Anthonox,
                               methyl               Metasystox R
                               pentachlorophe I,f,H Pentacon, Sinituho,
                               nol                  Penchloral
                               pirimiphos-    I     Fernex, Primotec, Solgard
                               ethyl
                               propaphos      I     Kayaphos
                               propetamphos  I      Blotic, Safrotin, Seraphos
                               tefluthrin     I-S   Attack, Forca, Forza
                               thiofanox      I-S   Decamox
                               thiometon     I      Ekatin, Bay 23129
                               thioaxamyl     --    --
                               triamiphos     F     --
                               triazophos    I      Hoe, Hostahion
                               triazotion     --    Azimphos
                               vvamidothion   i     Kilval, trucidor




                                                                                15


         Cuadro 2. Esquema de participación y responsabildiades de los expertos en Recursos
                        Naturales regionales y nacional, en el proceso de gestión de subproyectos de
                        inversión rural o de cualquier intervención del PRODEPINE.

 Estado del                  Actividad/meta                         Indicador/resultado                Responsable
subproyecto
PDL,     PAC, Colaboración y participación. Lograr Problemas                       ambientales Experto       en    recursos
PM.             que    se     analicen    los    problemas locales         incluidos    en la naturales de OR.
                ambientales,      para    que     estos    se matriz de problemas y
                transformen         en       perfiles        y perfiles de PDL, PAC o
                Subproyectos.                                   PM.
Perfil          Participación      y calificación      en la Variable ambiental incluida Experto             en    recursos
                formulación del perfil. Lograr que la en el perfil elaborado.                   naturales de la OR.
                variable ambiental esté incluida.
TR para         Participación       directa.    Incluir     el TR con análisis ambiental Experto             en    recursos
preinversiones análisis ambiental, en los TR para el incluido.                                  naturales    de   la  OR.
                estudio                                                                         Consultor     en   recursos
                                                                                                naturales de la ON
Estudios    de Intervención en el proceso. Incluir el Estudio y diseño final con Experto                     en    recursos
preinversión y análisis ambiental, en los estudios de análisis ambiental incluido naturales de la OR.
diseño final    preinversión y diseños finales.
                Calificación           ambiental          del Estudio       y    diseño   final Experto      en    recursos
                subproyecto                                     calificado desde el punto de naturales       de   la  OR.
                                                                vista ambiental                 Consultor     en   recursos
                                                                                                naturales de la ON
                Ubicar al subproyecto en la categoría Estudio               y    diseño   final Experto      en    recursos
                ambiental correspondiente                       categorizados                   naturales    de   la  OR.
                                                                                                Consultor     en   recursos
                                                                                                naturales de la ON
Subproyectos    Aplicación de       la de la matriz de Medidas de potenciación y Experto                     en    recursos
de          la verificación del análisis          ambiental compensación identificadas naturales de la OR.
Categoría A2    inicial.      Incluir      medidas         de y presupuestadas. Opcional.
                potenciación y compensación
Subproyectos    Aplicar la matriz de verificación de Medidas                  de     mitigación Experto      en    recursos
de          la análisis ambiental inicial. Identificar identificadas                          y naturales de la OR.
Categoría B     medidas mitigación                              presupuestadas. Obligatorio
Subproyectos    Aplicar     la       de   la    matriz     de Medidas         de     mitigación Experto      en    recursos
de          la verificación del análisis          ambiental identificadas                     y naturales    de   la  OR.
Categoría C     inicial.                                        presupuestadas. Obligatorio Consultor         en   recursos
                                                                                                naturales de la ON
                Solicitar      Estudio      de      Impacto TR para Est.IA preparados. Experto               en    recursos
                Ambiental, en caso necesario.                   Est.IA contratado               naturales    de   la  OR.
                                                                                                Consultor     en   recursos
                                                                                                naturales de la ON
                Solicitar     estudio especial, en caso TR             preparados.     Estudio Experto       en    recursos
                necesario                                       especial contratado.            naturales    de   la  OR.
                                                                                                Consultor     en   recursos


         2La escala de valorización de impactos es inversa a la propuesta por el Banco Mundial




                                                                                                          17

                                                                                      naturales de la ON
               Calificar el Est.IA o Estudio especial    Est.IA o Estudio especial Experto         en    recursos
                                                         aceptado,   modificado     o naturales    de   la  OR.
                                                         rechazado                    Consultor     en   recursos
                                                                                      naturales de la ON
Subproyectos   Aplicar la matriz de verificación del Informe justificativo del Experto             en    recursos
de          la análisis ambiental inicial. Rechazar rechazo.                          naturales    de   la  OR.
Categoría D    el estudio                                                             Consultor     en   recursos
                                                                                      naturales de la ON
Ejecución del Seguimiento de la aplicación de las Medidas            de   mitigación Experto       en    recursos
subproyecto    medidas de mitigación                     aplicadas            actores naturales de la OR
                                                         identificados y participando
               Seguimiento de las recomendaciones Recomendaciones                     Experto      en    recursos
               del Est.IA o estudio especial             aplicadas                    naturales de la OR
Operación del Seguimiento de la aplicación de las Medidas            de   mitigación Experto       en    recursos
subproyecto    medidas de mitigación                     aplicadas                    naturales de la OR
               Seguimiento de las recomendaciones Recomendaciones                     Experto      en    recursos
               del Est.IA o estudio especial             aplicadas                    naturales de la OR
Seguimiento    Seguimiento y calificación de las Medidas             de   mitigación Experto       en    recursos
monitoreo   y medidas de mitigación y de su calificadas y aceptadas                   naturales de la OR
entrega   del aplicación
subproyecto a
la comunidad.
               Monitoreo y evaluación de la gestión Información en la base de Experto              en    recursos
               ambiental cumplida. Alimentación de datos.         Acta   oficial   de naturales de la OR
               la información pertinente en la Base entrega y recepción           con
               de datos                                  firmas.




        Cuadro 3.      Modelo de lista de chequeo para verificación ambiental (enfocada a
                       subproyectos de turismo).

           Aspectos            Preguntas de Verificación aplicables a la
         relevantes del          instalación y operación del proyecto o            Sí    Comentarios y
              EAI                            intervención:                         No     orientaciones
        Causa de los     1. ¿Requerirá un cambio importante en el uso actual
        impactos         de la tierra?
                         2. ¿Requerirá de apertura de caminos?
                         3. ¿Requerirá una limpieza o remoción del suelo
                         con el uso de maquinaria pesada?
                         4. ¿Requerirá de la construcción de canales de
                         conducción de agua ?
                         5. ¿Requerirá construir diques, reservorios o desviar
                         cursos de agua?
                         6. ¿Requerirá el uso de cantidades importantes de
                         agua?
                         7. ¿Requerirá de algún proceso industrial que
                         implique eliminación de desechos?
                         8. ¿Introducirá al país o a la localidad alguna especie


                                                                                                18

               animal o vegetal exótica; o utilizará algún recurso
               genético, proveniente de variedades o especies
               silvestres?
               9. ¿Utilizará en alguna forma la biodiversidad de la
               zona de influencia?
               10.   ¿Involucrará     algún    tipo   de    minería o
               procesamiento mineral?
               11. ¿Involucrará algún tipo de actividad pesquera o
               de acuicultura?
               12. ¿Involucrará algún tipo de actividad ganadera
               que incluya pastoreo?
               13. ¿Provocará el desplazamiento o competencia de
               especies nativas con introducidas?
               14. ¿Propiciará el rompimiento de hábitats
               naturales?
               15. ¿Incursionará en el comercio de especies
               animales o vegetales?
               16. ¿Comprometerá de alguna forma la pureza del
               aire, a través de emisiones de gases o polvo?
               17. ¿Propiciará algún tipo de contaminación por
               ruido?
               18. ¿Recibirá frecuentemente cantidades importantes
               de visitantes?
Receptores de 19. Convertirá tierras que sustentan: ecosistemas
los   posibles frágiles (ej. bosque tropical, humedales, páramos,
impactos       áreas silvestres, hábitats críticos, topografías
               irregulares)?
               20. ¿Provocará cambios en la composición y
               abundancia de las especies?
               21. ¿Utilizará áreas de importancia cultural, histórica
               o religiosa?
               22. ¿Chocará con usos de tierra existentes y
               provocará conflictos sociales?
               23. ¿Competirá con el uso de agua potable o de
               riego con las comunidades en el área de influencia?
               24. ¿Aumentará la demanda de mano de obra?
Posibles       25. ¿Provocará la erosión, degradación, inundación,
Impactos       salinización, desertificación, etc., de los suelos,
ambientales    debido a las prácticas de uso?
               26. ¿Estimulará la "erosión genética", esto es la
               pérdida de la variabilidad animal o vegetal?
               27. ¿Presentará un riesgo de contaminación a través
               de la eliminación de desechos?
               28. ¿Promoverá cambios en el ciclo hidrológico:
               drenaje de humedales y/o pantanos; pautas de
               escorrentía; cursos de agua; niveles freáticos y
               aguas subterráneas?
               29. ¿Provocará cambios en la temperatura, turbidez
               u otras características físicas del agua?



                                                                          19

               30. ¿Producirá olores desagradables; residuos
               peligrosos o residuos que requieren de sistemas de
               disposición y tratamiento especial?
               31. ¿Aumentará la dependencia de la comunidad a
               bienes y servicios externos?
               32. ¿Inducirá un desarrollo no planeado a través de
               la construcción de infraestructura nueva?
Medidas de     33 ¿Requerirá importantes servicios (obras), para
mitigación     implantar medidas correctivas o de mitigación?
               34. ¿Requerirá de capacitación intensiva de los
               usuarios?
               35 ¿Requerirá de regulaciones o permisos especiales
               para extracción y uso de agua y otros recursos
               naturales?
               36. ¿Requerirá de permisos y trámites legales para
               importar exportar insumos o materiales vivos?
Informe
ambiental




Cuadro 4.    Modelo alternativo de matriz de verificación ambiental general, para
             preinversiones o diseño final de subproyectos.

             Factores ambientales, posibles impactos y acciones de mitigación
Factores ambientales   Impactos    Acciones de mitigación      Indicadores de  Costos de
                     ambientales                                 monitoreo     aplicación




                                                                                20

  Cuadro 5.      Modelo guía de análisis de impactos ambientales, medidas de mitigación e indicadores de seguimiento, para los principales
                 tipos de subproyectos del PRODEPINE

TIPO y CATEGORIA                                                                                                         INDICADORES DE SEGUIMIENTO
 DE SUBPROYECTO           IMPACTOS AMBIENTALES                 MEDIDAS DE PREVENCION/ MITIGACION                           (implementación de las medidas)
                           ESPERADOS (y sus Causas)                         (Atenuación en general)
Agroindustrias y        Ubicación de la planta o complejo      Ubicar la planta en un área rural, lejos de los cursos de   Descriptores de las características
procesamiento artesanal en, o cerca de hábitats o ecosistemas  agua, humedales u otros hábitats frágiles o                 biofísicas y ecológicas del área
                        frágiles                               ecológicamente importantes
                                                               Realizar análisis de laboratorio de los fluentes (incluye   Análisis físico-químico de los
                        Contaminación del agua debido a la     agua de enfriamiento que sale de los montones de            fluentes líquidos y gaseosos
                        descarga de los fluentes               desechos).                                                  Análisis físico-químico de aguas
                        agroindustriales.                      Controlar o modificar de acuerdo a recomendaciones el       Demanda bioquímica de oxígeno
                                                               nivel de aceite y grasa, sólidos totales disueltos y        Temperatura del agua en el sitio de
                                                               suspendidos.                                                salida.
                                                               Mantener la demanda de oxigeno y la temperatura en
                                                               niveles adecuados para la vida acuática
                        Derrames de solventes y materiales     Mantener en buen estado las áreas y los envases de          Plan de contingencia
                        químicos, ácidos o alcalinos           almacenamiento de insumos y de eliminación de               Equipos de emergencia
                        potencialmente, peligrosos             desechos, para prevenir derrames contingentes               Número de derrames por mes o año
                                                               Proveer los equipos necesarios para atenuar los             Número de visitas de chequeo
                                                               derrames que ocurran
                                                               Disponer de métodos y equipos de atender emergencias
                        Proliferación o transmisión de         Especificaciones para la preparación y/o procesamiento      Análisis químico - bacteriológico del
                        enfermedades debido a la               del producto. (Flujos).                                     producto
                        eliminación inadecuada de los          Proceso de eliminación de desperdicios instalado            Especificaciones del INEN, para
                        desechos o mala calidad del            Documentación de monitoreo del sitio y de procesos de       producto
                        producto.                              eliminación de los desperdicios, disponibles                Registros de documentación




                                                                                                                                                                 21

               Impactos por demanda creciente de       Especificar las fuentes de materias primas                   Area en uso para extraer materias
               materias primas, tales como             Especificar los proveedores de materias primas               primas
               maderas, productos no maderables,       Determinar los ecosistema que serán afectados por            Numero e identificación de
               leche, pieles y otros                   posible expansión de área de producción de materias          proveedores.
                                                       primas                                                       Nuevos ecosistemas designados para
                                                                                                                    extracción de materias primas
Acuicultura    Desbroce de bosque nativo para          Evitar la construcción de piscinas en las áreas de           Porcentaje de área de manglares /
               construcción de las piscinas.           significado ecológico especial                               humedales conservada vs. destruida
               Destrucción de humedales                Instalar cinturones de protección con especies nativas       Estado de conservación de los
               costaneros para el mismo fin            Recolectar desperdicios sólidos y escombros                  mismos
                                                       Limitar el área que puede ser utilizada para piscinas;       Número y superficie de cinturones
                                                       Intensificar el manejo de los estanques existentes, para     protectores instalados
                                                       Desalentar la "acuacultura ambulante" y la que utiliza
                                                       grandes áreas.
               Sobre explotación de especies.          Manejo sustentable de la pesca. Evitar la sobre pesca        Número de cosechas o recolecciones
               Degradación a largo plazo de la base    Restringir las cosechas (límites sobre el tamaño             por tiempo
               de los recursos disponibles             mínimo, cuotas y vedas)                                      Edad de recolección o cosecha, ciclos
                                                       Limitar los equipos (prohibir la práctica de rastra,         por año
                                                       especificar el tamaño de la malla de la red)                 Registro de cumplimiento de las
                                                       Cerrar ciertas áreas (reservas permanentes, clausuras        vedas anuales
                                                       periódicas)                                                  Uso de prácticas tradicionales vs.
                                                       Prohibir ciertas prácticas (uso de explosivos, redes         tecnologías extractivas
                                                       rastreras, uso de barbasco)
                                                       Considerar las prácticas sustentables de producción o
                                                       de pesca tradicional e incorporarlas a los sistemas
                                                       modernos
               Captura de las especies no-objetivo     Limitar o prohibir el uso de estos equipos y prácticas;      Descripción de normas para la pesca
               y daños al hábitat, a raíz del uso de   Ensayar y emplear los equipos en forma limitada, antes Número y peso de especies no-objetivo
               ciertos equipos y prácticas de pesca.   de introducir las tecnologías nuevas en gran escala      capturadas
               Agotamiento local de larvas y           Producir larvas y juveniles en el laboratorio                Laboratorio de producción de larvas
               juveniles recolectados para sembrar                                                                  funcionando
               las piscinas
               Contaminación del agua debido a los     Emplear un tiempo de retención más corto                     Frecuencia de cambios de agua en los
               fluentes de los estanques               Cambiar el agua y lavar el estanque con más frecuencia       estanques
                                                       Tratar el agua antes de descargarla                          Sistema de tratamiento de aguas
                                                                                                                    funcionando




                                                                                                                                                          22

                    Introducción de especies exóticas, y    Evitar la introducción de especies exóticas, excepto en   Especies introducidas manejadas
                    daños subsiguientes a las especies      los lugares donde el conocimiento adecuado de la          Lista de especies predatoras
                    nativas, debido a competencia,          biología e historia vital de las especies demuestre que   Tipo y número de enfermedades
                    actividad predatora, difusión de las    el riesgo de los impactos negativos es bajo
                    enfermedades y parásitos.               Tomar precauciones para evitar el escape de animales;
                                                            Monitoreo permanente de enfermedades y parásitos
                                                            Eliminar las poblaciones infectadas
                                                            Considerar el uso de híbridos estériles
Manejo de bosques  Vegetación                               Recolectar información, o auspiciar investigación sobre   Porcentaje de área destinado a la
naturales           Composición de las especies:            la dinámica de las plantas, la biología de regeneración   silvicultura
                    disminuye la diversidad de las          y la silvicultura, según el tipo de bosque
                    especies, a causa de la explotación     Considerar (y tal vez investigar) los diferentes métodos  Criterios para el desarrollo de
                    selectiva de variedades comerciales.    de regeneración y explotación                             investigaciones establecidos
                    Las condiciones del suelo y los         Escoger un sistema de silvicultura que incluya
                    regímenes de luz, causados por los      regeneración y producción sustentable, que reduzca al     Número de investigaciones realizadas
                    diferentes métodos de explotación,      mínimo los daños (dejar un número adecuado de
                    influyen en la dinámica de              árboles idóneos para producir semillas; implementar la    Número y tipos de convenios de
                    regeneración de los bosques             explotación selectiva, hacer cortes pequeños para evitar  cooperación con centros de
                    Malezas: al quitar la cobertura         los claros grandes)                                       investigación
                    forestal, se produce una invasión de    Establecer reservas/parques en los bosques con
                    malezas, impidiendo su regeneración     significado ecológico, asegurando que el área sea de un   Superficie de bosques conservación
                    natural y los esfuerzos de              tamaño suficiente para mantener la biodiversidad, los
                    reforestación;                          procesos ambientales y el patrimonio cultural             Número y extensión de sitios
                    Desechos: los desperdicios de la tala   Monitoreo ecológico de bosques bajo diferentes formas     ecológicos protegidos
                    constituyen un peligro de incendio e    de manejo
                    impiden la regeneración

                    Fauna                                   Mantener un inventario de las especies existentes         Número de especies existentes
                    Se interrumpe el hábitat, se pierden    Planificar la intensidad de la explotación, los métodos
                    las especies de árboles, de las cuales  y las frecuencias                                         Superficie de hábitats aislados
                    dependen las especies de la fauna, y    Averiguar la presencia, o costumbre migratoria, de
                    se interrumpen las rutas migratorias    especies en peligro de extinción, mediante revisión de    Número de especies migratorias y
                    de la fauna, reduciendo su número.      información secundaria o entrevistas directas con         frecuencias de migración
                    La presencia de máquinas y personas     profesionales en el manejo de la fauna.
                    perturba la fauna, debido a las
                    actividades en el bosque.




                                                                                                                                                           23

                          Social y Cultural                       Incluir a las comunidades locales en la planificación y     Niveles y formas de participación
                          Costumbres económicas y sociales        ejecución del proyecto                                      comunitaria en la toma de decisiones
                          locales. Se producen impactos en el     Desarrollar la infraestructura local para atender las
                          mercado laboral y en la mano de         demandas del aumento de la población                        Cobertura de servicios básicos
                          obra que está disponible para la        Proteger los hitos culturales importantes y los modelos
                          producción de alimentos. Hay un         de uso de los recursos                                      Zonificación y delimitación de
                          cambio hacia la economía basada en      Establecer la jurisdicción clara, a largo plazo, sobre el   territorios
                          el dinero en efectivo. Los modelos      bosque, enfatizando la participación local en la toma de
                          de vida diaria y la estructura del      decisiones                                                  Ubicación de áreas de gran valor
                          poder político se alteran                                                                           cultural

Plantaciones forestales y Erosión del suelo como                  Restablecer la cobertura forestal tan pronto como sea       Inventario forestal
programas de              consecuencia del desbroce del sitio     posible después del desbroce                                Estado de conservación del suelo
reforestación                                                     Utilizar los árboles de crecimiento rápido o cubierta       Espesor de la capa arable
                                                                  protectora en los suelos desnudos                           Fertilidad del suelo
                                                                  No desbrozar las laderas, suelos inestables, ni los         Porcentaje de cobertura vegetal
                                                                  suelos muy propensos a la erosión                           Mapa de pendientes
                          Pérdida de la materia orgánica y los    Resembrar la fertilidad del suelo con materia orgánica      Porcentaje de cobertura vegetal
                          otros elementos debido a la             Utilizar cultivos de cobertura                              Contenido de materia orgánica en el
                          eliminación de la vegetación y          Emplear una cubierta protectora                             suelo
                          lixiviación
                          Si se queman los desechos, se           Evitar o limitar el uso del fuego                           Campañas de protección forestal
                          producen problemas de la                Propiciar quemas controladas en donde sea necesario         Superficies quemadas
                          contaminación atmosférica y pérdida     Hacer campañas y educación contra las quemas                Frecuencia de quemas
                          de la microflora del suelo
                          Pérdida de los nutrientes del sistema,  Dejar los desechos en el suelo, después de la cosecha       Volumen de explotación
                          a causa del raleo, el desbroce y la     Sembrar cultivos de cobertura entre las rotaciones          Abonaduras, cantidades y frecuencias
                          explotación de árboles enteros          Aplicar abonos para compensar la pérdida de los             Plan de manejo forestal
                                                                  nutrientes
                          Cambios químicos y bioquímicos en       Limitar el tamaño de los bosques e intercalar               Número de especies forestales
                          el suelo, al predominar la hojarasca    vegetación nativa                                           plantadas
                          de una o pocas especies, y al           Fomentar parcelas de multicultivo                           Número de especies arbustivas
                          alterarse la dinámica de su
                          descomposición




                                                                                                                                                                   24

                       Daños directos durante las              Utilizar los métodos manuales o tracción animal para      Número de raleos
                       operaciones de explotación, debido a    limpiar el bosque, en vez de los medios mecánicos;        Tipo de tracción de troncos
                       la compactación causada por el          En las plantaciones de ciclo corto, emplear los mismos    Tipo de maquinaria utilizada
                       arrastre de los troncos                 caminos y áreas de carga durante las operaciones de       Porcentaje de superficie en trochas y
                                                               explotación                                               caminos
                       Pérdida de hábitat y menor              Proteger el área natural del bosque si tiene              Numero y % de áreas protegidas
                       biodiversidad al reemplazar el          biodiversidad muy amplia o única                          Número y área con plantaciones de
                       bosque natural con plantaciones de      Limitar el establecimiento de las plantaciones a los      protección
                       monocultivo                             sitios deteriorados o los que tengan poca diversidad      Número y tipo de especies
                                                               Aumentar el número de especies plantadas, y evitar el     reforestadas
                                                               monocultivo en áreas grandes;                             Especies nativas utilizadas
                                                               Separar los bosques con franjas de vegetación nativa, y
                                                               utilizar las especiales nativas para plantación
                       Participación inequitativa de la gente  Efectuar la integración genuina de las comunidades y      Distribución de los ingresos
                       en los costos y beneficios del          pueblos locales a la planificación e implementación del
                       proyecto, a causa de los problemas      proyecto                                                  Base de datos con involucrados y
                       relacionados con la tenencia y los      Realizar encuestas socioeconómicas, evaluaciones y        grado de participación
                       derechos de uso de la tierra y los      análisis ex ante
                       recursos                                Proveer alternativas para compensar, equitativamente,     Análisis socioeconómico
                                                               a la gente local que sufre pérdidas                       participativo
Riego, drenaje y       Erosión de los suelos                   Diseñar y distribuir correctamente los surcos o           Porcentaje de área con obras de
recuperación de suelos                                         terrenos, evitando las gradientes muy excesivas           conservación de suelos
                                                               Nivelar el terreno                                        Porcentaje de adopción de la
                                                               Diseñar terrazas en las laderas para reducir el peligro   población de las prácticas
                                                               de la erosión superficial                                 conservacionistas
                                                               Planta cultivos de cobertura y otras obras de
                                                               conservación de suelos
                       Salinización de los suelos              Lixiviar las sales lavando periódicamente los suelos      Variaciones en el nivel freático de
                                                               Cultivar las plantas que toleran la salinidad             los suelos
                                                               Aplicar sistemas y frecuencias de riego que eviten la     Contenido de sales a diferentes
                                                               salinización                                              profundidades
                       Obstrucción de los canales y            Realizar prácticas antierosivas en los terrenos           Número de construcciones
                       conductos con sedimentos                Diseñar y manejar los canales de tal manera que se        antierosivas
                                                               reduzca la sedimentación                                  Frecuencia de limpieza de canales y
                                                               Permitir el acceso a los canales para la eliminación      conductos
                                                               basura y sedimentos




                                                                                                                                                               25

                       Lixiviación de los nutrientes de los   Evitar el riego excesivo y por gravedad                   Análisis de fertilidad
                       suelos                                 Reemplazar los nutrientes usando abonos o la rotación     Frecuencia e intensidad del riego
                                                              de cultivos.
                       Deterioro de la calidad del agua de    Mejorar el manejo del agua; mejorar las prácticas         Caudal mínimo y calidad de aguas
                       ríos, canales y contaminación del      agrícolas y controlar los insumos (especialmente los      debajo de la toma de riego
                       agua freática local (salinidad,        biocidas y fertilizantes químicos);                       Caudales que salen de las fincas o
                       residuos sólidos, agroquímicos)        Definir criterios en cuanto a la calidad del agua de      parcelas de riego
                                                              riergo
                       Introducción o mayor incidencia de     Usar canales revestidos o tuberías para disminuir los     Incidencia y frecuencia de
                       enfermedades transportadas o           vectores                                                  enfermedades
                       relacionadas con el agua               Evitar las aguas estancadas o lentas                      Análisis sistemático del agua de riego
                                                              Instalar compuertas en los extremos del canal para
                                                              permitir su lavado completo
                                                              Evitar usar los canales como vertederos de desperdicios
                       Conflicto en cuanto al suministro, y   Implementar un sistema para asegurar que la               Juntas de regantes funcionando
                       por las desigualdades en la            distribución entre los usuarios sea equitativa            Mediación de conflictos funcionando
                       distribución del agua en el área       Controlar para verificar el cumplimiento
                       servida.
Ganadería y            Degradación de la vegetación debido    Controlar la capacidad de carga animal en las praderas    Capacidad de carga animal de la
establecimiento de     al pastoreo excesivo                   Controlar la duración del pastoreo en áreas específicas.  pradera o del ecosistema
praderas para pastoreo                                        Mezclar las especies de ganado para optimizar el uso      Composición del hato ganadero
                                                              de la vegetación                                          Sistemas alternativos de manejo del
                                                              Implementar sistemas silvopastoriles apropiados           ganado
                                                              Implementar la resiembra y producción de forraje
                                                              Cortar y transportar el forraje, manejar ganado
                                                              estabulado
                                                              Ubicar, estratégicamente, las fuentes de agua y de sal
                       Erosión del suelo debido al pisoteo    Restringir el acceso del ganado a las áreas inestables    Distribución y frecuencia del
                                                              Distribuir los lotes de ganado y manejar las frecuencias  pastoreo
                                                              de pastoreo.                                              Areas de pastoreo vs. áreas de corte
                                                              Definir áreas de corte y de pastoreo                      Distribución del hato por lotes
                                                                                                                        Monitoreo de compactación del suelo




                                                                                                                                                               26

                      Degradación de la vegetación y el       Ubicar estratégicamente las fuentes de agua                Aparición de charcos en el suelo por
                      suelo alrededor de las fuentes de       (bebederos)                                                escurrimiento superficial del agua
                      agua de bebida.                         Controlar el uso de las fuentes de agua (según número      Porcentaje de compactación y
                                                              de animales y la temporada del año)                        depredación de las áreas bebederos
                                                              Ubicar muchos bebederos pequeños, para distribuir la       Mapa de distribución de bebederos
                                                              demanda de animales                                        por lote
                      Utilización de bosques tropicales       Evitar el desbroce de estos bosques para la ganadería      Porcentaje del área boscosa húmeda
                      húmedos para ganadería, causando                                                                   que se utilizará para ganadería
                      degradación ambiental y producción
                      no sustentable
Construcción y        Erosión en los cortes y rellenos y      Limitar el movimiento de tierras a las temporadas secas    Identificación de áreas sensibles y
reparación de caminos sedimentación temporal en las vías      Proteger areas susceptibles con una cubierta protectora    con mayor riesgo de erosión
rurales               de drenaje natural                      Proteger canales de drenaje y taludes lo antes posible     Protección de estas áreas sensibles
                                                              Sembrar o plantar, tan pronto como sea posible, las        Estabilización de canales y taludes
                                                              superficies propensas a la erosión
                      Interrupción de los sistemas de         Instalar las obras de drenaje necesarias                   Obras de drenaje instaladas
                      drenajes subterráneos y superficiales
                      (en el área de los cortes y rellenos)
                      Derrumbes, depresiones,                 Alinear la ruta de tal manera que se eviten las áreas que  Volumen de tierras a ser removidas
                      deslizamientos y otros movimientos      son, por su naturaleza, inestables
                      masivos en los cortes del camino        Diseñar las obras de drenaje para reducir los cambios      Numero de obras de protección
                                                              en el flujo superficial                                    realizadas
                                                              Estabilizar los cortes del camino con estructuras
                                                              (muros de concreto, mampostería en seco, gaviones)
                      Alteración del paisaje (por los cortes  Los caminos de acceso a los sitios de turismo deben ser    Análisis comparativo de la situación
                      del camino, los derrumbes inducidos     planificados, considerando la estética visual              anterior con la actual y futura
                      y las depresiones)                      Hay que limitar la rasante para evitar los cortes y        Número de sitios y área con
                                                              rellenos que destruyan el paisaje;                         vegetación restaurada
                                                              Mantener y/o restaurar la vegetación en bordes y orillas
                      Peligros para la salud humana,          Controlar temporalmente el polvo, aplicando agua           Porcentaje de área protegida contra el
                      animal y vegetación junto al camino,    Controlar permanentemente el polvo con barreras o          polvo
                      debido al polvo                         coberturas vegetales.                                      Número de barreras instaladas
                      Riesgos de accidentes asociados con     Regular el transporte de los materiales tóxicos para       Numero y tipo de señalización
                      el tráfico y el transporte de           reducir el peligro                                         Intensidad del tráfico vehicular
                      materiales tóxicos                      Prohibir el transporte de los desperdicios tóxicos por
                                                              las áreas que son, ecológicamente, frágiles o pobladas




                                                                                                                                                                27

                        Trastorno/destrucción de la fauna       Escoger los sitios para reducir los impactos                Descripción de las características
                        debido a la interrupción de las rutas   No fomentar caminos por áreas de reserva o cerca de         ecológicas de la zona
                        migratorias, el disturbio de los        ellas                                                       Identificación de la ruta a construirse
                        hábitats, y los problemas               Diseñar y construir rutas de tráfico de vida silvestre      Rutas alternas de trafico de vida
                        relacionados con el ruido               Mantener donde sea posible dosel arriba del camino          silvestre construidas
                                                                para permitir cruce aéreo de vida silvestre
Sistemas de recolección La basura es esparcida desde los        Educar a la población a descargar la basura justo antes     Número de eventos de capacitación
y depósito de sólidos   recipientes comunitarios                de la hora programada para el servicio de recolección       Número de sitios de depósito
                        estacionarios, por animales o           Instruir a la población a colocar la basura en los sitios   instalados
                        personas                                apropiados
                                                                Instalar sitios de depósito de basura
                        Olores provenientes de los sistemas     Mantener condiciones aeróbicas durante la                   Número de sitios de descomposición
                        de depósito o producción de abono       descomposición                                              funcionando
                                                                Usar barreras protectoras en contra de la dirección del     Número de barreras rompevientos
                                                                viento                                                      funcionando
                        Contaminación del agua subterránea      Ubicar los depósitos en tierra donde el suelo               Características biofísicas de la zona
                        y/o superficial por la lixiviación de   relativamente impermeable                                   Distancia de los posos de las fuentes
                        sustancias provenientes de las          Dejar una profundidad adecuada entre el fondo del           de agua
                        basuras                                 relleno y el tope del agua subterránea                      Estudios hidrogeológicos
                                                                Permitir una adecuada distancia horizontal hasta las
                                                                aguas superficiales más cercanas
                        Emisión de gases orgánicos volátiles    Restringir la descarga de desechos potencialmente           Nivel de aumento de malos olores
                        y potencialmente tóxicos en los         peligrosos en los rellenos para basura general              Número de barreras rompevientos
                        sitios de depósito de la basura         Usar barreras protectoras en contra de la dirección del     funcionando
                                                                viento
Sistemas de tratamiento Alteración del curso de canales,        No colocar la tubería del alcantarillado en los canales o   Tipo de tubería a utilizar
y eliminación de aguas  ríos, hábitats para plantas y animales  lecho de los ríos                                           Tanques de sedimentación
servidas                acuáticos, y áreas de reproducción y    Requerir controles de erosión/sedimentación durante la      funcionando
                        crianza, durante la construcción        construcción                                                Sistemas de tratamiento funcionando
                                                                Instalar sistemas de tratamiento de aguas antes de la
                                                                emisión a las fuentes de agua
                        Peligros para la salud pública en las   Elegir una tecnología apropiada                             Sistemas de tratamiento de agua
                        cercanías de los sitios de descarga o   Asegurar que los diseños instalación y operación de         servidas funcionando
                        reutilización, durante la operación     los tratamientos, sean apropiados y consensuados            Protección de la zona de tratamiento
                        normal del sistema                      Restringir el acceso a los sitios de eliminación de aguas
                                                                servidas o de tratamientos a persona y animales.




                                                                                                                                                                    28

                       Olores y ruido provenientes del        Ubicar las obras de tratamiento solamente cerca de       Mapa de uso actual y potencial
                       proceso de tratamiento o de las        usos compatibles de la tierra                            Diseño de la tecnología apropiada
                       operaciones de eliminación del lodo    Elegir una tecnología apropiada                          Sistemas de protección contra olores
                                                              Incluir en el diseño el control de olores y equipos de   y ruido funcionando
                                                              bajo ruido
                       Accidentes laborales durante la        Exigir el cumplimiento de los procedimientos de          Plan de seguridad funcionando
                       construcción y operación,              seguridad
                       especialmente en las operaciones
                       con zanjas profundas
                       Destrucción accidental de los sitios   Incluir en los documentos del contrato de construcción,  Contratos incluyen notificaciones
                       arqueológicos durante las              procedimientos de notificación previa de protección      previas
                       excavaciones                           para las propiedades culturales
Mecanización Agrícola  Erosión y cambios en la estructura y   Trazado de surcos en contra de la pendiente              Peso o volumen de sedimentos
                       textura de los suelos                  Uso de aperos que no alteren el suelo drásticamente      arrastrados por hectárea y año
                                                              Evitar arados profundos para no remover capas            Control de profundidad de arado
                                                              subterráneas y altera la textura del suelo               Caracterización de la composición
                                                                                                                       del subsuelo
                       Contaminación de suelos y agua con     Tomar precauciones para evitar los derrames casuales     Lubricantes recolectados
                       aceite, grasa y combustible            Recolectar y reciclar lubricantes                        Sitios de mantenimiento ubicados y
                                                              Ubicar sitios seguros de mantenimiento de la             protegidos
                                                              maquinaria                                               Bodegas y recipientes de
                                                              Asegurar bodegas y recipientes de combustibles y         combustibles y lubricantes seguros
                                                              lubricantes
                       Compactación de suelos por el peso     Implementar labranza mínima o labranza reducida          Control y monitoreo de compactación
                       de maquinaria. Reducción de la         Uso de tractores livianos, motocultores, donde sea       de los suelos
                       infiltración, la capacidad de          posible                                                  Control de las tasas de infiltración
                       retención de agua, la aireación y la   Uso de tracción animal especialmente en terrenos         Tipo de labranza aplicada
                       penetración de las raíces              irregulares y con pendientes                             Tipo de maquinaria o tracción usada
Agricultura Intensiva  Aceleración de la erosión de los       Implementar prácticas de conservación de suelos y        Sistemas de cultivos utilizados
                       suelos                                 aguas                                                    Sistema de conservación de suelos
                                                              Implementar rotación de cultivos o cultivos múltiples    aplicados
                                                              Evitar riego por gravedad en laderas                     Sistemas de riego utilizados
                       Acumulación y dispersión de            Uso y manejo adecuado de pesticidas                      Sistemas de depósito y reciclaje
                       desechos y residuos de pesticidas      Tratamiento ecológico de los desechos, reciclaje         funcionando
                                                                                                                       Sistemas de manejo de pesticidas
                                                                                                                       funcionando




                                                                                                                                                             29

                         Pérdida de fertilidad del suelo y       Aumentar los periodos de descanso                        Análisis de la fertilidad del suelo
                         aumento de malezas por disminución      Aplicar rotación de cultivos                             Cantidad y frecuencia de uso de
                         del periodo de descanso                 Aplicar abono orgánico                                   abonos orgánicos
                         Disminución de la diversidad a          Diseñar el predio con criterios de recuperación y        Monitoreo de aparición de malezas o
                         causa del uso de monocultivos, lo       protección de los recursos genéticos y de la             plantas silvestres
                         que afecta la dinámica del              biodiversidad                                            Presencia de fauna silvestre en el
                         ecosistema y los controles naturales    Aplicar manejo integrado de plagas                       predio
                         de plagas y enfermedades                Manejo conjunto de animales, cultivos y plantaciones     Número de especies y variedades
                                                                 agroforestales                                           cultivadas en el predio
Ganadería menor          Erosión de suelos por sobrepastoreo     Manejo de los pastizales                                 Lotes de rotación de pastizales
(llamas alpacas, ovejas,                                         Rotación del pastoreo                                    Lotes de animales en rotación
cabras, cerdos)                                                  Ganado estabulado o crianza en corrales rotativos        Métodos de crianza aplicados
                         Destrucción gradual de la cobertura     Reservas de áreas para las temporadas secas              Porcentaje de cobertura vegetal
                         vegetal natural                         Aumento de bebederos estratégicamente ubicadas           natural
                                                                 Rotación de lotes de pastoreo                            Rotación de pastoreo funcionando
                         Incrementa el riesgo de erosión y       Mantener el ganado en terrenos de poca pendiente         Número de lotes silvopastoriles
                         desertificación                         Construcción de obras de conservación de suelos          instalados
                                                                 Implementación de sistemas agro-silvo-patoriles          Número de obras de conservación
                                                                 No secar micro humedales                                 aplicadas
                                                                                                                          Micro humedales conservados
Electrificación rural    Desbroce/destrucción de vegetación      Diseñar apropiadamente el trazado de las trochas         Porcentaje del área destinada al
                         para la instalación de trochas,         Controlar el roce innecesario de vegetación sensible     sistema de electrificación
                         plantación de postes y tendido de       cerca del tendido o en los bordes                        Porcentaje de área desbrozada
                         alambre                                 Reparar con vegetación de cobertura la trocha            Porcentaje de trocha cubierta
                         Alteración del paisaje natural con la   Evitar obras o construcciones innecesarias o de adorno   Diseño armónico del sistema
                         instalación de alambres y postes
                         Impactos en las costumbres y            Gestión local y municipal acorde con la planeación de    Plan de reasentamientos
                         tradiciones locales. Alteración de los  los nuevos asentamientos humanos que pudieran            Plan de capacitación implementado
                         modelos de vida diaria. Peligro de      generarse
                         accidentes                              Campañas de un uso adecuado de la electricidad y de
                                                                 los equipos que requieren electricidad
Agua potable             Ubicación de la planta de agua en o     Ubicar la planta de agua, lejos de hábitats frágiles o   Mapa de la zona
                         cerca de hábitats frágiles o zonas de   ecológicamente sensibles                                 Mapa conflictos de uso
                         riesgo                                  Ubicar la planta de agua en terreno firme                Diseños de ubicación de la planta




                                                                                                                                                                30

                        Uso de los suelos y prácticas          Implementar la planificación y manejo integrado de la    Plan de manejo de la cuenca
                        agropecuarias de la cuenca             cuenca hidrográfica                                      Análisis físico - químico del agua
                        hidrográfica que afecten a la          Establecer coordinación con municipio y consejo          Areas con prácticas de conservación
                        cantidad y calidad del agua            provincial como responsables del manejo de cuencas       de suelos y aguas
                                                               Implementar actividades alternativas de conservación y   Sistema de protección de la fuente de
                                                               protección de las fuentes de agua                        agua con responsables y presupuesto
                                                               Establecer criterios para la calidad del agua, en
                                                               concordancia con los usos deseados
                        Inequidad en la distribución del agua  Formar la Junta administradora del sistema de agua       Junta de agua en funcionamiento
                        en la población                        Elaborar reglamentos para el control y uso del agua      Reglamentos internos comunitarios
                                                                                                                        en vigencia

Construcciones Rurales  Ubicación de la construcción, junto a  Escoger el sitio de acuerdo a las alternativas que       Plan de uso del suelo y características
(edificios para centros un río o fuente de agua, causando su   reducirán los efectos para el ambiente, sin excluir el   biofísicas de la zona
de salud, escuelas,     eventual degradación                   uso beneficioso del agua
comedores, albergues y
otros)
                        Contaminación del medio por            Implementar un sistema de recolección de desechos        Sistemas de recolección instalados
                        acumulación de desechos sólidos y      Reducción de desechos sólidos a través de tecnologías    Métodos de disposición de basuras
                        descomposición de materia orgánica     o métodos de ahorro de insumos                           funcionando
                                                               Tratamiento y disposición de desechos sólidos            Manejo de sólidos instalado
                                                               Implementar sistemas de reciclaje                        Sistema de reciclaje funcionando
                        Contaminación con desechos             Implementar sistemas de clasificación de desechos        Control de inventario de productos
                        peligrosos de centros y subcentros     (inflamable, tóxico, reactivo, biológico)                peligrosos
                        de salud                               Reducir inventarios de productos peligrosos al mínimo    Control de clasificación de desechos
                                                               necesario                                                Calendario de revisión del estado de
                                                               Asegurar bodegas, depósitos y almacenes                  bodegas, almacenes y depósitos
                        Contaminación de productos             Aplicación de normas de higiene                          Número y frecuencia de análisis
                        alimenticios procesados                Control de la calidad de los productos                   químico bacteriológicos
                                                                                                                        Normas de manejo de alimentos
                                                                                                                        funcionando
                        Contaminación del agua debido a la     Realizar análisis de laboratorio de los fluentes         Análisis de fluentes
                        descarga de los fluentes               Realizar tratamientos de los fluentes antes de la        Sistema de tratamientos de aguas
                                                               descarga la las fuentes de agua                          funcionando




                                                                                                                                                                31

                         Transmisión de enfermedades            Preparar las especificaciones para la eliminación de los  Sistemas de prevención de
                         debido a la eliminación inadecuada     desperdicios                                              enfermedades
                         de los desechos                        Dotar de un botiquín con medicamentos requeridos          Sistema de manejo de desechos
                                                                para casos de emergencia                                  funcionando
Conservación y manejo    Depredación de flora y fauna           Mantener y fomentar la biodiversidad vegetal a lo largo   Especies de flora y fauna presentes
de cuencas hidrográficas Destrucción de hábitats de la fauna.   de toda la cuenca                                         en la cuenca
                         Eliminación de especies de especies    Identificar y conservar especies nativas y especies       Indices de diversidad en las fincas
                         clave en la cadena alimentaria         clave                                                     Población capacitada y consciente de
                                                                Fomentar la biodiversidad en las fincas de influencia     conservar la cuenca
                                                                de la Cuenca                                              La cuenca mejora su fisiografía y
                                                                Capacitar a la comunidad en gestión de R. naturales       capacidad productiva
                         Incremento de la extracción de         Planes de manejo forestal e integral de la cuenca         Número de especies y árboles talados
                         madera. Extracción selectiva de        Controles de tala selectiva de especies                   por tiempo
                         especies maderables.                   Controles de tala de especies en veda o en peligro de     Superficie de plantación forestal en
                         Transformación forestal primaria       extinción                                                 preservación o protección
                         Disminución de la masa forestal        Preservación de plantas semilleros                        Número de árboles semillero,
                                                                                                                          ubicación y responsable del cuidado
                         Cambios o disminución del caudal       Instalación de cortinas rompevientos                      Control de caudales de agua en
                         de agua en los cuerpos de agua.        Instalación de sistemas agroforestales                    diferentes épocas del año
                         Incremento de evapotranspiración       Protección de fuentes de agua y canales, de               Registro de variables climáticas
                         Cambios de la velocidad y dirección    conducción, ríos, quebradas y otras vertientes naturales  Número y frecuencia de heladas
                         del viento por la plantación de        Sistemas de manejo integrado y conservación de suelos     Numero de cortinas rompevientos
                         sistemas agroforestales                Campañas de reforestación de áreas degradas               instalados
                         Modificaciones del microclima y        Fomento de fincas integrales                              Número de fuentes y cursos de agua
                         disminución de riesgos climáticos      Capacitación en gestión ambiental                         monitoreados
                         Incremento del contenido de materia    Fomento de sistemas de labranza reducida en las fincas    Análisis de suelos
                         orgánica en suelos agrícolas           Fomento de sistemas de cobertura permanente en los        Agricultores trabajando con enfoque
                         Mayor acumulación de agua y            suelos frágiles                                           agroecológico de producción
                         nutrientes.                            Uso de tecnologías de producción agropecuaria con         Agricultores utilizando enfoque
                         Aumento de la productividad            enfoque agroecológico                                     orgánico de producción
                         agrícola y pecuaria




                                                                                                                                                                32

Cuadro 6.     Planilla resumen para la calificación de estudios de impacto
              ambiental.

  Contenidos relevantes           Categorías                  Subcategorías
1.                         1.1                          1.1.1
                                                        1.1.2
                           1.2                          1.2.1
                                                        1.2.2
2.                         2.1                          2.1.1
                                                        2.1.2
                                                        2.1.3
                                                        2.1.4
                                                        2.1.5
                           2.2                          2.2.1
                                                        2.2.2
                                                        2.2.3
                                                        2.2.4
                                                        2.2.5
                                                        2.2.6
                           2.3                          2.3.1
                                                        2.3.2
                                                        2.3.3
3.                         3.1                          3.1.1
                                                        3.1.2
                                                        3.1.3
                           3.2                          3.2.1
                                                        3.2.2
                                                        3.2.3
                           3.3                          3.3.1
                                                        3.3.2
                                                        3.3.3
                                                        3.3.4
4.                         4.1.                         4.1.1
                                                        4.1.2
                                                        4.1.3
                           4.2.                         4.2.1
                                                        4.2.2
                                                        4.2.3
                                                        4.2.4
                           4.3.                         4.3.1
                                                        4.3.2
                                                        4.3.3
                                                        4.3.4




                                                                             33

Cuadro 6.1.      Modelo de informe final de calificación de un estudio de impacto
                 ambiental.

Subproyecto:
Revisor:                                   Lugar y fecha:
Calificación:                              Interpretación:*
Observaciones al Est.IA:




    *: Aceptado, Observado, Rechazado




Cuadro 7.     Instrumento para el seguimiento de medidas de mitigación
              identificadas en los subproyectos (formato y ejemplos)


Subproyecto:
E. Ejecutora:
Evaluador:                                                 Fecha:
Escala de evaluación del cumplimiento de las              Interpretación de la escala
                   medidas
                      1                                   MD = Manejo Deficiente
                      2                                          con: 1 2 3
                      3
                      4                                   MA = Manejo Aceptable
                      5                                          con: 4 5 6
                      6
                      7                                    ME = Manejo Eficiente
                      8                                          con: 7 8 9
                      9
           Medidas de mitigación                Califica     Interpre        Observaciones
                                                  ción        tación
A. Trabajar con maquinaria agrícola liviana        5           MA       Usan         maquinaria
   para evitar compactación                                             liviana en el 80% de
                                                                        sus labores
B. Realizar arado y plantación en curvas de        8           ME       Las curvas de nivel
     nivel                                                              están bien trazadas y
                                                                        funcionando
C. Realizar cultivos en fajas                      8           ME



                                                                                     34

D. Realizar labranza mínima                      7        ME
E. Plantar barreras forestales                   2        MD      Han     plantado  las
                                                                  barreras, pero no han
                                                                  cuidado ni mantenido,
                                                                  por    lo   tanto no
                                                                  funcionan
F. Aplicar pesticidas químicos, etiqueta verde   4        MA
G. Realizar zanjas de infiltración               7        ME
H. Realizar calendarios de riego                 2        MD
I. Implementar sistemas de riego eficiente:      1        MD      El sistema de riego
    aspersión, goteo                                              aplicado      es   el
                                                                  tradicional,      por
                                                                  gravedad
J. Controlar la erosión y recuperar las áreas    4        MA
   afectadas




Cuadro 8.       Ejemplo de una matriz de base de datos para seguimiento (Matriz
                Rikukpacha, para el caso de PRODEPINE)




                                                                              35

Cuadro 9. Ejemplos de indicadores ambientales y su aplicación

  Elemento       Indicador           Unidad                Descripción
Suelo      Tasa de erosión de ton ha-1 año-1  Es la pérdida de suelo por acción del
           suelos agrícolas                   hombre y por factores climáticos,
                                              medida por unidad de superficie y por
                                              unidad de tiempo
           Propiedades Químicas pH            Son las características de textura,
           y físicas del suelo     N-P-K      estructura y cantidad de nutrientes en
                                   %          el suelo, que expresan la calidad o
                                              fertilidad
           Cobertura de suelo      % de       Es la cantidad de vegetación que
                                  Superficie  cubre el suelo
           Cambio en el uso del %             Es la variación de los patrones de uso
           suelo                              del suelo a través del tiempo
Agua       Parámetros químicos, mg l-1        Es     la    determinación     de    las
           físicos              y             características o calidad del agua
           bacteriológicos
           Profundidad del nivel m            Es    la   distancia   entre   el  agua
           de agua subterránea                subterránea y la superficie del suelo
           Caudal                  m3 s-1     Es el volumen de agua que se escurre
                                              en un tiempo determinado
           Requerimiento       de mg l-1      Expresa el contenido de m. orgánica
           Oxigeno, DBO                       biológicamente degradable en el agua.
                                              DB0 = 190 mg l-1, es representativo
                                              de aguas residuales de una pequeña
                                              comunidad.
           Caudal ecológico        m3 s-1     Es la cantidad mínima de agua
                                              necesaria para preservar las especies
                                              acuáticas      de     un     ecosistema
                                              determinado
Bosques    Cobertura vegetal      %           Es la cantidad de vegetación que
                                              cubre una zona y puede ser detallada
                                              por tipos de vegetación (bosques,
                                              pastizales, agricultura)
           Deforestación           ha. año-1  Es la disminución de bosques, por
                                              intervención del hombre
           Areas protegidas       Superficie  Constituyen las zonas protegidas por
                                              ley, pueden ser públicas o privadas
           Especies vegetales      #/ha.      Es la cantidad de especies vegetales
                                              que    existen    en   una    superficie
                                              determinada
Fauna      Número y diversidad Número         Es la cantidad y población de especies
           de especies             %          animales existentes en un determinado
                                              ecosistema
           Especies       animales Número     Es la cantidad de especies animales en
           amenazadas              %          peligro de extinción con relación al
                                              total de especies
Paisaje    Superficie afectada %              Es el cambio fisiográfico o estético
           en el paisaje                      de un determinado lugar por
                                              acción del hombre o factores
                                              climáticos
           Monumentos             Número      Se     refiere   a   los   lugares    o



                                                                                  36

                  afectados                          monumentos histórico - culturales
Aire              Cantidad de polvo ug/m3            Es la cantidad de partículas de
                  en el aire                         polvo    con      relación   a   un
                                                     determinado volumen de aire




6.      La gestión ambiental para el proceso de titulación de
        tierras comunales de posesión ancestral

A pesar de que dentro del esquema PRODEPINE, existe un componente exclusivo,
relacionado con Recursos Naturales, cuya gestión se realiza con sus propios
reglamentos y manuales de operación, es conveniente disponer en este documento de un
criterio de refuerzo para garantizar que el proceso de titulación de tierras permita
mejorar las condiciones de gestión y conservación de los recursos naturales del predio a
titularse. Muchas ocasiones, el proceso de titulación de tierras es una puerta abierta o
un cheque en blanco para que el nuevo propietario empiece a explotar o sobre explotar
los recursos naturales contenidos en ese predio.

La conservación y gestión sustentable de los recursos naturales del predio titulado y la
preservación de la calidad ambiental del mismo se puede asegurar por medio de tres
acciones clave:

1. La participación real y efectiva de la comunidad beneficiaria durante todo el
    proceso, mediante al cual se concienciará a las familias de la importancia de la
    conservación y de la responsabilidad que adquieren como dueños del predio

2. Un proceso de capacitación masiva a la comunidad involucrada, en gestión
    ambiental y conservación de recursos naturales. Esta capacitación deberá realizarse,
    tomando como base la experiencia propia de la comunidad o comunidades
    involucradas, es decir habrá que evitar que la capacitación sea sobre la base de
    conocimiento externo solamente.

3. Elaboración y aplicación de los planes de manejo del predio titulado. Un modelo y
    directrices sobre la preparación y cometidos de los planes de manejo de los predios
    titulados se presenta en el Anexo 2.


7.         Algunas reglas ambientales para aplicar en relaciones
           contractuales


La siguiente es una indicación rápida de ciertas especificaciones estándares, de cuidado
y gestión ambiental, que deberían incluirse en los contratos de profesionales o de
empresas que prestan servicios y que, pueden ser contratadas por el PRODEPINE. El
cumplimiento de estos estándares por parte de los contratistas, deberá ser vigilado y
evaluado por los técnicos de Recursos Naturales de las oficinas regionales del


                                                                                      37

PRODEPINE. Se sugiere incluir una cláusula en los contratos que diga "En caso de
inobservancia comprobada, de una o mas de estas reglas, por parte del contratista, el
PRODEPINE podrá retener de sus honorarios un valor igual al 5% del monto del
contrato", hasta que el daño u omisión sea reparado. Una lista breve de los temas
prioritarios que deben mencionarse en todo tipo de contrato con PRODEPINE, es la
siguiente:

   Prevención de la erosión y del arrastre de sedimentos, en los sitios de intervención
   Prevención de la contaminación innecesaria de las aguas
   Uso apropiado y mantenimiento de maquinaria pesada: No lavar o cambiar
   lubricantes de vehículos o maquinaria en sitios contiguos a esteros ríos y fuentes de
   agua.
   Acopio de deshechos sólidos y líquidos en sitios apropiados y en tiempo oportuno
   Colocación apropiada de depósitos o sitios de desperdicios.
   Manejo apropiado y apegado a la ley, si durante los trabajos se descubren sitios
   arqueológicos o históricos.
   Destrucción innecesaria de flora y fauna silvestres, en el sitio de intervención (caza
   y pesca en sitios prohibidos)
   Medidas preventivas de incendios forestales y de áreas de vegetación natural.


8.      Bibliografía consultada

ARBOLEDA, G. 1999. Proyectos. Formulación, Evaluación y Control. AC Editores.
         Cali, Colombia. pp. 415-458

BANCO MUNDIAL, 1991. Libro de consulta para la evaluación ambiental. Volumen
         III. Lineamientos para evaluación ambiental de los proyectos energéticos e
         industriales. Departamento de Medio Ambiente. Washington, D.C. pp 2-18.
         (Trabajo Técnico número 154).

BANCO MUNDIAL, 1991. Libro de consulta para la evaluación ambiental. Volumen I.
         Políticas, procedimientos y problemas intersectoriales. Departamento de Medio
         Ambiente. Washington, D.C. pp 1-53. (Trabajo Técnico Número139).

BUCHELI, B. et al. 2003. El productor agropecuario y su entorno. Ecuador, 2003.
         Tercer Censo Nacional Agropecuario. SICA-MAG. 107 p

CAMAREN, 2003. Foro de los Recursos Hídricos. Segundo encuentro nacional. Todos
         por el agua, el agua para todos Quito, Ecuador. pp 371-406

CODENPE PRODEPINE. 2001. Auditoría ambiental a la cartera de subproyectos de
         PRODEPINE I. Corporación OIKOS. Quito, Ecuador. 22 p

ECUADOR, MAE. 1999. Ley de Gestión Ambiental. Publicada en el Registro Oficial
         245, del 30 de julio de 1999

ESPINOZA, N., J. GATICA y J. SMYLE. 1999. El pago de servicios ambientales y el
         desarrollo sostenible en el medio rural. RUTA, IICA. 57 p (anexos)




                                                                                       38

FUNDACION NATURA. 2003. Desarrollo Sostenible en el Ecuador. Una década, una
      mirada hacia el futuro. Quito, Ecuador. 126 p

GLYNN, J. y W. GARY. 1996. Ingeniería Ambiental. Segunda edición. Prentice Hall.
      México. pp 685 a 695

KAIMOWITZ, D. 1996. La investigación sobre manejo de Recursos Naturales para
      fines productivos en América Latina. BID. Washington. DC. 61 p

MAG, 1999. Política ambiental para el desarrollo sustentable del sector agropecuario
      del Ecuador. Volumen I. Diagnóstico ambiental del sector agropecuario.
      Documento Técnico No. 13 del Programa Sectorial Agropecuario, Unidad de
      Gestión Ambiental. Quito, Ecuador 203 p.

PINSTRUP-ANDERSON, P. Y R. PANDYA-LORCH (ed). 2002. La agenda
      inconclusa. IFPRI. Washington, DC. 301 p

PRODEPINE, 2002. Informe final de actividades del Componente Tierras y Aguas.
      Quito, Ecuador, 5 p

PRODEPINE,    CODENPE,       PREVAL,     FIDA.    2003.    Modelando     el  Futuro.
      Sistematización de ocho intervenciones de PRODEPINE, en diferentes áreas de
      trabajo y ámbitos geográficos el PRODEPINE. url: www.PRODEPINE.ORG,
      url: www. Preval.org




                                                                                 39

9.    Abreviaturas/Siglas

CODENPE        Consejo de Desarrollo las Nacionalidades y Pueblos del Ecuador

CODAE          Corporación de Desarrollo Afro-ecuatoriano

EAI            Evaluación Ambiental Inicial, a aplicarse para procesos de
               análisis ambiental ex ante, aplicable a perfiles o a estudios de
               preinversión.

Est.IA         Estudio de Impacto Ambiental, es el documento resultado del
               proceso de Evaluación de Impactos Ambientales.

EIA            Evaluación de Impacto Ambiental, es el proceso de análisis
               ambiental de cualquier proyecto, previo a su ejecución.

FIDA           Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola

MAG            Ministerio de Agricultura y Ganadería de Ecuador

MAE            Ministerio de Ambiente de Ecuador

OR             Oficina Regional del PRODEPINE

ON             Oficina nacional del PRODEPINE

OSG            Organización de segundo Grado, agrupa a dos o más
               organizaciones, centros o comunidades de base.

OTG            Organización de tercer grado. Agrupa a dos o más organizaciones
               des de segundo grado.

PAC            Plan de Acción Comunitaria, un plan de desarrollo local pero
               aplicado solamente a una comunidad en específico.

PDL            Plan de Desarrollo Local, aplicado a los planes desdesarrollo para
               las organizaciones de segundo grado OSG o las de tercer grado
               OTG.
POP            Persistent Organic Pollutant

PRODEPINE      Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y Negros del
               Ecuador

PM:            Plan de manejo, puede ser de una área natural, de una finca, de
               una micro cuenca, de una tierra comunitaria, etc.




                                                                              40

10. Anexos

Anexo 1. Modelo de Términos de Referencia para contratar
              Evaluaciones de Impacto Ambiental (EIA), para
              subproyectos de PRODEPINE


Este documento es una guía de trabajo para la preparación de términos de referencia
(TR), y contrato de consultorías especializadas, para realizar las evaluaciones de
impacto ambiental. De acuerdo al reglamento de inversiones públicas del PRODEPINE,
los EIA, son un paso previo a la aprobación de la inversión, de aquellos subproyectos
que luego del análisis ambiental respectivo son ubicados en las categorías C o D. Sin
embargo, dado que la política ambiental del PRODEPINE indica que no se financiarán
subproyectos categorizados como D, entonces no tendría sentido contratar un EIA para
este tipo de subproyecto. Hay que tener en cuenta que cada proceso de EIA solicitado es
independiente de otro; por lo tanto, los términos de referencia también deben ser
diferentes. Entonces, en cada caso se tendrá el cuidado de utilizar la información
pertinente de esta guía y, adecuar los TR, en la mejor forma posible a las
particularidades de cada subproyecto. Los elementos o componentes a considerarse en
la preparación de los TR, para un proceso de EIA son:


Antecedentes. Se debe hacer constar brevemente, la descripción del Proyecto
(PRODEPINE) y de la Oficina Regional respectiva, interesada en el EIA. Indicar el
propósito de los TR, e identificar el subproyecto de inversión a ser evaluado. Además,
en esta sección se debe indicar los componentes del subproyecto propuesto, historia del
mismo, incluyendo las principales razones que justifican la propuesta. En caso de existir
otras propuestas o subproyectos en progreso o planificados, dentro de la misma
comunidad o Entidad Ejecutora, que puedan competir por los mismos recursos, o que
puedan ser complementarios, también deben ser identificados aquí.

Objetivos. En esta sección se resumirá el propósito específico del EIA. Los objetivos
deben ser redactados en relación directa con el tema del subproyecto y hacer referencia
a la etapa del proceso: diseño, instalación, ejecución u operación del mismo. Se
recomienda poner no más de dos o tres objetivos concretos.

Requisitos para el proceso de EIA. En esta sección se debe identificar las normas,
reglamentos u ordenanzas bajo las cuales se regirá la ejecución de la EIA y que serán
evaluadas y descritas en las partes pertinentes del informe o productos de la consultoría.
Además, se debe incluir los requisitos de participación comunitaria (involucrados) en el
proceso. Se pueden incluir uno o más de los siguientes puntos:

    Legislación y/o reglamentación nacional (e internacional si es del caso), sobre
    gestión, evaluación o preservación de la calidad ambiental.
    Reglamentos u ordenanzas provinciales, cantonales o comunales para la evaluación
    y/o gestión ambiental.
    Reglamento de inversiones públicas del PRODEPINE, capítulos correspondientes a
    evaluación ambiental.



                                                                                       41

    Normas pertinentes que rigen la actividad agropecuaria, la salud y la seguridad
    alimentaria.
    Otras normas y procedimientos legales pertinentes, a ser incluidos por investigación
    o experiencia del consultor(a).
    Grado y momentos de participación y compromiso de la comunidad involucrada.

Area del subproyecto y alcance del estudio. Especificar los límites espaciales y
temporales de cobertura del subproyecto. Por ejemplo: Invernadero con una vida útil de
5 años, cuya área de influencia es la comunidad de .......; Captación de fuente de agua
con una red de distribución de 5 km., para agua potable, cuya área de influencia es la
parroquia de ......; Construcción de 30 km., de camino vecinal con influencia directa en
las siguientes comunidades: ........., de la parroquia ......, cantón......, además, habrá una
influencia indirecta en las siguientes comunidades: ........ ; Reparación de 40 km., de
canal de riego, con influencia en las siguientes comunidades: ..........; Construcción de
reservorio para 1500 m3 de capacidad, para la comunidad de ......... ; Construcción de
planta procesadora de leche para 200 litros diarios, a ser instalada en el centro poblado
de.........; etc. En cuanto al alcance del estudio, se identificará si se trata de un EIA
clásico, en cuyo caso las tareas a ser realizadas por parte de un consultor serán
conocidas con suficiente certeza, y no tendrán que ser especificadas completamente en
los términos de referencia. En otros casos, deberán realizarse estudios especializados de
campo o ejecutarse actividades de diseño para determinar o evaluar los impactos
específicos, propios de la actividad; por lo tanto, se pedirá al consultor(a) definir con
mayor detalle las metodologias y tareas particulares a cumplirse en estos casos.

Información de apoyo. La oficina contratante especificará, el tipo de información de
apoyo a entregarse al consultor. Generalmente se podría comprometer la información
del PDL y del perfil respectivos y obviamente una copia del diseño final del
subproyecto si está disponible. Se podrá además comprometer la información pertinente
del reglamento de inversiones del PRODEPINE. Además la información relevante de
las comunidades beneficiarias y la Entidad Ejecutora respectiva.

Descripción del entorno ambiental. Esta sección es para solicitar al consultor(a):
Recolectar, evaluar y presentar información relevante sobre el ambiente en el área de
influencia del subproyecto. Definir el estado actual del ambiente y sus recursos
naturales (marcar línea base, "sin proyecto"). Incluir información sobre todo cambio
anticipado antes de iniciar el proyecto. Los descriptores a utilizarse dentro de esta
sección se clasifican en tres categorías principales: Físico, Biológico y Sociocultural. De
estos, cada proponente debe escoger los más relevantes y pertinentes, para poner como
requisito en la consultoría. Evitar solicitar datos irrelevantes.

1. Medio físico

    Ubicación del subproyecto: latitud, longitud, altitud.
    Suelo: geología, topografía, clasificación agroecológica, uso actual y uso potencial
    de suelos agrícolas.
    Clima: Temperatura, Precipitación, Radiación solar, Humedad Relativa, Vientos y
    Probabilidad y frecuencia de riesgos climáticos (heladas, granizadas, sequías,
    inundaciones).
    Aire: calidad actual del aire, riesgos y fuentes potenciales de polución.
    Agua: hidrología superficial y subterránea.



                                                                                            42

    Areas especiales: áreas de playa, humedales, manglares, arrecifes, bosques,
    páramos, glaciares, lagos, lagunas, otros.
    Fuentes y emisiones: descargas existentes, contaminantes (actuales y potenciales).

2. Medio biológico

    Flora y fauna silvestre: especies amenazadas o en peligro de extinción, especies
    endémicas, especies con potencial de volverse invasoras, especies predatoras o
    vectores de pestes.
    Flora y fauna domesticada: especies comerciales, especies en peligro de extinción, o
    amenazadas.
    Hábitats naturales: parques o reservas naturales, nichos naturales significativos.
    Otras fuentes de biodiversidad y su estado actual.

3   Medio sociocultural:

    Población: involucrados, beneficiarios directos, beneficiarios indirectos, estructura
    de la población, estructura comunitaria.
    Roles por grupos de edad y género
    Actividades: de desarrollo planificadas, empleo; distribución de los ingresos,
    servicios, recreación; salud pública, educación, otros.
    Patrimonio cultural: sitios de interés cultural o histórico, costumbres, tradiciones,
    otros.
    Existencia de conflictos, intereses cruzados en la misma obra, intereses superpuestos
    en un mismo recurso, otros conflictos.

Análisis de alternativas para el subproyecto propuesto. En esta sección, el concepto
de alternativas abarca: ubicación, diseño, selección de tecnologías limpias, técnicas,
procesos, fases, flujos, materiales de construcción, procedimientos de operación y
mantenimiento, uso de materias primas y subproductos, reciclaje y otros. En casos
específicos, (especialmente cuando el subproyecto ha sido categorizado como D), se
podría intentar la búsqueda de alternativas a la propuesta de subproyecto en su
integridad, incluyendo la alternativa de no construir el subproyecto. Por lo tanto, se debe
solicitar:

    Describir las alternativas determinadas para cada etapa del subproyecto propuesto.
    Identificar y describir, si es pertinente, alternativas al subproyecto, que lograrían los
    mismos objetivos.
    Comparar las alternativas en términos de sus potenciales impactos ambientales,
    costos de capital y de operación; utilidad bajo condiciones locales y requisitos
    institucionales de capacitación y seguimiento.
    Incluir la alternativa de no construir el proyecto, a fin de demostrar las condiciones
    ambientales y socioculturales sin el mismo.

Determinación de los impactos del subproyecto.          En esta sección se debe incluir las
obligaciones del consultor(a), con relación a los impactos significativos.

    Describir y distinguir entre impactos positivos y negativos; directos e indirectos;
    inmediatos y de largo alcance; reversibles e irreversibles; evitables e inevitables.




                                                                                           43

   Cuantificar de ser posible los costos, beneficios y utilidades económicas de los
   impactos.
   Describir cuantitativamente los impactos, en términos de sus costos y beneficios
   ambientales.
   Caracterizar cualitativamente los impactos, indicando los elementos intangibles del
   ambiente que serán involucrados.
   Solicitar información adicional pertinente del sitio y/o subproyecto.

Elaboración del plan de manejo ambiental. Esta sección es una consecuencia de las
anteriores, por lo tanto, debe solicitar:

   Recomendar medidas de prevención o de mitigación, factibles de aplicar, para evitar
   o reducir los impactos negativos significantes hasta niveles aceptables.
   Considerar medidas de compensación a las partes afectadas para los impactos que
   no puedan ser atenuados.
   Determinar los costos de las medidas atenuantes.
   Determinar los requisitos institucionales y de capacitación para implementarlas.
   Preparar un plan de manejo ambiental mínimo del subproyecto, que incluya entre
   otros los siguientes aspectos: Ubicación espacial de las medidas de prevención,
   corrección o mitigación; métodos o técnicas de aplicación, responsables de su
   ejecución, presupuesto y cronograma de aplicación.

Plan de socialización, seguimiento y control. Esta sección es para indicar al
consultor(a):

   Preparar un programa detallado para seguimiento y control de la implementación de
   las medidas atenuantes recomendadas para los impactos del subproyecto, durante las
   etapas del mismo: Construcción, operación, mantenimiento, desarticulación.
   Indicar el o los responsables del seguimiento y control.
   Incluir los costos e insumos necesarios para ejecutarlo.
   Facilitar la socialización de los resultados del EIA, con la participación de los
   involucrados en el subproyecto, las instituciones relacionadas y el público del área
   de influencia. Los TR deben especificar el tipo de evento para la socialización de
   resultados. Esto asegurará la participación y compromiso en el proceso de otras
   agencias gubernamentales, ONGs locales y grupos afectados, que podrán dar sus
   comentarios, y puntos de vista para hacer correctivos o mejoras al producto final de
   la EIA y facilitar su posterior implementación.

Equipo de Consultores.          La evaluación de impacto ambiental requiere de la
participación interdisciplinaria. Por lo tanto, en esta sección se debe indicar los
requerimientos mínimos de especialistas que deben ser incluidos en el equipo técnico,
de acuerdo a la categoría particular del subproyecto. Por lo general, se requiere la
participación de tres tipos de especialistas: Uno del campo biológio-agronómico, otro
del campo físico-ambiental y otro del campo socioeconómico; pero, en algunos casos,
se podrán solicitar la participación parcial de otros especialistas, según la temática
específica del subproyecto.

Calendario de trabajo. Aquí se debe especificar las fechas para la revisión del avance, la
presentación de los productos intermedios (si son pertinentes) y el producto o informe




                                                                                       44

definitivo. Además, se deben señalar fechas para eventos significativos (ejemplo los de
socialización de resultados).

Productos esperados (Informes). En esta sección, se debe indicar los productos
esperados de la consultoría, que podrían estar presentados bajo el formato de un informe
técnico. Los informes parciales y final de la EIA deben ser concretos y limitados a la
problemática ambiental significativa y al ámbito de acción y área de influencia del
subproyecto. La organización del informe final podría tener entre otros la siguiente
estructura de capítulos, quedando en libertad el consultor(a) de la estructura de cada
capítulo.


1. Título
2. Resumen Ejecutivo
3. Marco institucional, legal y administrativo
4. Descripción del subproyecto propuesto
5. Descripción de las condiciones ambientales del entorno
6. Impactos ambientales significativos
7. Impactos sociales significativos, con énfasis en grupos de edad y género
8. Análisis de las alternativas
9. Plan de manejo ambiental, incluyendo medidas recomendadas
10. Plan de socialización seguimiento y control
11. Referencias bibliográficas
12. Anexos:
        Lista de personas e instituciones que participaron en el estudio
        Datos y documentos utilizados en el proceso y en la preparación del informe
        Cualquier otra información pertinente




                                                                                      45

Anexo 2.       Procedimiento metodológico para elaboración de Planes de
               Manejo para predios comunitarios de posesión ancestral,
               que solicitan titulación de la propiedad.

El Plan de Manejo, constituye el documento primordial del expediente de titulación.
Este constituye la base o guía para la gestión posterior del predio titulado y al mismo
tiempo es el compromiso que asume la comunidad sobre la gestión del predio. Por lo
tanto, es obligatorio que la elaboración del Plan de Manejo sea un proceso participativo
en todas sus etapas. Esta participación garantiza el aporte de conocimientos ancestrales
sobre el área, y garantiza que las propuestas de uso del predio sean de consenso previo.
Se recomienda aplicar la siguiente metodología secuencial para elaborar los Planes de
Manejo.

a) Recopilación de información (Diagnóstico). La información detallada mas
   adelante, en el acápite g), se recopila mediante la organización de talleres en cada
   comunidad o centro de base, con la participación de hombres y mujeres, con la
   facilitación de un técnico en la materia, y si es posible, apoyado por promotores
   paralegales de las organizaciones, que son de mucha ayuda para entablar una
   comunicación positiva entre los actores. La información también se puede extraer de
   entrevistas personales, con personas clave de la comunidad o dirigentes de las
   OSG´s. Además, se debe buscar información bibliográfica complementaria, y
   realizar verificaciones de campo.

b) Zonificación del área. La zonificación ayuda a la identificación de alternativas de
   manejo del predio. Los elementos para zonificar, se definen desde el punto de vista
   agroecológico y el elemento discriminante más importante es el suelo. Los
   indicadores aplicables para la zonificación son los siguientes: Topografía, relieve,
   profundidad, textura, pedregosidad, estructura y fertilidad del suelo agrícola, uso
   actual, hidrografía, accidentes geográficos, áreas de interés especial y otros.

c) Identificación de problemas y necesidades. Con base en la información
   recopilada, el facilitador y los miembros de la comunidad identifican y priorizan sus
   problemas (aquellos que signifiquen un freno al desarrollo de la comunidad o a la
   gestión sustentable del predio a titularse) y las necesidades más notorias de la
   comunidad. La priorización se hace con el uso de indicadores a los cuales se les
   puede dar diferentes pesos, en consenso entre los beneficiarios. Los indicadores más
   recomendados para este caso son: Area de influencia del problema (ambiental,
   económica, social), magnitud del problema (alta media, baja), duración del
   problema (corto mediano o largo plazo), número de personas afectadas
   (discriminadas por género), soluciones técnicas disponibles, personal dispuesto a
   colaborar en la solución del problema, costos. En esta lista de problemas, no deben
   entrar ninguno relacionado con conflictos internos ni conflictos de tierras, solamente
   aquellos relacionados con la conservación y uso del predio a titularse.

d) Identificación de alternativas. El facilitador y los miembros de la comunidad, en
   forma participativa identifican las potencialidades de los recursos naturales
   existentes en el área, e identifican alternativas de gestión del predio o de las áreas en
   las que se ha zonificado el mismo, luego identifican las alternativas de uso y de
   manejo. Las posibles alternativas deben ser señaladas para solucionar o satisfacer
   los problemas y las necesidades identificadas en el punto anterior, y se pueden


                                                                                          46

   clasificar en: productivas, de conservación sin intervención, de conservación con
   intervención, de restauración, de recreación y otras. Esta clasificación de usos del
   suelo puede y debe corresponder con las áreas que resultaron de la zonificación
   agroecológica anterior. Dentro de cada una de estas clasificaciones de uso se
   pueden identificar varias actividades o acciones, las que pueden convertirse en
   perfiles y luego en proyectos de inversión. Ejemplo, actividades productivas pueden
   ser: extracción controlada de madera, industrialización de la madera, instalación de
   sistemas silvopastoriles, instalación de plantaciones perennes, reforestación,
   sistemas de acuicultura, sistemas bioenergéticos, extracción e industrialización de
   productos no maderables, turismo, etc.

e) Priorización de alternativas. Luego de la identificación de alternativas, es
   conveniente una labor de priorización de las mismas, con el fin de seleccionar de
   tres a cinco alternativas, que pasarán a ser elaboradas a nivel de perfil de
   factibilidad. Esta priorización se realiza con la participación activa de la comunidad
   en pleno (hombres y mujeres y si es posible la participación de jóvenes y niños). Se
   usan indicadores previamente establecidos y sopesados, de acuerdo a la importancia
   que la comunidad asigne a cada uno. Una lista de posibles indicadores que pueden
   ser utilizados en la tarea de discriminar alternativas son los siguientes: Abundancia
   del recurso (materia prima), facilidad de manejo, conocimiento de la comunidad,
   grado de significación en la seguridad alimentaria de la comunidad, tecnología
   disponible, demanda en mercados, participación equitativa de los miembros de la
   comunidad, grado de apoyo a grupos vulnerables dentro de la comunidad,
   preferencia de las fuentes de financiamiento y otros.

f) Elaboración de perfiles. Luego de haber priorizado las alternativas de gestión del
   predio, se escogen las tres a cinco más importantes o prioritarias y se transforman en
   perfiles de factibilidad, los cuales podrán pasar a proyectos, dependiendo del interés
   y capacidad de la comunidad. Los perfiles, deben tener como mínimo la siguiente
   información: Título, antecedentes y justificativos, objetivos, resultados esperados,
   actividades mínimas necesarias, presupuesto requerido (en caso de ser una propuesta
   productiva, se deberá incluir: costos, ingresos y utilidades), análisis ambiental (a
   este nivel es suficiente con aplicar la metodología "Lista de chequeo ambiental") y
   cronograma de actividades.

g) Elaboración del borrador. El técnico facilitador procesa y sistematiza toda la
  información anterior y elabora el documento borrador "Plan de Manejo Integral" del
  predio a titularse. Un contenido mínimo de este documento es el siguiente:

Diagnóstico

   Descripción general del área
   Extensión y límites (croquis o mapa del área a titular)
   Datos meteorológicos de la zona de influencia del área a titular: temperatura,
   precipitación (distribución e la precipitación), vientos, radiación solar, otros
   Ubicación geográfica: latitud, longitud, altitud.
   Ubicación geopolítica del área a titular: provincia, cantón, parroquia, OSG, OTG.
   Infraestructura y servicios básicos disponibles en la comunidad o centro
   Recursos humanos capacitados y disponibles en la comunidad, discriminados por
   género y edad.



                                                                                       47

    Descripción detallada de los recursos naturales: suelo, agua, flora y fauna del área a
    legalizar. Usar descriptos de: Identificación taxonómica, cantidad disponible,
    variabilidad, usos (discriminando por usos de hombres y mujeres), estado de
    conservación, requerimientos de manejo.
    Breve descripción de riesgos naturales en la zona de influencia del predio
    Factores socio económicos y culturales sobresalientes de la comunidad.
    Uso actual del suelo, con detalle sobre áreas y superficies de: cultivos anuales,
    cultivos perennes, pastos, bosques naturales, plantaciones forestale, áreas de reserva,
    áreas de barbecho, áreas inaccesibles, cuerpos de agua y otros.

Plan de manejo integral del área

    Zonificación agroecológica del área a legalizar (uso potencial del suelo).
    Objetivos del plan de manejo integral
    Programas y subprogramas productivos, para cada área de manejo, de acuerdo a la
    zonificación.
    Listado de perfiles, los priorizados en el punto anterior
    Estrategia general de gestión ambiental, en la que se determinarán las actividades,
    los responsables y los costos, para asegurar la conservación, restauración o el uso
    sustentable de los recursos naturales que posee la comunidad, según sea el caso, y
    que guarden concordancia con los perfiles de proyectos que se plantean.
    Conclusiones y recomendaciones
    Bibliografía y anexos

Plan de ejecución

Un modelo de propuesta de ejecución del plan de manejo integral, debe contener los
siguientes elementos básicos.

 Actividad   Responsable    Resultado    Indicador    Fuente de   Presupuesto   Tiempo de
                            esperado   de resultados verificación requerido     ejecución




Validación en la comunidad

El borrador del documento "Plan de Manejo Integral", debe ser socializado, analizado y
discutido con la comunidad beneficiaria. Se hacen las correcciones y ajustes necesarios
y se procede a aprobar en una asamblea, pasando a ser el documento oficial de gestión
del predio a titularse y por lo tanto, parte integrante del expediente del proceso de
titulación.




                                                                                        48

