                                              Documento del
                                              Banco Mundial


                             EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL


                                                                                    Informe n.º 55656-HN




                         ASOCIACIÓN INTERNACIONAL DE FOMENTO


                                  DOCUMENTO PROGRAM?TICO

                                                PARA UN

                                        CRÉDITO PROPUESTO

                           POR LA CANTIDAD DE DEG 55,1 MILLONES
                             (EQUIVALENTES A US$86 MILLONES)

                                              A FAVOR DE

                                 LA REPÚBLICA DE HONDURAS

                                                PARA UN

PRIMER CRÉDITO PROGRAM?TICO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO EN FAVOR DE
   LA REDUCCIÓN DE VULNERABILIDADES PARA FOMENTAR EL CRECIMIENTO


                                         3 de noviembre de 2011



Reducción de la Pobreza y Gestión Económica
Unidad de Gestión para América Central
Región de América Latina y el Caribe




Este documento se pone a disposición del público antes de ser sometido a la consideración del Directorio
Ejecutivo. Ello no entraña presunción de resultado alguno. Este documento puede actualizarse de acuerdo con la
consideración por parte del Directorio Ejecutivo y el documento actualizado se pondrá a disposición del público
conforme a la política de la Asociación Internacional de Fomento sobre el acceso a la información.
                              Honduras: Año fiscal del sector público
                                  1 de enero al 31 de diciembre
                                   Equivalencias monetarias
                        (Tipo de cambio en vigor el 28 de octubre de 2011)
                         Unidad monetaria = Lempiras (Lps.)
                                19,02 Lps. = US$1
                                            Pesos y medidas
                                            Sistema métrico

                                    SIGLAS Y ABREVIATURAS
AECID       Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo
AIF         Asociación Internacional de Fomento
AOD         Asistencia oficial para el desarrollo
BCIE        Banco Centroamericano de Integración Económica
BID         Banco Interamericano de Desarrollo
BIRF        Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CAFTA       Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y los Estados Unidos
CIF         Costo, seguro y flete
CNBS        Comisión Nacional de Bancos y Seguros
CONADEH     Comisionado de Derechos Humanos
CONASIN     Consejo Nacional de Seguridad Interior
CPD         Crédito para políticas de desarrollo
DEG         Derecho especial de giro
DEI         Dirección Ejecutiva de Ingresos
EAP         Estrategia de alianza con el país
FMI         Fondo Monetario Internacional
FOB         Franco a bordo
IHSS        Instituto Hondureño de Seguridad Social
IFC         Corporación Financiera Internacional
IMAE        ?ndice mensual de actividad económica
INB         Ingreso nacional bruto
INJUPEMP    Instituto Nacional de Jubilación y Pensiones de los Empleados Públicos
INPREMA     Instituto Nacional de Previsión del Magisterio
INPREUNAH   Instituto Nacional de Previsión de la Universidad Autónoma de Honduras
IPC         ?ndice de precios al consumidor
IPM         Instituto de Previsión Militar
LAC         América Latina y el Caribe
MIGA        Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones
OCDE        Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
PGP         Pública con garantía pública
PIB         Producto interno bruto
PNUD        Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
PPA         Paridad del poder adquisitivo
PPME        Países pobres muy endeudados
PROHECO     Programa Hondureño de Educación Comunitaria
SEFIN       Secretaría de Finanzas
SIAFI       Sistema de Administración Financiera Integrada
SIARH       Sistema Integrado de Administración de Recursos Humanos
TIC         Tecnologías de la información y la comunicación
UE          Unión Europea
UGC         Unidad de Grandes Contribuyentes
USAID       Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
VA          Valor actual

                               Vicepresidenta:             Pamela Cox
                              Director de país:            Carlos Felipe Jaramillo
                             Director sectorial:           Rodrigo A. Chaves
                             Gerente sectorial:            Auguste Tano Kouame
                Economista líder/líder sectorial:          Oscar Calvo-González (interino)
                        Gerentes de proyecto:              Christian Y. González y Rodrigo Serrano-Berthet
                                                     REPÚBLICA DE HONDURAS
                                            CRÉDITO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO
                                                                           ?NDICE



I. INTRODUCCIÓN..............................................................................................................................................1

II. CONTEXTO NACIONAL...............................................................................................................................2
          Contexto político ..........................................................................................................................................2
          Acontecimientos económicos recientes.........................................................................................................3
          Panorama macroeconómico y sostenibilidad de la deuda .........................................................................12
          Delito, violencia y seguridad ciudadana ....................................................................................................14
          Pobreza, género y desarrollo social...........................................................................................................16
III. EL PROGRAMA DEL GOBIERNO ..........................................................................................................19

IV. RESPALDO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO ...........................................................19
          Nexo con la estrategia de alianza con el país ............................................................................................19
          Relación con otras operaciones del Banco.................................................................................................20
          Colaboración con el FMI y otros donantes................................................................................................20
          Enseñanzas aprendidas ..............................................................................................................................22
          Fundamentos analíticos..............................................................................................................................22
V. LA OPERACIÓN PROPUESTA ..................................................................................................................26
          Descripción de la operación.......................................................................................................................26
          Esferas normativas .....................................................................................................................................26
VI. EJECUCIÓN DE LA OPERACIÓN ...........................................................................................................51
          Pobreza e impacto social............................................................................................................................51
          Aspectos ambientales..................................................................................................................................57
          Consultas y participación...........................................................................................................................57
          Ejecución, seguimiento y evaluación..........................................................................................................59
          Disposiciones fiduciarias ...........................................................................................................................60
          Desembolso y auditoría ..............................................................................................................................60
          Riesgos y mitigación de riesgos..................................................................................................................61
ANEXOS...............................................................................................................................................................66
          Anexo 1: Carta sobre la política de desarrollo ..........................................................................................66
          Anexo 2: Matriz de políticas.......................................................................................................................74
          Anexo 3: Nota sobre las relaciones con el FMI .........................................................................................79
          Anexo 4: Datos básicos del país.................................................................................................................80
          Anexo 5: Análisis de sostenibilidad de la deuda ........................................................................................83
          Anexo 6: Consultas y contexto para la reforma en el sector educativo y en materia de seguridad
                   ciudadana....................................................................................................................................95
          Anexo 7: Marco institucional de Honduras: Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana...98
          Anexo 8: Mapa de Honduras....................................................................................................................104


Este crédito para políticas de desarrollo fue preparado por un equipo de la Asociación Internacional de Fomento dirigido por
Christian Y. González (LCSPE) y Rodrigo Serrano-Berthet (LCSSO), que incluyó a Cristian Aedo, economista senior especializado
en educación (LCSHE); Juan Diego Alonso, economista especializado en educación (LCSHE); Antonio Leonardo Blasco,
especialista senior en gestión financiera (LCSFM), Juan Buchenau, especialista senior, sector financiero (LCSPF); Valentina
Calderón, consultora (LCSSO); Lorena Cohan, especialista en desarrollo social (LCSSO), Andrea Coppola, economista del país
(LCSPE); Patricia de la Fuente Hoyes, oficial senior de finanzas (CTRFC); Enrique Fanta, especialista senior, sector público
(LCSPS); Ana Funes, ayudante del programa del Banco en la oficina de Honduras (LCCHN); Jimena Garrote, asesora (LEGLA);
Silvia Gulino, ayudante de programa (LCSPE); Trina Haque, asesora de operaciones del país (LCC2C); Patricia Holt, ayudante de
programa (LCSPE); Raúl Junquera, especialista senior, sector público (PRMPS); Mariano Lafuente, especialista, Sector Público
(LCSPS); Guillermo Lagarda, analista investigador (LCSPE); Rogelio Marchetti, especialista senior, sector financiero (LCSPF);
Eduardo Melinsky, consultor (LCSPE); Ezequiel Miranda, consultor (LCCHN); Pedro Olinto, economista senior (LCSPP);
Margarita Puerto, consultora (SDV); Carolina Rendon, especialista, sector público (LCSPS); José Simón Rezk, especialista en
gestión financiera (LCSFM); Tirza Rivera-Ciro, consultora (LCSPS); David Varela, especialista senior, sector público (LCSPS); y
Giuseppe Zampaglione, gerente de país (LCCHN). El equipo agradece la estrecha colaboración del Gobierno de Honduras durante la
preparación del crédito. Oscar Calvo (LCSPE), Humberto López (AFTP2) y Jasmin Chakeri (LCSPE) proporcionaron supervisión
interna de calidad. Los expertos evaluadores fueron Zeinab Partow, economista senior (AFTP1); Pedro Rodríguez, economista líder
(ECSP1), y Alexandre Marc, especialista líder en desarrollo social (SDV).
                               RESUMEN DEL CRÉDITO Y EL PROGRAMA

                                   REPÚBLICA DE HONDURAS
                            CRÉDITO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO
Receptor                     República de Honduras
Organismo de ejecución       Secretaría de Finanzas
Datos de financiamiento      Monto del crédito de la Asociación Internacional de Fomento (AIF): 55,1 millones de derechos
                             especiales de giro (DEG, equivalentes a US$86 millones).
                             Condiciones: Financiamiento combinado con un plazo de vencimiento de 25 años, incluido un período
                             de gracia de cinco años. Cargo por servicio del 0,75% y un cargo por intereses del 1,25%.
Tipo de operación            La primera de una serie de dos créditos programáticos para políticas de desarrollo de un único tramo,
                             que se habrán de desembolsar cuando el préstamo entre en vigor.
Principales esferas          Este crédito para políticas de desarrollo (CPD) está diseñado para respaldar los esfuerzos del Gobierno
normativas                   por reducir las vulnerabilidades y promover el crecimiento mediante el fortalecimiento de los
                             mecanismos y programas institucionales y de gestión fiscal responsables de una estrategia integrada de
                             prevención de la violencia. Se respaldan cuatro esferas normativas complementarias:
                                  •    reforma de la administración tributaria
                                  •    reforma de las pensiones
                                  •    reforma de la administración pública
                                  •    seguridad ciudadana
Principales indicadores      Administración tributaria:
de resultados                     •    El número de grandes contribuyentes que presentan las declaraciones de impuestos por
(2012)                                 medios electrónicos aumenta al menos un 10% (valor de referencia: 2010 = 335 grandes
                                       contribuyentes).
                             Reforma de las pensiones:
                                  •    El 100% de los aportes jubilatorios de los docentes del Programa Hondureño de Educación
                                       Comunitaria (PROHECO) se transfieren al Instituto Nacional de Previsión del Magisterio
                                       (INPREMA).
                             Reforma de la administración pública:
                                  •    La masa salarial del Gobierno central cae al menos 0,7% del producto interno bruto (PIB)
                                       (valor de referencia: 2010 = 11% del PIB).
                             Seguridad ciudadana:
                                  •    El promedio de la percepción de inseguridad mejora en los municipios de las regiones central,
                                       norte y este, donde se ejecuta el programa Municipios Más Seguros (valor de referencia de
                                       2010: 91% se siente inseguro (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2010);
                                       meta 2012: 80% se siente inseguro).
Objetivo(s) de desarrollo    El objetivo de desarrollo de la operación es asistir al Gobierno en la tarea de fortalecer la gestión fiscal
del programa y               y los mecanismos y programas institucionales responsables de una estrategia integrada de prevención de
contribución a la            la violencia. Con la operación del CPD se respaldarán los objetivos de la EAP de ampliar las
estrategia de alianza con    oportunidades, reducir las vulnerabilidades y mejorar la seguridad ciudadana.
el país (EAP)
Riesgos y mitigación de      El logro del objetivo de desarrollo está expuesto a cinco riesgos principales:
riesgos
                                  •    En el aspecto político, el riesgo principal radica en la capacidad del Gobierno para completar
                                       la aplicación del paquete de reforma fiscal. Con una sociedad polarizada a raíz de la crisis
                                       política de 2009, la aprobación y puesta en marcha del paquete fiscal previsto podría resultar
                                       más difícil de lo esperado y esto podría hacer peligrar el necesario ajuste fiscal. Para reducir
                                       este riesgo, el Gobierno ha procurado generar consenso para aplicar las reformas necesarias
                                       con el fin de encaminar las finanzas del país hacia un sendero sostenible. Será importante que
                                       el Gobierno garantice una estrategia adecuada de comunicaciones sobre el presente CPD,
                                       donde se destaque su impacto positivo en la distribución y la pobreza (como se indica en el
                                       cuadro 6) al abordar estas reformas urgentes, y su potencial para contribuir considerablemente
                                       a la solución de antiguos problemas de la administración pública de Honduras.
                                  •    En el área institucional, el riesgo principal se relaciona con la escasa capacidad de las
                                       instituciones gubernamentales para poner en práctica el programa de consolidación fiscal.
                                       Para reducir este riesgo, el Banco está trabajando con otros donantes con el objetivo de apoyar
                                       los esfuerzos del Gobierno en pos de la consolidación fiscal, entre otras cosas, a través de
                                       asistencia técnica.
                                  •    En el aspecto económico, el riesgo principal se vincula con la posibilidad de que la economía
                                       mundial (o algunos de los principales socios comerciales de Honduras) atraviese otra

                                                                i
                                     recesión. Las consecuencias de una desaceleración económica mundial y los principales
                                     canales de transmisión probablemente sean los mismos que los de la crisis de 2008: en primer
                                     lugar, dado que Estados Unidos y la Unión Europea son los mayores mercados de exportación
                                     de Honduras (alrededor del 60% del valor del comercio total), las exportaciones disminuirían
                                     considerablemente. En segundo lugar, dado que las remesas de trabajadores ascienden a
                                     alrededor del 16% del PIB y el 90% de ellas provienen de Estados Unidos, las remesas
                                     disminuirán notablemente si se produjera una desaceleración económica mundial. En tercer
                                     lugar, se podría limitar la asistencia oficial para el desarrollo. El Gobierno ha seguido
                                     atentamente las condiciones económicas externas y actualmente prepara un plan de acción
                                     para mitigar los efectos negativos de una posible desaceleración fuerte de la economía
                                     mundial. Además, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional mantienen un
                                     diálogo continuo con las autoridades sobre cuestiones de política macroeconómica, lo que
                                     ayudará a detectar de forma temprana las posibles amenazas para Honduras.
                              •      En la esfera ambiental, el riesgo principal radica en el alto grado de exposición del país a los
                                     desastres naturales. Los principales peligros naturales que afectan a Honduras son las
                                     tormentas tropicales y los huracanes que con frecuencia azotan el país y generan grandes
                                     inundaciones en la costa norte y otras regiones. En 1998, el huracán Mitch afectó a gran parte
                                     de la población del país y causó enormes daños económicos, que se estimaron en US$3500
                                     millones. En 2005, Honduras fue asolada por el huracán Stan, que provocó daños económicos
                                     totales por un valor estimado de US$100 millones. El Gobierno ha adoptado importantes
                                     medidas tendientes a fortalecer los marcos legales e institucionales de gestión de riesgos de
                                     desastres del país. Además, el Banco proporciona apoyo técnico clave a Honduras a fin de
                                     fortalecer la capacidad institucional para participar en la gestión de riesgos de desastres. Si se
                                     produce un desastre, el Banco reconsiderará el programa de financiamiento previsto y la
                                     cartera existente para determinar cómo y dónde se deben realizar ajustes.
                              •      En cuanto al componente de seguridad ciudadana, existen riesgos institucionales e indirectos
                                     relacionados con el fortalecimiento de las capacidades institucionales para implementar una
                                     estrategia integrada de prevención de la violencia. Los riesgos institucionales se vinculan con
                                     la capacidad deficiente y los requisitos financieros, y se mitigan a través de i) un acertado
                                     diseño de políticas (basado en sólidos estudios analíticos y consultas); ii) un plan de acción
                                     gradual y de ejecución secuenciada; iii) que será coordinado por el Consejo Nacional de
                                     Seguridad Ciudadana, multisectorial; iv) desarrollado con el respaldo de una coalición de
                                     asociados en la tarea del desarrollo, y v) financiado en parte a través del espacio fiscal creado
                                     por un nuevo impuesto de seguridad. Los riesgos indirectos se vinculan con los posibles
                                     abusos de los derechos básicos o la corrupción que podrían asociarse con algunas de las
                                     medidas respaldadas por los programas que se diseñarán en el futuro como parte del
                                     componente de aplicación de la ley del marco de políticas de seguridad ciudadana. Dado que
                                     el componente de aplicación de la ley no forma parte de este CPD, el vínculo con el
                                     componente de prevención como parte del marco general de seguridad ciudadana presenta un
                                     nivel bajo de riesgo. Sin embargo, es necesario mencionarlo y analizar las estrategias de
                                     mitigación correspondientes. Existen medidas importantes de mitigación de riesgos para
                                     reducir estos riesgos: i) un sólido método basado en el ejercicio de los derechos en el que se
                                     sustenta el diseño de la política; ii) una coalición activa de asociados en la tarea del desarrollo
                                     que respalda el diseño y la ejecución de los programas y las medidas que derivan de la
                                     política, y iii) la creación de varias instancias de supervisión y rendición de cuentas de la
                                     aplicación de las políticas, por ejemplo, el establecimiento del Consejo Nacional de Seguridad
                                     Ciudadana (con representantes del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial, y de los niveles
                                     nacionales y locales de gobierno) y las disposiciones sobre la participación de la sociedad
                                     civil y del sector privado en los niveles nacional y local. El Banco trabajará con el Gobierno
                                     para fortalecer aún más los mecanismos tendientes a lograr la participación de la sociedad
                                     civil y de los sectores privados en el seguimiento de la aplicación de las políticas,
                                     particularmente a través de mecanismos de reclamación. Un riesgo adicional es que, durante
                                     las campañas políticas, los candidatos pueden aprovecharse de las percepciones de
                                     inseguridad de los votantes para justificar medidas represivas tendientes a combatir el delito y
                                     la violencia. A fin de mitigar este riesgo, el Gobierno ha previsto llevar a cabo campañas de
                                     información basadas en la nueva política integrada de seguridad ciudadana para destacar la
                                     importancia de un enfoque integral para luchar contra el delito y la violencia. Estas campañas
                                     incluyen la movilización de la comunidad y la participación de los ciudadanos en un diálogo
                                     social acerca de cómo responder a las cuestiones de seguridad ciudadana.
Número de identificación   P127331
de la operación


                                                             ii
         DOCUMENTO PROGRAM?TICO DE LA AIF PARA UN
       CRÉDITO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO PROPUESTO
                PARA LA REPÚBLICA DE HONDURAS

                                I. INTRODUCCIÓN

1. Uno de los principales objetivos de la administración hondureña es promover un
   elevado crecimiento económico. Llevar a la economía por una trayectoria de
   crecimiento rápido y sostenible no será fácil, pero es viable. Se deberán tomar medidas
   en cinco frentes. En primer lugar, se necesita un marco macroeconómico más
   propicio; en particular, para revertir los grandes desequilibrios en las finanzas del
   Gobierno central y las fallas estructurales no resueltas en los fondos de pensiones
   públicos y las empresas públicas. En segundo lugar, se necesita una estrategia
   integrada de seguridad ciudadana para abordar los crecientes niveles de delito y
   violencia que afectan el potencial de crecimiento y el clima de inversión del país. En
   tercer lugar, se necesitan inversiones en infraestructura para promover el desarrollo
   regional del país. En cuarto lugar, la gestión de gobierno deficiente afecta de manera
   adversa las tasas de rendimiento de las oportunidades de inversión en Honduras. Por
   último, los niveles bajos de capital humano constituyen una importante restricción del
   crecimiento. Esta operación se centrará en abordar las dos primeras áreas; el resto
   están respaldadas por otras operaciones y actividades del Banco.

2. En 2010, el Gobierno puso en marcha una serie de iniciativas en pos de la
   consolidación fiscal y ha comenzado a abordar los restantes riesgos para la
   estabilidad macroeconómica y las fallas estructurales no resueltas en los fondos
   de pensiones públicos y las empresas públicas. A tal fin, el Gobierno ya ha adoptado
   medidas para cerrar los déficits actuariales de los principales institutos de pensiones
   públicos, el Instituto Nacional de Previsión del Magisterio (INPREMA), que
   corresponde a los docentes del sector privado y el sector público, y el Instituto
   Nacional de Jubilación y Pensiones de los Empleados Públicos (INJUPEMP), que
   abarca a los empleados públicos del Gobierno central. Análogamente, el Gobierno ha
   adoptado medidas para contener la masa salarial y está aplicando una estrategia para
   fortalecer la administración tributaria.

3. La administración del presidente Lobo ha comenzado a realizar esfuerzos
   importantes para combatir el delito y la violencia, y promover la seguridad
   ciudadana; sin embargo, la ejecución de estos esfuerzos requerirá un
   considerable respaldo para que sean sostenidos y tengan con el tiempo un sólido
   impacto en el desarrollo. El Gobierno ha aprobado la Política Integral de
   Convivencia y Seguridad Ciudadana 2011-22, que proporciona un enfoque integral y a
   largo plazo para este desafío, con la prevención del delito como uno de sus principales
   pilares. Además, el Gobierno ha ordenado al Gabinete de Seguridad, Defensa
   Nacional y Gobernabilidad que brinde la coordinación intragubernamental necesaria
   para aplicar la política. Además, el Congreso ha aprobado reformas legales a fin de
   asignar nuevos recursos para el financiamiento de actividades tendientes a fomentar la
   seguridad, entre ellas las abordadas en el marco de políticas de seguridad ciudadana.

4. En el presente documento se describe la propuesta de un primer crédito para
   políticas de desarrollo (CPD) en favor de la reducción de vulnerabilidades para
                                          1
            fomentar el crecimiento por la cantidad de 55,1 millones de derechos especiales
            de giro (DEG) para la República de Honduras. La serie programática, que incluye
            un préstamo posterior, está diseñada para ayudar al Gobierno a fortalecer la gestión
            fiscal y a aplicar una política integrada de seguridad ciudadana. Específicamente, con
            la operación se respaldarán cuatro áreas centrales para el programa de reforma: i) la
            administración tributaria, centrada en mejorar el cumplimiento por parte de los
            contribuyentes; ii) la reforma de la administración pública, centrada en la
            racionalización de la masa salarial estatal al desvincular los ajustes de remuneraciones
            de los docentes de aquellos reflejados en el salario mínimo del sector privado; iii) la
            reforma de las pensiones, diseñada para reducir la vulnerabilidad fiscal contingente al
            disminuir los déficits actuariales de las instituciones de pensiones públicas, y iv) la
            reforma de la seguridad ciudadana, centrada en el fortalecimiento de los mecanismos y
            programas de coordinación institucional necesarios para una estrategia integrada de
            prevención de la violencia. Se prevé que las reformas respaldadas mediante esta
            operación tengan un impacto positivo en la pobreza y la desigualdad (véase la sección
            VI).

       5. La operación propuesta está prevista en la nueva estrategia de alianza con el país
          (EAP) que abarca el período de los años fiscales 2012-14 (que se presentará en
          forma conjunta con esta operación al Directorio Ejecutivo) y está
          cuidadosamente coordinada con otras operaciones del Banco. Por ejemplo, el
          Préstamo de Asistencia Técnica para la Mejora del Desempeño del Sector Público
          (P110050, que actualmente está en etapa de elaboración y se prevé que acompañe a
          esta operación) proporciona respaldo para fortalecer la gestión de recursos humanos
          del sector público. Además, el Fondo Japonés de Desarrollo Social para la Generación
          de Empleo en Zonas Urbanas Pobres complementará esta operación.

                                           II. CONTEXTO NACIONAL

       6. Honduras es un país de ingreso mediano bajo con un ingreso nacional bruto
          (INB) per cápita de US$18001. Es el segundo país más poblado de América Central,
          con 7,5 millones de habitantes, y el segundo en tamaño, con una superficie de 112 088
          kilómetros cuadrados. Aproximadamente la mitad de la población es rural, y el 80%
          de estas personas viven en las laderas de las montañas2, donde practican agricultura de
          subsistencia. Los indicadores sociales de Honduras se encuentran entre los peores de
          la región de América Latina y el Caribe, pero son comparables a los de otros países de
          ingreso mediano bajo de otras regiones. Con 82,4 homicidios por cada 100 000
          habitantes, en 2010 Honduras tenía la tasa de homicidios más alta del mundo.
Contexto político
       7. El 28 de junio de 2009, la Corte Suprema de Honduras ordenó la remoción del
          presidente Zelaya cuando este decidió llevar a cabo un referéndum que, de
          ganarlo, le habría permitido convocar a una Asamblea Nacional Constituyente
          para reformar la Constitución y volver a presentarse como candidato para la
          reelección. Al día siguiente, el Congreso designó un presidente interino, que debía

1
    INB per cápita (método Atlas, 2009).
2
    Jansen y otros (2006a).
                                                     2
             permanecer en su cargo hasta las elecciones de noviembre de 2009. Tras estos
             acontecimientos políticos, Honduras fue suspendida de la Organización de Estados
             Americanos, y gran parte de la comunidad internacional suspendió los programas de
             ayuda, aunque algunos donantes continuaron ejecutando proyectos, especialmente
             aquellos centrados en los pobres.

8.         El presidente Porfirio Lobo, del Partido Nacional, ganó las elecciones de noviembre
      de 2009 con el 55% de los votos emitidos. Observadores internacionales concluyeron que las
      elecciones habían sido libres y justas. Después de que el presidente Lobo asumió el cargo el
      27 de enero de 2010, el nuevo Gobierno adoptó rápidamente una serie de medidas tendientes
      a mitigar las tensiones políticas. Algunos de los pasos más importantes fueron la designación
      de un Gobierno de reconciliación nacional que incluyó algunos rivales políticos; el
      establecimiento de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación; el trabajo con el Congreso
      para realizar importantes reformas constitucionales; el restablecimiento de las relaciones
      diplomáticas con países asociados, y la generación de un nuevo contacto con la comunidad
      internacional y los asociados en la tarea del desarrollo. El Gobierno también enfrentó el gran
      desafío de controlar la situación fiscal (véase más adelante). En junio de 2011, Honduras
      recuperó la membresía en la Organización de los Estados Americanos, lo que marcó un hito
      en los esfuerzos del país por normalizar las relaciones internacionales. A pesar de estos
      adelantos, la percepción pública generalizada parece ser que el cambio no se está produciendo
      con suficiente rapidez.
      Acontecimientos económicos recientes
9.          Las crisis que azotaron Honduras en 2008 y 2009 afectaron negativamente la
      economía, lo que redujo la tasa media de crecimiento al 1,6% en el período 2008-10.
      Mientras el país intentaba responder al alza de los precios de los alimentos y los combustibles,
      el 16 de octubre de 2008 se produjo una depresión tropical. Luego, Honduras se vio
      especialmente perjudicada por la crisis financiera mundial ya que su economía está
      relativamente impulsada por las exportaciones y tiene un alto grado de vulnerabilidad a los
      cambios en la economía global y el precio del petróleo. La crisis política de 2009
      comprometió aún más la situación fiscal de la nación, y el déficit combinado del sector
      público aumentó al 4,7% en 2009. Como resultado de estas crisis, la economía se contrajo un
      1,9% en 2009.

10.        La economía de Honduras experimentó una recuperación moderada en 2010; los
      principales factores que impulsaron el crecimiento fueron las exportaciones y las
      inversiones públicas. En lo que respecta a la oferta, la intermediación financiera fue el sector
      más dinámico, con un ritmo de crecimiento del 4,3% interanual, seguido por la manufactura,
      con un 4%. Sin embargo, el sector de la construcción tuvo dificultades durante un año más y
      se contrajo un 6,7%. En cuanto a la demanda, las inversiones públicas crecieron a un ritmo del
      19,7% interanual, seguidas de las exportaciones, con un 6%. Las cifras oficiales indican que
      el PIB tuvo un crecimiento del 2,8% en 2010, lo que revirtió la disminución del 1,9% de
      2009. El crecimiento económico también fue respaldado por el aumento de las remesas
      provenientes de Estados Unidos.

11.       La recuperación de 2010 estuvo acompañada de un deterioro del equilibrio externo
      y un aumento de la inflación. El déficit en cuenta corriente aumentó del 3,6% del PIB en
      2009 al 6,2% en 2010. Esto refleja un aumento del déficit del comercio de mercaderías debido
                                                   3
      al alza del precio del petróleo. La inflación llegó al 6,5% en 2010, frente al 3% registrado en
      2009. El aumento del déficit de cuenta corriente fue financiado principalmente por un
      aumento de la inversión extranjera directa y de los préstamos del sector público a largo plazo.

12.        Los esfuerzos en pos de la consolidación fiscal se pusieron en marcha en 2010.
      Según la Secretaría de Finanzas (SEFIN), la información fiscal preliminar muestra un déficit
      combinado del sector público de 2,9% del PIB en 2010, en comparación con el 4,7%
      registrado en 2009 y muy por debajo del objetivo del 3,7% establecido por el programa del
      Fondo Monetario Internacional (FMI). Esta mejora se debe principalmente al superávit
      proveniente de las entidades públicas, las reformas tributarias (que dieron como resultado un
      1% adicional de PIB) y las medidas para controlar los sueldos del sector público. Además, el
      déficit del Gobierno central alcanzó el 4,8% del PIB en 2010, lo que representa un descenso
      con respecto al 6,2% de 2009. El Banco respaldó los esfuerzos del país en pos de la
      consolidación a través de un CPD (US$76,4 millones) entregado en diciembre de 2010, junto
      con el programa del FMI y las operaciones similares de apoyo al presupuesto del Banco
      Interamericano de Desarrollo (BID), la Unión Europea y el Banco Centroamericano de
      Integración Económica (BCIE)3.

13.        El Gobierno se ha propuesto continuar con los esfuerzos en pos de la consolidación
      fiscal y reducir las vulnerabilidades del sector público. Es posible que se necesiten
      recursos adicionales para combatir el delito, y el Gobierno está adoptando las medidas
      necesarias para obtener dichos recursos. En junio de 2011, el Congreso aprobó la Ley de
      Eficiencia en los Ingresos y el Gasto Público, a través de la cual se eliminan algunas
      exenciones de impuestos y se aplican nuevas medidas contra la evasión tributaria. Asimismo,
      recientemente el Congreso aprobó la reforma de la Ley de Seguridad Poblacional, mediante la
      cual se crean nuevos impuestos temporales para financiar las medidas tendientes a solucionar
      los problemas de seguridad y prevención social. Entre los nuevos impuestos, se incluyen los
      siguientes: i) un impuesto sobre las transacciones financieras para los retiros de cuentas
      corrientes individuales y cuentas de ahorro corporativas con un saldo medio mensual mínimo;
      ii) un impuesto sobre los ingresos brutos mensuales del sector de bebidas y alimentos
      comprendido dentro de regímenes especiales de exención de impuestos; iii) un impuesto sobre
      los ingresos brutos mensuales de los servicios del sector de telefonía móvil; iv) un impuesto
      sobre las actividades de minería, y v) un impuesto sobre las renovaciones anuales de tarjetas
      de crédito. Se prevé que los nuevos impuestos aumenten los ingresos públicos en
      aproximadamente un 0,3% del PIB por año durante los próximos cinco años4. Además, el
      Gobierno ha reasignado recursos de otras áreas del presupuesto y recibirá nuevas donaciones
      de la comunidad de donantes para financiar los esfuerzos tendientes a mejorar la seguridad
      ciudadana. Para respaldar los esfuerzos en pos de la consolidación fiscal, se reducirá la masa
      salarial, se incrementarán los ingresos tributarios a través de medidas de administración
      tributaria y se abordará el pasivo contingente de los sistemas de pensión.

          14. Se ha detenido el rápido aumento de la masa salarial del sector público. En el
              examen del gasto público realizado en 2007, se señaló el aumento de los salarios del
              sector público como un importante problema fiscal, algo que ha sucedido

      3
        El Gobierno publica de manera oportuna en el sitio web de la Secretaría de Finanzas el presupuesto aprobado por el
      Congreso y la propuesta de presupuesto. En septiembre de 2011, el Gobierno publicó la propuesta de presupuesto para 2012
      de manera oportuna en el sitio web de la Secretaría de Finanzas: http://www.sefin.gob.hn.
      4
        Los impuestos creados por la Ley de Seguridad Poblacional son temporales y caducarán después de cinco años.
                                                                 4
                tradicionalmente en Honduras. La proliferación de regímenes especiales de pago para
                los empleados públicos, en particular los maestros y los trabajadores del sector de la
                salud, ha llevado a una situación en la que el Gobierno central ya no tiene el control
                pleno de la masa salarial. Desde 2000 hasta 2010, la masa salarial del sector público
                aumentó del 7,5% al 11% del PIB, uno de los niveles más altos de América Latina
                (véase el gráfico 1). En particular, el aumento más grande de la masa salarial se
                produjo en 2009, cuando los salarios subieron más del 20%. La masa salarial
                representa alrededor del 75% del total de ingresos tributarios y es más del triple del
                presupuesto para inversiones. A fin de contrarrestar la tendencia, el año pasado el
                Gobierno adoptó varias medidas para congelar la masa salarial en el 11% del PIB en
                2010. Recientemente el Gobierno introdujo otras medidas para reducir la masa
                salarial, que según lo previsto se reducirá a cerca del 10% del PIB a fines de 2011.

15.        Los sistemas de pensiones públicas tienen importantes déficits actuariales, pero el
      Gobierno está adoptando medidas para reducirlos. El INPREMA tiene un déficit actuarial
      de aproximadamente 79 000 millones de lempiras (US$4000 millones), y las reservas han
      comenzado a agotarse5. El Gobierno ha presentado un proyecto de ley al Congreso que dejaría
      la gestión de INPREMA en manos de profesionales técnicos y actuariales, a fin de evitar el
      uso indebido de los activos. Además, el proyecto de ley sobre pensiones incluye varios ajustes
      paramétricos, como el aumento gradual de la edad de jubilación de 50 a 65 y de la cantidad
      mínima de años de trabajo de 10 a 25 para adquirir derechos para la percepción de
      jubilaciones y pensiones. Asimismo, el INJUPEMP tiene un déficit actuarial de alrededor de
      32 000 millones de lempiras (US$1700 millones). En abril de 2011, las autoridades
      presentaron un proyecto de ley para reformar el INJUPEMP. La legislación propone varios
      ajustes paramétricos, como el aumento gradual de la edad de jubilación de 58 a 62 y de la
      cantidad mínima de años de trabajo de 10 a 15 para adquirir derechos para la percepción de
      jubilaciones y pensiones. Si no se llevan a cabo las reformas de los sistemas de pensiones
      públicas, el Gobierno central deberá transferir al INPREMA y al INJUPEMP un 0,2%
      adicional del PIB a partir de 20146.




      5
        La diferencia entre por un parte las futuras obligaciones de seguridad social y por otra los ingresos futuros por cotizaciones
      y el stock actual de activos netos aplicables al pago de beneficios.
      6
        El patrimonio neto del INPREMA es suficiente para cubrir los pagos de pensiones hasta 2019; sin embargo, muchos de sus
      activos no son líquidos y, por ende, necesitará transferencias del Gobierno central para cubrir su déficit a mediano plazo.
                                                                     5
                   Gráfico 1. Masa salarial del Gobierno central como porcentaje del PIB
                                            (países seleccionados)

                        12



                        10



                         8



                         6



                         4



                         2



                         0
                                                                                                                 República
                             Honduras   Paraguay   América El Salvador Costa Rica Nicaragua   Panamá   Guatemala Dominicana
                                                   Latina y
                                                   el Caribe
                                                                 2008   2009     2010

             Fuente: FMI.

16.         Después de tomar medidas para afrontar la crisis de manera bastante satisfactoria,
      el sistema financiero nacional está mejorando gradualmente. Desde comienzos de 2011, el
      Banco Central ha reducido los requisitos de constitución de reservas. Como resultado, los
      costos generales de financiamiento han disminuido y han estimulado la demanda de crédito, y
      el crecimiento de la base de depósitos del sistema bancario ha ayudado a mantener la liquidez
      en niveles adecuados. La calidad de los activos ha mejorado considerablemente desde 2009.
      En junio de 2011, el sistema bancario informó un coeficiente de préstamos no productivos de
      3,4% (4,7% en junio de 2009), el cual es inferior al nivel previo a la crisis, pero todavía se
      encuentra por encima del promedio regional. Por primera vez desde 2007, las previsiones del
      sistema (3,8% de la cartera de créditos) cubrieron por completo los préstamos no productivos.
      El sistema también informó una relación de suficiencia de capital adecuada del 14,7%, igual
      que la publicada el año anterior, y los bancos cumplieron con los requisitos mínimos de
      capital de 10% de los activos ponderados en función del riesgo. La supervisión del sector
      bancario también ha mejorado en el último año, a medida que la ejecución de un ambicioso
      plan para introducir la supervisión basada en los riesgos y fortalecer la capacidad de
      supervisión de la Comisión Nacional de Bancos y Seguros (CNBS) avanza con el apoyo del
      BID y del Crédito de Asistencia Técnica para el Sector Financiero del Banco.




                                                                 6
       Recuadro 1. Incertidumbres y riesgos de alcance mundial en América Latina y el Caribe
Si bien los fundamentos económicos de América Latina y el Caribe siguen siendo sólidos y la dinámica de
crecimiento ha sido saludable hasta la fecha, la región es cada vez más consciente del aumento de las incertidumbres y
los riesgos de alcance mundial. A medida que se reduce el espacio para las maniobras con las políticas tendientes a
evitar una crisis más profunda en los países desarrollados, la aversión al riesgo ha aumentado en todos los mercados,
como también las probabilidades de que se produzca una desaceleración económica mundial. Existen dos epicentros
de incertidumbre: el primero y más grave es Europa, y el segundo es Estados Unidos.

Esta incertidumbre da lugar a situaciones mundiales muy variadas, que van desde una contracción económica difícil
pero tolerable hasta una grave. Si bien hasta ahora la actividad económica real en América Latina y el Caribe no
parece haberse visto muy afectada por las recientes turbulencias en los países desarrollados, es probable que a corto
plazo se produzcan revisiones a la baja de las previsiones de crecimiento, en consonancia con las proyecciones de
crecimiento más pesimistas que se están realizando para Estados Unidos y Europa. La fuerte vinculación de acciones
en todo el mundo se ha ajustado aún más en los últimos meses. Los márgenes soberanos también han aumentado
recientemente en América Latina y el Caribe, pero en general se han mantenido en niveles bajos y estables en
comparación con los de varios países europeos.

Si se produjera una nueva crisis, las economías avanzadas podrían entrar en una recesión seguida de una prolongada
trayectoria de bajo crecimiento, como sucedió en 2008. Lamentablemente, la capacidad de reacción ante conmociones
de los países de la región varía considerablemente, lo que implica que una mala situación mundial podría tener
consecuencias perjudiciales para algunos países de la región, especialmente aquellos países de América Central y el
Caribe que carecen de una política macroeconómica anticíclica y de redes de protección social adecuadas, como así
también para los países vinculados más estrechamente con Estados Unidos y Europa y aquellos que menos se
benefician con el precio elevado de los productos básicos debido a la demanda de China.

En América Central, los principales canales de transmisión probablemente sean los mismos que durante la crisis de
2008:

o       Comercio. Estados Unidos y la Unión Europea son los mercados de exportación más grandes de América
        Central y representan el 60% de las exportaciones agrícolas.
o       Remesas. Las remesas de los trabajadores originadas en el exterior suman entre el 12% y el 20% del PIB,
        excepto en Costa Rica y Panamá. Además, el 90% de las remesas enviadas a los países de América Central se
        originan en Estados Unidos.
o       Mercados de capital. El acceso a los mercados internacionales de capital puede tornarse más difícil si la
        confianza de los inversionistas colapsa. Esto podría afectar a los países con grandes necesidades financieras
        que no pueden satisfacerse en los mercados nacionales o a través de préstamos multilaterales y bilaterales.
o       Asistencia oficial para el desarrollo. Después de la crisis económica de 2008, los recursos de los donantes
        eran muy escasos. Si se produce otra contracción grave de la economía mundial, el financiamiento a través de
        estas fuentes será limitado.

En virtud de estos riesgos, las autoridades de Honduras han adoptado una actitud mucho más cautelosa, con énfasis en
las reformas estructurales fiscales y en un ajuste gradual de la política fiscal a fin de permitir el margen necesario para
actuar con rapidez en caso de que se produjera una situación adversa. El Banco Central está consciente de la necesidad
de continuar mejorando su capacidad de implementar una política anticíclica, si fuera necesario. Honduras enfrentaría
el desafío de una recesión mundial con un margen limitado para flexibilizar su postura fiscal dada la necesidad de
reforzar la sostenibilidad fiscal a largo plazo. La flexibilización monetaria en Honduras debería seguir en sintonía con
los ciclos económicos. En este sentido, la flexibilidad cambiaria se considera parte de la estrategia para atenuar el
impacto de una desaceleración más pronunciada. En el caso de que se produjera una nueva recesión en la economía
mundial, el PIB de Honduras crecería entre el 2% y el 3% en 2011, y se contraería alrededor del 2% en 2012, a
medida que se reducen los flujos de exportaciones y remesas. Sin embargo, el déficit del Gobierno central no
aumentaría tanto como en 2008 (6,2% del PIB) y llegaría a alrededor del 4,5% del PIB. Además, si bien en esta
situación la depreciación del tipo de cambio aumentaría el valor de la deuda externa, Honduras tiene una relación
entre deuda y PIB relativamente baja (27,8% del PIB) que podría amortiguar el impacto y permitiría al país obtener
acceso a financiamiento adicional a través de organismos multilaterales y acreedores nacionales.



                                                           7
                           Gráfico 2. Honduras: Acontecimientos económicos recientes
     Tras la fuerte caída de 2009,                                            Si bien los precios mundiales de los alimentos han aumentado,
     . PIB se está recuperando
     el                                                                       el impacto en los precios internos ha sido moderado.


                                                                            70            Inflación
          IMAE desestacionalizado y crecimiento del PIB
                                                                            60            (variación porcentual interanual)
          (variación porcentual de 12 meses)
                                                                            50
 12
                        IMAE -tendencia                                     40
 10                                                Crecimiento anual real
                                                        del PIB             30
  8
                                                                            20
  6
  4                                                                         10
  2                                                                         -                  Precios mundiales de los alimentos
  0                                                                         -10                Inflación global
 -2                                                                         -20                Inflación interna inducida por el precio de los alimentos
               IMAE promedio anual-                                         -30
 -4               crecimiento tendencial
 -6                                                                           Ene.04 Mar. 05 Mayo 06 Jul. 07 Sept.08 Nov. 09 Ene.11
              2007          2008          2009          2010       2011
         Las remesas están aumentado y seguirán                                   Las exportaciones crecen a un ritmo rápido, pero los precios más altos
         fuente principal de ingresos.                                            del petróleo podrían empeorar el déficit de cuenta
                                                                                  corriente actual.
         Remesas acumuladas anuales
         (variación porcentual de 12 meses)                                    Comercio de bienes de Honduras
                                                        Jul. 11                (variación porcentual de 12 meses)
 20                                                     10,3%               80                                  Exportaciones
 15                                                                         60
 10
                                                                            40
     5
                                                                            20
     0
                                                                             0
 -5
                                                                            -20
-10
 -
 15                                                                         -40
 -20                                                                        -60                                                  Importaciones
      Ene.07     Nov. 07     Sept.08     Jul. 09    Mayo 10    Mar. 11        Ene. 07       Oct. 07    Jul. 08    Abr. 09     Ene.10   Oct. 10


     Si bien el crédito al sector privado sigue siendo bajo,                      Además, las reservas internacionales han aumentado
     las tasas de interés más bajas                                               considerablemente desde 2009.
     contribuirán a su recuperación.
           Crédito al sector privado y tasas de interés real                               Reservas internacionales netas
           (en millones de US$)                                                           (en millones de US$)
40
                                   Crecimiento del crédito
35                                                                                                                                        3067
30                                                                            3000                                                2719

25                                                                            2500
                                       Tasa de interés real
20                                                                            2000

15                                                                            1500

10                                                                            1000

5                                                                                 500
0                                                                                     0
 Ene.07           Ene.08       Ene. 09      Ene.10        Ene.11                             2006     2007       2008   2009      2010    2011




                                                                                  8
Fuentes: Banco Central de Honduras, FMI y cálculos del personal del Banco Mundial.




                                                9
                                                    Gráfico 3. Honduras: Acontecimientos fiscales

  En 2010, el déficit fiscal se redujo considerablemente,                                               financiado principlamente por fuentes externas.


               Balance fiscal                                                                                           Fuentes de financiamiento del balance fiscal
                   (en porcentaje del PIB)                                                                    (en millones de US$)
  0                                                                                                                            Financiamiento externo                   Financiamiento interno
                                                                                                              6
 -1
                                                                                                              5
 -2
                                                                                                              4

 -3                                                                                                           3
                                                                                                              2
 -4
                                                   annual        %                                            1
 -5                                                change
                                       Sector público combinado                                               0
 -6                                                                                                          -1
                                       Gobierno central

 -7                                                                                                          -2
        2002      2003      2004         2005      2006      2007     2008     2009   2010                            2002     2003      2004     2005      2006      2007     2008     2009     2010




      Sin embargo, la deuda interna siguió siendo la principal                                              Entre tanto, la masa salarial se ha estabilizado,
      fuente para satisfacer las necesidades de financiamiento.
        Deuda interna del Gobierno central                                                                    (Gobierno central)
        (en porcentaje del PIB)
                                                                                                                                  Salario/ingresos tributarios (porcentaje, a la izquierda)
                                                                                                                                  Masa salarial (en porcentaje del PIB, a la derecha)
       14                                                                                          90                                                                                                   12,0

       12                                                                                          80
                                                                                                                                                                                                        10,0
                                                                                                   70
       10
                                                                                                   60                                                                                                   8,0
         8                                                                                         50
                                                                                                                                                                                                        6,0
         6                                                                                         40
                                                                                                   30                                                                                                   4,0
         4
                                                                                                   20
         2                                                                                                                                                                                              2,0
                                                                                                   10
         0                                                                                              0                                                                                               0,0
                  2004          2005        2006          2007       2008      2009    2010                   2002      2003      2004     2005      2006     2007      2008     2009     2010




      el ahorro del sector público se ha recuperado ligeramente                                                                              .
                                                                                                        ...y los gastos de capital se han reducido.

        Ahorro público                                                                                                 (En porcentaje del PIB)
        (en porcentaje del PIB)
                                                                                                   10
         3                                                                                                                                        Gastos de capital
                                                                                                    9
         3                                                                                          8
         2                                                                                          7
         2                                                                                          6
         1                                                                                          5
         1                                                                                          4
         0                                                                                          3
        -1                                                                                          2
        -1                                                                                          1
        -2                                                                                          0
                    2006                2007          2008              2009          2010                     2004          2005            2006           2007        2008          2009         2010




Fuentes: Banco Central de Honduras, FMI y cálculos del personal del Banco Mundial.




                                                                                              10
                       Cuadro 1. Honduras: Indicadores económicos seleccionados
                                              Producción e inflación (variación porcentual anual)
                                                                                                    p/            a/            a/            a/            a/
                                                       2006      2007     2008      2009     2010        2011          2012          2013          2014
    Crecimiento del PIB real                            6,6       6,3      4,0      (1,9)     2,8         3,4           3,6           4,0           4,0
    Inflación del IPC                                   5,3       8,9     10,8       3,0      6,5         8,2           7,9           6,0           6,0
                                                      Sector público (porcentaje del PIB)
                                                                                                    p/            a/            a/            a/            a/
         Componentes del balance del sector público 2006         2007     2008      2009     2010        2011          2012          2013          2014
    Balance del sector público combinado            (1,3)        (1,6)    (1,7)     (4,7)     (2,9)       (3,1)         (2,5)         (2,0)         (2,0)
     Gobierno central                               (1,1)        (2,9)    (2,4)     (6,2)     (4,8)       (3,8)         (3,1)         (2,1)         (2,1)
     Otros sectores públicos                        (0,2)         1,3      0,7       1,6       1,9        0,7            0,6           0,1           0,1
     De los cuales: Fondos de pensión                0,7          1,1      2,0       1,7       2,3        1,9            1,6           1,3           1,2
                                                                                                    p/            a/            a/            a/            a/
                 Gobierno central                      2006      2007     2008      2009     2010        2011          2012          2013          2014
    Total de ingresos del Gobierno central             18,2      19,2     19,9      17,5      17,4        17,2          17,5          17,6          17,6
     Ingresos corrientes                               16,7      17,6     17,8      15,6      16,0        16,2          16,7          16,8          16,8
       Ingresos tributarios                            15,3      16,4     16,1      14,6      14,8        15,1          15,3          15,5          15,5
       Ingresos no tributarios                          1,4       1,2      1,7       1,1       1,1         1,1           1,4           1,3           1,3
     Otros                                              1,5       1,6      2,1       1,9       1,4         1,0           0,8           0,8           0,8
    Total de gastos del Gobierno central               19,3      22,1     22,4      23,8      22,2        21,0          20,6          19,7          19,7
     Gastos corrientes                                 16,1      18,1     17,5      19,2      18,4        17,1          16,7          16,6          16,6
       De los cuales: Sueldos y salarios                8,3       9,2      9,3      11,2      11,0         9,9           9,7           9,5           9,3
               Contribuciones a la seguridad social     0,7       0,7      0,8       0,9       1,0         0,9           1,0           0,9           0,9
       De los cuales: Pagos de intereses                1,0       0,7      0,7       0,7       1,0         1,3           1,4           1,4           1,4
     Gastos de capital                                  3,4       4,1      4,8       4,6       3,7         3,9           3,9           3,1           3,1
       De los cuales: Inversión presupuestaria          1,7       2,2      2,4       2,8       1,7         2,3           2,1           2,1           2,1
       De los cuales: Otros                             1,7       1,9      2,4       1,8       2,0         1,6           1,8           0,9           0,9
    Balance del Gobierno central                       (1,1)     (2,9)    (2,4)     (6,2)     (4,8)       (3,8)         (3,1)         (2,1)         (2,1)
    Deuda total del sector público                      31,7     19,7      20,2     23,7       26,3        27,8          28,0          27,8          27,6
                                                               Sector externo
                                                                                                    p/            a/            a/            a/            a/
                                                       2006     2007      2008       2009     2010        2011          2012          2013          2014
    Cuenta corriente (% del PIB)                       (3,7)     (9,0)    (15,3)     (3,6)     (6,2)       (7,2)         (6,3)         (5,9)         (5,7)
    Inversión extranjera directa (% del PIB)            6,1       7,5       7,3       3,7       5,2        5,5            5,2           5,0           5,0
    Exportaciones (variación porcentual anual) b/       6,7       8,1       8,3     (18,7)     17,1        22,5           9,6           7,7           5,0
    Importaciones (variación porcentual anual) b/      11,7     19,8       17,4     (28,1)     17,6        18,2           8,7           6,8           4,9
    Reservas internacionales brutas (millones de US$) 2824,0   2733,0    2691,0    2331,0    2931,0      3280,0        3460,4        3680,3        3896,6
      En meses de importaciones                         4,4       3,5       4,7       3,5       3,8        3,2            3,1           3,1           3,1
    Reservas internacionales netas (millones de US$) 2531,0    2409,0    2460,0    2116,0    2719,0      3067,0        3246,4        3466,3        3682,6



    a/ Proyecciones.
    b/ Bienes solamente.
    p/ Preliminar.

Nota: En estas proyecciones se da por supuesto que las reformas respaldadas por el CPD están implementadas.
Fuente: Secretaría de Finanzas, FMI y estimaciones del personal del Banco.




                                                                11
      Panorama macroeconómico y sostenibilidad de la deuda

17.        Se prevé que la economía de Honduras crecerá un 3,4% en 2011, lo que constituiría
      una mejora respecto del período 2009-10, pero una tasa baja en comparación con la
      publicada a mediados del decenio de 2000. Por una parte, mientras las economías de los
      principales asociados comerciales de Honduras se desaceleran, las exportaciones de maquila7
      se han estancado. Por otra parte, el precio de los productos básicos sigue siendo alto y el valor
      de las exportaciones de productos agrícolas, como café y bananas, ha aumentado. Además, se
      prevé que la desaceleración económica de Estados Unidos genere una disminución de las
      remesas con respecto a 2010. Se proyecta un aumento del 22,5% de las exportaciones totales
      y del 18,2% de las importaciones. Se anticipa un aumento de la inversión extranjera directa de
      5,2% del PIB en 2010 a 5,5% del PIB en 2011.

18.        A pesar de la incertidumbre a nivel mundial, las perspectivas de crecimiento para
      Honduras siguen siendo positivas en general. En una hipótesis de referencia, se prevé que
      el crecimiento económico mundial seguirá siendo lento al menos durante el primer semestre
      de 2012. Como resultado, según las proyecciones la maquila se estancará mientras que las
      exportaciones agrícolas seguirán aumentando debido al precio relativamente alto de los
      productos básicos. Durante el segundo semestre de 2012, se prevé que la economía mundial
      se recupere lentamente. Se anticipa que las exportaciones de maquila, estimuladas por el
      crecimiento de Estados Unidos, impulsarán la producción industrial a partir del segundo
      semestre de 2012. Como resultado, se estima que la economía de Honduras crecerá un 3,6%
      en 2012 y alrededor de 4% en el período 2013-14.

           19. Se prevé que la política monetaria se mantendrá en guardia a medida que la
               inflación global aumenta. La inflación básica se mantuvo en un 6,5% en julio, y las
               proyecciones actuales sugieren que llegará a 8,2% a fines de 2011, lo que estaría
               dentro del nivel previsto por el Banco Central de 7% a 9%. El Banco Central se ha
               comprometido a cumplir con el nivel de inflación previsto. Para lograr este objetivo,
               continuará reduciendo el exceso de liquidez mediante la colocación de sus propios
               valores. A corto plazo, el tipo de cambio continuará siendo la principal base de las
               expectativas inflacionarias. A mediano plazo, se estima que los precios de los
               productos básicos y los combustibles disminuirán y, por ende, se prevé que la
               inflación seguirá una tendencia similar y llegará a 6% en 2014.

20.        A fines de julio de 2011, el Gobierno introdujo un sistema de banda cambiaria
      móvil, con lo cual retornó a la política que había adoptado antes de 2005 y garantizó una
      mayor flexibilidad cambiaria. El tipo de cambio móvil será equivalente al diferencial
      previsto entre la inflación nacional y extranjera y las modificaciones del tipo de cambio
      efectivo nominal. La tasa básica se ajustará en consecuencia una vez por semana. Como
      medida de transición, se puede producir una apreciación del tipo de cambio a la banda mínima
      en un solo día, pero la depreciación no puede superar los 2 centavos por día.

      7
        El programa de manufactura de “plantas gemelas? de Honduras en virtud del cual las instalaciones de producción
      especializadas pueden importar componentes sin pagar derechos de aduana para el almacenamiento en aduana, el montaje y
      la posterior reexportación. La industria de la maquila de Honduras incluye sectores como textiles y prendas de vestir, entre
      otros.

                                                                   12
21.        Se prevé que el déficit de cuenta corriente disminuirá a mediano plazo. Según las
      previsiones, en el período 2012-14 las remesas de los trabajadores se mantendrán cerca del
      16% del PIB. Se prevé que las importaciones crecerán en promedio alrededor del 7%; este
      aumento, combinado con las mayores exportaciones, reduciría el déficit de cuenta corriente de
      7,2% del PIB en 2011 a 5,7% en 2014. Se anticipa una disminución de la inversión extranjera
      directa, principalmente en el sector de la maquila, de 5,2% del PIB en 2010 a cerca de 5% en
      2014.

22.        El Gobierno sigue firmemente decidido a reducir el déficit combinado del sector
      público a 2% del PIB a mediano plazo8. Durante el mandato del presidente Lobo, el
      Gobierno continuará realizando reformas para fortalecer las finanzas de los fondos de
      pensiones públicas y del Instituto de Seguridad Social de Honduras, aumentar la eficiencia de
      las empresas estatales, y mejorar la focalización de las redes de protección social. Se prevé
      que los ingresos tributarios mejorarán levemente a mediano plazo como resultado de la
      ejecución de las reformas tendientes al fortalecimiento de la administración tributaria. Se
      estima que los gastos corrientes disminuirán debido a que la masa salarial se ha contenido a
      través de diversas medidas. El Gobierno prevé recurrir a financiamiento externo para financiar
      el déficit y refinanciar la deuda interna9.

23.        En un análisis de sostenibilidad se sugiere que la deuda pública de Honduras se
      ubica en una trayectoria sostenible (véase el anexo 5). En la hipótesis de referencia, se
      espera que la relación entre deuda pública y PIB se incremente de 26,3% del PIB en 2010 a
      28% en 2012 para luego reducirse en forma gradual. Según las proyecciones, la trayectoria de
      la deuda pública declinará aun en la hipótesis alternativa más pesimista analizada en dicho
      estudio.

24.        Existe el riesgo de que la economía mundial entre nuevamente en recesión a fines de
      2011. En nuestra hipótesis de referencia, se da por supuesto que la economía mundial crecerá
      el 2,8% en 2011 y el 3,2% en 2012. Es probable que América Central y Honduras se vean
      afectadas si los países desarrollados entran nuevamente en recesión. Aunque la magnitud de
      una nueva crisis sigue siendo muy incierta, existe una serie de factores que podrían hacer que
      sea más grave que en 2008. En primer lugar, el alcance en cuanto a la política monetaria y
      fiscal en Europa y Estados Unidos actualmente es limitado. En segundo lugar, si el
      crecimiento de China se viera afectado, esto repercutiría en los precios de los productos
      básicos y exacerbaría la depresión de la demanda mundial. Si la economía mundial cayera en
      otra crisis, la economía de Honduras podría experimentar una contracción similar a la que se
      produjo en 2008 (aproximadamente -2%)10. Sin embargo, el impacto fiscal podría ser menos
      grave gracias a las recientes reformas estructurales realizadas en el sector fiscal (véanse más
      detalles en el recuadro 1). Además, el Gobierno ha seguido atentamente las condiciones

      8
         A largo plazo, se estima que el país podrá ejecutar una política fiscal anticíclica adecuada. Muchas de las reformas
      estructurales respaldadas por el programa contribuirán a este fin.
      9
         Actualmente, el financiamiento interno es más costoso que el externo y está disponible relativamente a corto plazo. El
      Gobierno desea refinanciar la deuda interna por un período más prolongado y a un costo menor. Sin embargo, el Gobierno
      también está sopesando los posibles riesgos asociados con el tipo de cambio y las tasas de interés, al igual que los efectos en
      la liquidez interna de no recurrir al financiamiento de inversionistas locales. Además, dadas las percepciones del riesgo país
      de los inversionistas, el costo en concepto de intereses de colocar un bono en los mercados internacionales es incierto.
      10
           Si la economía global se contrae, es probable que las exportaciones de maquila disminuyan considerablemente y
      contrarresten el impacto positivo de las exportaciones de café y bananas.
                                                                   13
      económicas externas y actualmente prepara un plan de acción para mitigar los efectos
      negativos de una posible desaceleración fuerte de la economía mundial.

25.        En síntesis, a la luz de las medidas adoptadas por las autoridades hondureñas y de
      la actual recuperación de la economía del país, se considera que el marco de política
      macroeconómica resulta adecuado para el CPD propuesto.

      Delito, violencia y seguridad ciudadana
26.        El programa de seguridad ciudadana es cada vez más importante en Honduras. La
      deficiente gestión de gobierno, la inestabilidad política, el crecimiento lento y los resultados
      sociales insatisfactorios han contribuido a la creación de un entorno propicio para el delito y
      la violencia. Entre 2005 y 2010, la tasa de homicidios del país se duplicó de 37 a 82,4
      asesinatos por cada 100 000 habitantes, con lo cual Honduras pasó del tercer al primer lugar
      en América Central y, de hecho, en todo el mundo (gráfico 4)11. Los homicidios se concentran
      entre los hombres (94%), especialmente entre aquellos de 15 a 34 años. Según el Observatorio
      de la Violencia, el 70% de todos los homicidios ocurren en zonas urbanas, aunque el
      porcentaje es significativo y cada vez mayor también en las zonas rurales (30% de los
      homicidios).

27.        En los últimos cinco años, la violencia contra las mujeres también se ha
      incrementado en 125%; las tasas de homicidios de mujeres han aumentado de 4,8 asesinatos
      por cada 100 000 habitantes en 2005 a 10,8 asesinatos por cada 100 000 habitantes en 2010.
      Es la segunda causa de muerte de mujeres en Honduras. Según la Encuesta Nacional de
      Epidemiología y Salud Familiar de 2005, el 15% de las mujeres fueron víctimas de alguna
      forma de violencia al menos una vez en los últimos 12 meses). Las tasas fueron ligeramente
      más elevadas para las mujeres de las zonas urbanas en comparación con las que viven en
      zonas rurales (17% frente a 12%).

               Gráfico 4. Tasas de homicidios en países de América Central por cada 100 000 habitantes
                                                                (2005-10)
                               90

                               80
                               70
                                                                                              Costa Rica
                               60
                                                                                              El Salvador
                               50
                                                                                              Guatemala
                               40
                                                                                              Honduras
                               30
                                                                                              Nicaragua
                               20
                                                                                              Panamá
                               10
                                0
                                     2005    2006    2007     2008        2009   2010


                        Fuente: Banco Mundial (2011), Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2011), Sistema de la
                        Integración Centroamericana (2011).




      11
        La violencia se concentra en las zonas urbanas. Entre las ciudades con más de 100 000 habitantes, las más violentas son La
      Ceiba (158 homicidios por cada 100 000 habitantes), San Pedro Sula (148), Juticalpa (129), Puerto Cortes (109), Comayagua
      (104) y Tegucigalpa y Comayaguela (93).
                                                                     14
28.        El delito y la violencia están empobreciendo a Honduras y se han convertido en un
      importante obstáculo para el desarrollo. El deterioro de la seguridad ciudadana perjudica el
      potencial de crecimiento y el clima de inversión de Honduras, al igual que el avance del
      desarrollo social y humano y las perspectivas de mejora de la gestión de gobierno. Se estima
      que el costo económico anual del delito y la violencia ronda el 10% del PIB de Honduras (casi
      US$900 millones)12. Según un estudio realizado recientemente por el Banco, se estima que
      una reducción del 10% de las tasas de homicidio podría promover el crecimiento económico
      anual en un 0,7%)13. No causa sorpresa que los ciudadanos perciban los delitos violentos
      como una de las principales amenazas a su bienestar, ni que la imposibilidad de poner freno a
      esta epidemia menoscabe la legitimidad del Gobierno y el imperio de la ley.

29.         En el Informe sobre el desarrollo mundial 2011: Conflicto, seguridad y desarrollo, se
      proporciona un marco sólido para comprender la dinámica del delito y la violencia en
      Honduras. En dicho informe se aduce que el riesgo de grandes actos de violencia es mayor
      cuando los niveles elevados de tensiones internas y externas se combinan con instituciones
      nacionales deficientes. Las sociedades son vulnerables cuando las instituciones no pueden
      proteger a los ciudadanos de los delincuentes, o no pueden proporcionar acceso equitativo a la
      justicia y las oportunidades económicas. Estas vulnerabilidades se ven exacerbadas en los
      países con niveles altos de tensión interna (elevado nivel de desempleo juvenil, creciente
      desigualdad de ingreso e injusticias perceptibles). Los acontecimientos impulsados desde el
      exterior, como la presencia de redes de traficantes o las crisis económicas, aumentan las
      presiones que pueden generar violencia.

30.        En el caso de Honduras, los niveles cada vez mayores de delitos y violencia son, en
      parte, el resultado de fenómenos externos. El tráfico de drogas se ha convertido en la causa
      principal del aumento de los niveles de violencia en Honduras durante los últimos años, como
      resultado del cambio de las rutas del tráfico de drogas entre América del Sur y América del
      Norte desde el Caribe hacia el corredor de América Central y México14. Existe una
      correlación entre las tasas de homicidio y las partes del país con alta intensidad de tráfico de
      drogas, como la costa atlántica y las regiones fronterizas con Guatemala.

31.        Al igual que otros países del triángulo del norte de América Central, Honduras ha
      experimentado una proliferación de pandillas juveniles debido a la deportación de
      miembros de pandillas transnacionales de las prisiones estadounidenses desde mediados
      de la década de 199015. Se estima que aproximadamente 112 pandillas, o maras16, con 36 000
      miembros operan actualmente en el país, y que el 15% de los homicidios están relacionados
      con ellas17. Si bien se ha exagerado el rol de las pandillas juveniles, sus estrechos vínculos con
      diferentes formas de crimen organizado las han convertido en una creciente amenaza para la
      seguridad ciudadana.


      12
         Banco Mundial (2011). Crime and Violence in Central America. A Development Challenge (Delito y violencia en América
      Central: Un desafío para el desarrollo).
      13
         Ibídem.
      14
         “Drug trafficking and violence in Central America and beyond?. Gabriel Demombynes. Estudio de casos de antecedentes.
      Informe sobre el desarrollo mundial 2011.
      15
         Ibídem.
      16
          Cuando se hace referencia a las pandillas de América Central, a veces se hace una distinción entre las maras y las
      pandillas: el término “maras? se usa para referirse a las pandillas MS-13 y 18th Street, mientras que el término “pandillas? se
      usa para las pandillas locales del país.
      17
          Casa Alianza, 2006. http://www.casa-alianza.org/docs/2006/2006-12-12-26-hond-ejec.pdf.
                                                                   15
32.        El impacto de estas tensiones externas se ha visto exacerbado por la prevalencia de
      varios factores de riesgo que hacen que las personas y las comunidades sean vulnerables
      a la violencia. Los estudios muestran que la violencia no puede atribuirse a un solo factor,
      sino a la acumulación de desventajas y riesgos. Las personas violentas suelen sufrir
      desventajas a nivel personal (por ejemplo, bajo nivel de educación, escasas aptitudes
      relacionadas con las posibilidades de empleo), en sus familias (violencia doméstica, falta de
      supervisión parental), sus relaciones (amigos que son miembros de pandillas), sus
      comunidades (vivir en lugares violentos con elevada presencia de armas, drogas y alcohol), y
      en la sociedad en general (cultura de violencia, estigmatización de los jóvenes pobres como
      criminales, policía represiva y corrupta)18. Honduras muestra una prevalencia de muchos de
      estos riesgos. Al menos en las dos últimas décadas, el país ha tenido altos niveles de
      emigración en busca de trabajo, lo que se traduce en estructuras familiares disfuncionales en
      las cuales los niños y los jóvenes no tienen suficiente supervisión parental, por lo que se
      convierten en presas fáciles de la orientación y la estructura que ofrecen las pandillas
      juveniles o maras. Otro factor de riesgo es la gran cantidad de armas de fuego debido a la
      aplicación poco rigurosa de las reglamentaciones. En 2010, se registraron 151 003 armas de
      fuego, pero el total estimado ascendió a casi 800 00019. En la mayoría de los asesinatos
      denunciados durante 2010, se usaron armas de fuego20. Otros factores influyentes son los altos
      niveles de desigualdad y la falta de oportunidades (véase la sección siguiente).

33.         Debilitado por (entre otros factores) la influencia corruptora del crimen
      organizado, el sistema de justicia penal no ha cumplido con eficacia sus funciones
      preventivas, disuasivas y punitivas, lo que ha socavado la buena gestión de gobierno y el
      imperio de la ley. Mientras los deficientes sectores estatales de justicia y seguridad luchan
      para combatir el crimen organizado, y a menudo fracasan, se reduce la confianza de los
      ciudadanos hondureños en el imperio de la ley. Las deficiencias institucionales generalmente
      contribuyen a mantener las situaciones de impunidad. En 2006, se presentaron 63 537
      denuncias penales, de las cuales 49 198 se remitieron para su investigación y solo 1015
      concluyeron con un fallo condenatorio, lo que se debe en parte a las deficiencias del proceso
      de investigación penal. En general, la confianza en las instituciones de justicia penal y en la
      policía se ha reducido considerablemente en los últimos años, de 51% en 2004 a 41% en
      2008, y de 57% en 2004 a 44% en 2008, respectivamente21. A pesar de la escasa confianza de
      los ciudadanos en el sector de seguridad y justicia, la cantidad de denuncias legales se ha
      duplicado en los últimos años. El desempeño deficiente del sector social y la ausencia de una
      política social integral de actividades de prevención de la violencia debilitan a la sociedad; al
      mismo tiempo, las escasas perspectivas de educación y las oportunidades de trabajo limitadas
      hacen que el delito sea una opción atractiva.

      Pobreza, género y desarrollo social

34.       Honduras sigue siendo uno de los países más pobres y desiguales de América
      Latina. El país se vio gravemente afectado por la crisis económica. Las estimaciones
      18
         Los “lugares críticos? territoriales de delito y violencia suelen coincidir con enclaves de desigualdad urbana que padecen
      diversas formas de riesgos y desventajas (altos niveles de pobreza, escaso capital social, falta de servicios públicos, alta
      exposición a desastres naturales, deterioro urbano, etc.).
      19
         Informe sobre desarrollo humano para América Central 2009-10, PNUD.
      20
         Informe anual del Observatorio Nacional de Violencia, 2010.
      21
         Barómetro de las Américas, por el Proyecto de Opinión Pública de América Latina, Political Culture, Governance and
      Democracy in Honduras, 2008.
                                                                  16
      preliminares indican que, como resultado de la contracción económica de 2009 asociada con
      la crisis económica internacional, es posible que la pobreza en Honduras haya aumentado
      aproximadamente un 2% entre 2008 y 2009. Las cifras basadas en el consumo de 2009
      indican que el 44,5% de la población vivía en la pobreza y el 20,1%, en la pobreza extrema
      (gráfico 5)22. Se prevé que estas tasas disminuyan gradualmente a medida que se recupere el
      crecimiento. Según la evaluación de la pobreza en Honduras (2006), los pueblos indígenas y
      otros grupos no mestizos o ladinos representan el 6,5% de la población, y el 71% vive por
      debajo de la línea de pobreza. De acuerdo con las cifras oficiales, el coeficiente de Gini que
      mide la desigualdad en la distribución del ingreso era de 0,57 en 2007. Estas cifras se
      encuentran entre las más altas de América Latina.

35.         La caída en las remesas de los asalariados observada en 2009 constituyó un
      importante mecanismo de transmisión de la pobreza. Una cuarta parte del 20% más pobre
      de la población recibe remesas, que representan aproximadamente un cuarto de su ingreso
      total. Dado que más de la mitad de todos los migrantes provienen de zonas urbanas, los
      pobres de estas áreas son más vulnerables a la caída en las remesas. Según un análisis reciente
      del Banco, la mayoría de los trabajadores tienen empleos de baja calificación y mal
      remunerados en la agricultura y en otros sectores relacionados. En Honduras, la agricultura
      parece ser el absorbedor residual de trabajo, y no los servicios minoristas, como sucede en
      otros países de América Central. Durante la crisis de 2008-09, el desempleo urbano en
      Honduras aumentó rápidamente debido a la pérdida de empleos en el sector de las maquilas y
      la construcción.

36.        Para compensar el posible impacto negativo de los esfuerzos de consolidación fiscal
      en los más vulnerables, el Gobierno presentó recientemente un nuevo programa de
      transferencias monetarias condicionadas (Bono 10 Mil). Se estima que, para fines de 2011,
      el programa abarcará alrededor de 300 000 familias que viven en la pobreza extrema. Este
      programa, que se presentó en 2010, no solo intenta mitigar el impacto de la crisis económica y
      fiscal en los pobres a corto plazo, sino que también contribuye al objetivo de largo plazo de
      reducción de la pobreza, establecido en el plan nacional. El programa, que está respaldado por
      el Proyecto de Protección Social del Banco, engloba algunos de los anteriores programas de
      transferencia monetaria y mejorará la cobertura, los beneficios y la acumulación de capital
      humano para las familias elegibles que viven en la pobreza extrema. Las anteriores
      transferencias monetarias Bono Solidario y Bono Escolar han dejado de funcionar de manera
      independiente y se han incorporado dentro del Bono 10 Mil. El grupo al que está dirigido este
      programa se compondrá de aproximadamente 600 000 familias que viven en la pobreza
      extrema, con hijos de entre 0 y 5 años, niños en la escuela primaria (de primero a sexto grado)
      y mujeres embarazadas. Estas familias representan alrededor del 87% de todas las familias
      que se encuentran en la pobreza extrema. El programa tiene como objetivo proporcionar
      beneficios más adecuados para estos hogares, con la condición de que inviertan en
      acumulación de capital humano a través del uso frecuente de servicios de salud o educación.
      Además, muchos de los hogares que actualmente se benefician con el programa tienen
      orígenes indígenas.




      22
       Es posible que las cifras oficiales de Honduras difieran de estas porque se basan en el ingreso de los hogares y se usa otra
      metodología para el cálculo.
                                                                  17
                               Gráfico 5. Pobreza y pobreza extrema en Honduras
                                      (2002-07 y proyecciones hasta 2012)




        Fuente: Simulaciones propias basadas en los datos del estudio de medición de niveles de vida del Instituto
                                               Nacional de Estadísticas.

37.         Las cuestiones de género y de edad han llevado a comportamientos de riesgo que
      pueden contribuir a la violencia como un importante obstáculo para el desarrollo. Las
      altas tasas de embarazos de adolescentes, especialmente entre las mujeres pobres, no solo dan
      lugar a una gran proporción de hogares encabezados por una mujer —35% en 2006, el
      porcentaje más alto en América Central— sino también a tasas más altas de deserción escolar,
      lo que hace que sea más difícil para las mujeres jóvenes obtener empleos de calidad. Sin
      embargo, en promedio, las mujeres actualmente reciben más enseñanza que los hombres, lo
      que se traduce en una brecha de género inversa en la educación (coeficiente de mujeres y
      hombres: en matrícula en la escuela primaria 99,78; matrícula en la escuela secundaria
      123,94; matrícula en la escuela terciaria 151,48 en 2008). En cambio, la participación de las
      mujeres en la fuerza laboral ha aumentado lentamente en las dos últimas décadas. Con solo
      40,1% en 2009, sigue siendo una de las tasas más bajas de participación femenina en la fuerza
      laboral de América Latina (promedio de América Latina y el Caribe: 56% en 2009).

38.        Entre los varones, la deserción escolar, agravada por la falta de oportunidades de
      empleo, puede llevarlos a participar en pandillas y actos de violencia, como también en
      delitos y tráfico de drogas. Tanto para los niños como para las niñas, la calidad deficiente de
      la educación también puede contribuir a la deserción escolar y generar los comportamientos
      de riesgo descritos anteriormente. En las dos últimas décadas, Honduras ha dedicado una
      parte cada vez mayor del gasto público al sector de la educación. Los gastos de educación del
      sector público aumentaron de 5% a 8,6% del PIB entre 1990 y 2007. A pesar de este aumento,
      Honduras no ha podido incrementar el nivel de los resultados en materia de educación de los
      estudiantes, en parte debido al elevado ausentismo de los docentes y la oposición de los
      fuertes sindicatos de docentes a las reformas. El desempeño deficiente del sistema educativo
      también tiene graves consecuencias en cuanto a la violencia, puesto que la deserción escolar
      es uno de los principales factores de riesgo relacionados con la participación de niños y
      jóvenes en delitos y hechos violentos.



                                                           18
                                III. EL PROGRAMA DEL GOBIERNO

39.        A comienzos de 2010, el Congreso hondureño aprobó la Visión de País 2010-38 y el
      Plan de Nación 2010-22 propuestos por el Gobierno. Los objetivos generales de largo
      plazo de Visión de País son los siguientes: i) una Honduras sin pobreza extrema, educada y
      sana, con sistemas consolidados de previsión social; ii) una Honduras que se desarrolla en
      democracia, con seguridad y sin violencia; iii) una Honduras productiva, generadora de
      oportunidades y empleo digno, que aprovecha de manera sostenible sus recursos y reduce la
      vulnerabilidad ambiental, y iv) un Estado moderno, transparente, responsable, eficiente y
      competitivo. Las prioridades y los desafíos del gobierno de Lobo están vinculados con estos
      objetivos e incluyen los siguientes:

40.        Fortalecer la gestión macroeconómica y fiscal. Lograr un crecimiento del PIB a tasas
      superiores al aumento de la población sigue siendo un desafío clave para el Gobierno. Estas
      son algunas de las principales cuestiones que se deben abordar: fortalecer las finanzas
      públicas, desarrollar el sector financiero privado, diversificar las exportaciones, aumentar el
      acceso al crédito, proporcionar valor agregado a los productos de exportación y aumentar la
      adopción de tecnología para los principales motores de crecimiento. La operación propuesta
      respalda los principales elementos de la estrategia del Gobierno. Entre ellos se incluyen los
      siguientes: i) reformar el sistema tributario del país para aumentar la recaudación, mejorar la
      administración tributaria y combatir la evasión tributaria; ii) controlar la masa salarial del
      sector público en los sectores clave, con especial énfasis en el de educación, y iii) reducir el
      déficit actuarial de las instituciones de salud y de pensiones públicas.

         41. Garantizar el imperio de la ley y controlar el delito y la violencia. Desarrollar una
             política integrada de seguridad ciudadana, fomentar la credibilidad de los funcionarios
             encargados de la justicia, mejorar el desempeño de las instituciones públicas
             responsables de prevenir el delito y la violencia y hacer cumplir la ley, y fortalecer el
             desempeño de los sectores público y privado contra el crimen organizado siguen
             siendo las cuestiones básicas identificadas por el gobierno de Lobo. La operación
             propuesta respalda la estrategia de prevención de la violencia y el mecanismo de
             coordinación interinstitucional de la política integrada de seguridad ciudadana del
             Gobierno (Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana 2011-22).


                IV. RESPALDO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO

      Nexo con la estrategia de alianza con el país

      42. La operación propuesta respalda el avance hacia los objetivos estratégicos de
         ampliar las oportunidades a través de la reducción de las vulnerabilidades y mejorar
         la seguridad ciudadana, incluidos en la nueva EAP (informe n.º 63370-HN). En la
         EAP se pretenden respaldar los siguientes objetivos: i) consolidación de la estabilidad
         macroeconómica y la gestión fiscal; ii) reducción de la pobreza y aumento del empleo
         como base para la estabilidad social; iii) esfuerzos tendientes a mejorar la gestión de
         gobierno; iv) mejora de la seguridad ciudadana, y v) la continua ejecución de la cartera
         actual de proyectos para respaldar los pilares de la EAP. El CPD propuesto es la primera
         operación crediticia programática prevista en la EAP y contribuiría a los objetivos de
                                                    19
         estabilidad macroeconómica y gestión fiscal, como también a la mejora de la seguridad
         ciudadana.

      Relación con otras operaciones del Banco

         43. El CPD propuesto está vinculado con el Préstamo de Asistencia Técnica para la
             Mejora del Desempeño del Sector Público (P110050) orientado a abordar las
             cuestiones de gestión de recursos humanos, entre otras áreas (US$18 millones). El
             Gobierno está firmemente empeñado en consolidar una masa salarial sostenible, con
             un crecimiento limitado al 10,1% del PIB en 2011 y 10% del PIB en 2012. En la
             esfera de la gestión de recursos humanos, mediante la nueva operación en el sector
             público, se proporcionará asistencia técnica al Gobierno para respaldar sus esfuerzos
             tendientes a controlar los gastos de personal y mejorar la profesionalización de la
             administración pública en instituciones seleccionadas. El proyecto contribuirá a
             fortalecer el control de los gastos de personal a través de la ejecución de las siguientes
             auditorías de la nómina: i) auditoría de la nómina basada en transacciones de la
             Secretaría de Salud con énfasis en el personal contratado y de la Secretaría de Obras
             Públicas con énfasis en el personal temporal que recibe sueldos (jornales), ambos
             grupos con nóminas paralelas al Sistema de Administración Financiera Integrada
             (SIAFI) del Gobierno, y ii) auditoría de la nómina basada en procesos para las
             instituciones de administración central. Dadas las delicadas connotaciones políticas de
             estas cuestiones, mediante el proyecto también se financiará una estrategia de
             comunicaciones para asesorar al Gobierno en cuanto a los aspectos políticos y
             económicos del proceso.

         44. El Banco también considerará la forma en que su cartera, incluso aquellos
             proyectos que no aborden directamente estas cuestiones, puede contribuir a
             reducir el delito y la violencia. Entre estos proyectos se incluyen el Proyecto de
             Asistencia Técnica para el Sector Financiero, que se concentra en los sistemas de
             pago; el Proyecto de Calidad de Educación, que tiene por objeto preparar a los
             graduados para ingresar en la fuerza de trabajo; y el Proyecto de Nutrición y
             Protección Social, que respalda el desarrollo de capacidades y los servicios de oferta
             de empleos para jóvenes en situación de riesgo. Además, la operación Barrio Ciudad,
             que combina la provisión de servicios básicos a través del mejoramiento urbano, junto
             con las intervenciones de prevención social en zonas urbanas pobres y la donación del
             Fondo Japonés de Desarrollo Social para la Generación de Empleo en Zonas Urbanas
             Pobres que complementa la operación Barrio Ciudad deben considerarse como parte
             de este paquete de intervenciones con potencial para contribuir a mejorar la seguridad
             ciudadana y abordar el crimen y la violencia en Honduras.

      Colaboración con el FMI y otros donantes

45.        La complejidad de la economía hondureña requiere la participación coordinada de
      los donantes clave. La operación propuesta fue elaborada en estrecha consulta con el FMI y
      el BID, como parte de una iniciativa multilateral coordinada para respaldar el programa del
      Gobierno tendiente a consolidar la sostenibilidad fiscal y la estabilidad macroeconómica. El
      BID está preparando una operación similar para respaldar la reforma de la administración

                                                    20
      pública y las pensiones23. En 2010, el Directorio Ejecutivo del FMI aprobó otorgar
      financiamiento combinado a 18 meses a través de su mecanismo de préstamo otorgado en el
      marco de un acuerdo de derecho de giro y de su acuerdo de derecho de giro, con un acceso
      total al 100% de la cuota (aproximadamente US$202 millones). De acuerdo con el FMI, todos
      los criterios de desempeño cuantitativo para fines de junio de 2011 se cumplieron en su
      totalidad después del segundo examen.

           46. El programa del FMI abarca cinco esferas de reforma. En primer lugar, prevé el
               control estricto de los gastos corrientes y del empleo en el Gobierno, para que el
               déficit del sector público no supere el 3,1% del PIB en 2011. En segundo lugar,
               requiere la mejora de la situación financiera de las empresas del sector público. En
               tercer lugar, establece un tope para las nuevas deudas contraídas en condiciones no
               concesionarias. En cuarto lugar, prevé una reducción de los déficits actuariales de los
               sistemas de pensiones públicas. Por último, procura fortalecer la situación financiera
               del Banco Central. Asimismo, el FMI está brindando asistencia técnica referida a la
               presupuestación plurianual, la proyección de ingresos, la liquidación de atrasos y la
               administración tributaria.

47.        Además, el Banco está trabajando en el programa de seguridad en colaboración con
      el grupo de donantes del G-16 sobre la justicia y la seguridad en Honduras. Este grupo
      está formado por la Unión Europea, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
      (PNUD), la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID), la
      Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID), el Departamento de
      Estado de los Estados Unidos, el Organismo Japonés de Cooperación Internacional, el BID y
      el Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional. El grupo de donantes ha elaborado una
      matriz sobre los proyectos y la asistencia técnica que se financiarán mediante la cooperación
      internacional. Además, el Banco trabajará con el Grupo de Amigos de Centroamérica, un
      grupo de coordinación de varios donantes que se creó en 2010 para coordinar las iniciativas
      de seguridad ciudadana en América Central. El Banco también trabaja en estrecha
      colaboración con el PNUD, que ha brindado asesoramiento a la Secretaría de Seguridad sobre
      la política nacional de seguridad ciudadana y el programa Municipios Más Seguros, que
      define una estrategia a nivel local. El Banco seguirá promoviendo la formación de alianzas
      con los donantes clave abocados a trabajar en las iniciativas de prevención de la violencia en
      Honduras, como la USAID y la Agencia Alemana de Cooperación Internacional. Asimismo,
      el Banco continuará promoviendo la formación de alianzas con donantes clave, tales como la
      Comisión Europea y el BID, que están diseñando importantes operaciones de seguridad
      ciudadana en el país. El BID también ha expresado interés en coordinar con el Banco la
      provisión de asistencia técnica relacionada con el diseño de una medida para la política
      integral de seguridad ciudadana y convivencia. El Banco también está analizando con la
      Comisión Europea las oportunidades para realizar estudios analíticos conjuntos e
      intervenciones de colaboración sobre la prevención de la violencia.




      23
        Tanto el Banco como el BID respaldan las mismas reformas a través de las operaciones de apoyo al presupuesto en el área
      de las pensiones y la administración pública. Las actividades de asistencia técnica provistas por ambas instituciones son
      complementarias: el apoyo del BID se centra en los aspectos legales, mientras que el respaldo del Banco se ha centrado en los
      aspectos técnicos de las reformas.
                                                                  21
Enseñanzas aprendidas

    48. En el diseño de este CPD se han incorporado las cuatro enseñanzas principales
        derivadas del Crédito de Apoyo a la Lucha contra la Pobreza (año fiscal 2005) y
        del Primer Crédito Programático en apoyo de las Políticas de Desarrollo del
        Sector Financiero (año fiscal 2005). Ambas operaciones fueron calificadas como
        moderadamente satisfactorias. Además, se tuvieron en cuenta las enseñanzas derivadas
        del Crédito para Políticas de Desarrollo a favor de la Recuperación de la Emergencia
        Fiscal (año fiscal 2010). Dichas enseñanzas son las siguientes:

•   Para lograr un resultado exitoso, es esencial la identificación del país con las
    reformas. El resultado satisfactorio de las operaciones crediticias anteriores se debe en
    gran parte a que respaldaron exclusivamente iniciativas impulsadas por el Gobierno. Fue
    importante mantener un diálogo continuo sobre aspectos técnicos y normativos con las
    autoridades y su equipo técnico, para preservar la identificación y el compromiso del
    Gobierno con las medidas.
•   Un sólido fundamento analítico y los vínculos con el financiamiento del Banco para
    proyectos de inversión constituyen las bases de una operación para políticas de
    desarrollo bien diseñada. Para elaborar las operaciones crediticias precedentes, se
    tomaron en cuenta los elementos esenciales de los estudios económicos y sectoriales, la
    evaluación de la capacidad de gestión financiera y el diagnóstico de los procedimientos de
    adquisiciones del país. Estos documentos también contribuyeron a orientar las medidas de
    reforma del Gobierno y sirvieron de base para un fructífero diálogo en materia de
    políticas.
•   Es importante lograr una coordinación eficaz entre los donantes durante la etapa de
    preparación del proyecto. Para evitar las contradicciones en el asesoramiento referido a
    políticas y a fin de tener mayor peso en el diálogo con el Gobierno, fue importante actuar
    coordinadamente con el BID, el FMI, la Unión Europea (UE) y otros donantes durante la
    preparación del proyecto.
•   Los préstamos para políticas deberían respaldar las reformas en curso. En el caso del
    Crédito de Apoyo a la Lucha contra la Pobreza, se dependía de la aprobación posterior de
    determinados instrumentos legislativos para llevar adelante muchas de las reformas clave.
    Esto resultó ser poco eficaz. En el caso de la operación propuesta, un intenso diálogo
    sobre políticas y una fuerte asistencia técnica ayudaron al Gobierno a llevar a cabo la
    mayor parte de las medidas previas durante la fase de preparación del crédito, como la
    aprobación parlamentaria de leyes y decretos en los casos necesarios. Sin embargo, y en
    consonancia con las enseñanzas aprendidas a partir del Crédito de Apoyo a la Lucha
    contra la Pobreza, la mayoría de las medidas previas son de índole administrativa y no
    requieren la aprobación del Congreso.

Fundamentos analíticos

    49. El diseño de la operación propuesta está respaldado por un sólido trabajo
        analítico llevado adelante por el Banco, el BID y el FMI. Este considerable cúmulo
        de estudios analíticos ha conformado la base para un diálogo profundo con el
        Gobierno y ha servido de respaldo para el diseño del CPD. En el cuadro 2 se muestran
        los vínculos entre los componentes del CPD y las recomendaciones formuladas en los
        trabajos analíticos recientes.
                                             22
23
                 Cuadro 2. Vínculos entre el CPD y los trabajos analíticos anteriores
                                                                                                                    Vínculos a
                                                                                                                   las medidas
                            Informes analíticos: Conclusiones y recomendaciones
                                                                                                                    previas del
                                                                                                                       CPD
                                                I. REFORMA TRIBUTARIA
Asistencia técnica no crediticia     La declaración y el pago de impuestos deberían realizarse por medios
para la emergencia fiscal (Banco     electrónicos, dado que es una de las mejores formas de incrementar la             1.2
Mundial, 2010)                       recaudación y mejorar el procesamiento de las declaraciones.
                                           II. REFORMA DE LAS PENSIONES
Examen del gasto público (Banco       Se deben realizar ajustes en los aportes o los beneficios en el
Mundial, 2007)                        INPREMA, el INJUPEMP y el Instituto Hondureño de Seguridad Social
                                      (IHSS) para evitar que el Gobierno central tenga que cubrir los déficits
                                      de flujo de fondos. Una disminución de la tasa de cotización de punto de
                                      equilibrio señala un desequilibrio actuarial que, en el futuro, generará         2.1
                                      dificultades financieras y fiscales. En esta situación se requerirían
                                      ajustes considerables de los parámetros para mantener la solvencia del
                                      sistema a largo plazo.

Informe de asistencia técnica        El sistema de pensiones de Honduras enfrenta dificultades financieras
sobre el sistema de pensiones        debido a problemas estructurales y de diseño. El envejecimiento de la
(Banco Mundial, 2011)                población, la temprana edad de jubilación y los bajos coeficientes de
                                     aportes en la mayoría de las instituciones del sistema han dado lugar a           2.1
                                     estructuras de flujo de fondos que no pueden garantizar el pago de los
                                     beneficios a largo plazo. El informe recomienda que se realicen reformas
                                     paramétricas para garantizar la sostenibilidad a largo plazo.


                                III. REFORMA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Examen de gestión institucional de En el informe se recomienda aplicar un conjunto de principios
Honduras “Fortalecimiento de la      universales para todos los empleados del sector público, especialmente
rendición de cuentas? (Banco         en la esfera de los salarios y la política de pagos, y contribuir de ese          3.1
Mundial, 2009)                       modo a la sostenibilidad fiscal.

Encuesta de seguimiento del gasto    En el informe se recomienda mejorar la base de datos de docentes y
público y prestación de servicios:   armonizar los diferentes regímenes de contratación de personal en el
Educación y salud en Honduras        sector público.                                                                   3.1
(Encuesta de seguimiento del gasto
público, Banco Mundial, 2010)
Experiencia de buen gobierno y       En el informe se pone énfasis en la necesidad de prestar más atención al
lucha contra la corrupción de        desempeño para aumentar la eficiencia en el gasto público y la
Honduras: Oportunidades y            prestación de servicios para el futuro, y se señala que la calidad de la
desafíos (Banco Mundial, 2011)       educación es inferior que en los países vecinos a pesar del gran aumento          3.1
                                     de los gastos en el período 2007-09. La discrepancia se debe, en parte, a
                                     los salarios de los docentes (los más altos de la región), una
                                     consecuencia de los relativamente fuertes sindicatos de los docentes.
                                             IV. SEGURIDAD CIUDADANA
Delito y violencia en América        El delito y la violencia son desafíos clave para el desarrollo a los que se
Central: Un desafío para el          enfrentan los países de América Central.
desarrollo
(Banco Mundial, 2011)                Se estima que el costo económico del delito y la violencia en Honduras
                                     ronda el 10% del PIB de Honduras (aproximadamente US$900 millones
                                     por año). Se estima que una reducción del 10% de las tasas de homicidio
                                     podría promover el crecimiento económico anual en un 0,7%.
                                                                                                                       4.1
                                     Las estrategias adecuadas de seguridad ciudadana requieren medidas en
                                     varios frentes, que combinen la prevención y la reforma de la justicia
                                     penal con enfoques regionales en el ámbito del tráfico de drogas y las
                                     armas de fuego. Las intervenciones deben basarse en pruebas, comenzar
                                     con un entendimiento cabal de los factores de riesgo correspondientes y
                                     finalizar con una cuidadosa evaluación de la forma en que las medidas

                                                           24
                                     planificadas afectarán las futuras opciones.
Abrir espacios para la seguridad     Garantizar la seguridad ciudadana es fundamental para lograr un
ciudadana y el desarrollo humano.    desarrollo sostenible. La seguridad no se concibe como una cuestión
Informe sobre desarrollo humano      aislada, sino como una parte esencial del desarrollo económico y social
para América Central                 de los países.
(PNUD, 2009)
                                     Los enfoques de mano dura y mano blanda han fracasado y deberán               4.1
                                     evolucionar para transformarse en una iniciativa de seguridad ciudadana
                                     de “mano inteligente? basada en una estrategia integral que incluya
                                     medidas preventivas y coercitivas, congruencia con el sistema de
                                     justicia, y respeto por los valores del civismo.

Honduras, justicia penal y           El aumento del delito y la violencia en Honduras ha exacerbado las
derechos humanos (borrador)          deficiencias institucionales y la ausencia de coordinación
(Banco Mundial, 2011)                interinstitucional entre las instituciones de la justicia penal.

                                     Se necesita un esfuerzo coordinado entre los poderes ejecutivo, judicial
                                     y legislativo para elaborar una política nacional en la esfera penal y de
                                     seguridad con una perspectiva de derechos humanos, y un plan
                                     estratégico para aplicarla. Hasta la fecha, las reformas legales destinadas
                                     a fortalecer la independencia jurídica han tenido resultados
                                     insatisfactorios y limitados.

                                     En Honduras, las reformas de los procedimientos penales han sido el
                                                                                                                   4.1
                                     primer paso de un largo proceso que aún necesita mejoras considerables.
                                     En este sentido, es fundamental para crear sistemas de gestión modernos
                                     para las diversas entidades responsables de los procedimientos nuevos.
                                     Se necesita un esfuerzo coordinado entre los poderes ejecutivo, judicial
                                     y legislativo para elaborar una política integral en la esfera penal y de
                                     seguridad con una perspectiva de derechos humanos, y un plan
                                     estratégico para aplicarla. En el estudio también se recomienda la
                                     creación de una plataforma nacional integrada de inteligencia. Dicha
                                     plataforma se diseñaría para facilitar las investigaciones penales del
                                     crimen organizado e integraría una base de datos con información de
                                     distintas fuentes.

Examen de gestión institucional.     Desde principios de la década de 1980, en Honduras se han realizado
Fortalecimiento de la rendición de   importantes reformas para fortalecer el sector de administración de
cuentas en Honduras (Banco           justicia como un elemento clave de la buena gestión de gobierno, y su
Mundial, 2010)                       función en la mejora de la seguridad pública. Estas reformas incluyen la
                                     adopción de modificaciones jurídicas, la creación o la ampliación de
                                     organizaciones clave, y la asignación de recursos humanos, financieros y
                                     materiales adicionales. A pesar de las reformas, los hondureños siguen
                                     exigiendo una mejora general del sistema judicial, especialmente en lo
                                     que respecta a la seguridad.

                                     En comparación con los estándares regionales e internacionales, la
                                     productividad de todas las instituciones del sector es muy baja. En un
                                     país que tiene una de las tasas de delincuencia más altas de la región, el
                                     desempeño de todos los actores de la cadena de la justicia penal es           4.1
                                     decepcionante.

                                     La policía parece ser el vínculo más débil de la cadena de la justicia
                                     penal y, quizás, un elemento clave para lograr mejoras en el desempeño
                                     general. Los nuevos programas para financiar equipos e infraestructura y
                                     una serie de iniciativas de difusión destinadas a acercar a la policía a la
                                     comunidad y fomentar la cooperación ciudadana permiten abrigar ciertas
                                     esperanzas. Sin embargo, lo que más se necesita es una restructuración
                                     organizacional, esfuerzos para mejorar la calidad del personal existente
                                     y atraer trabajadores más calificados, un control más eficiente del
                                     desempeño (incluidos los sistemas de información, que están muy poco
                                     desarrollados), una mejor coordinación entre todas las partes, y la
                                     formulación de políticas para el sector en general.

                                                           25
                                      V. LA OPERACIÓN PROPUESTA
Descripción de la operación

       50. Con la operación propuesta se pretende respaldar los esfuerzos del Gobierno por
           poner en marcha diversas reformas estructurales que ayudarán a consolidar las
           bases para el crecimiento al lograr sostenibilidad fiscal y reducir el delito y la
           violencia. Más específicamente, el objetivo de desarrollo de la operación es asistir al
           Gobierno en la tarea de fortalecer la gestión fiscal y los mecanismos y programas
           institucionales responsables de una estrategia integrada de prevención de la violencia.
           Para lograr estos objetivos, la operación respalda reformas estructurales clave en
           cuatro componentes: i) administración tributaria; ii) reforma de las pensiones; iii)
           reforma de la administración pública, y iv) seguridad ciudadana.

Esferas normativas

Componente 1: Administración tributaria

Antecedentes

       51. La recaudación tributaria aumentó ligeramente en 2010, pero permanece por
           debajo de los niveles previos a la crisis. En parte como resultado de las reformas
           tributarias recientemente aprobadas, los ingresos como porcentaje del PIB se
           incrementaron de 14,6% en 2009 a 14,8% en 2010. Los ingresos tributarios directos
           aumentaron de 4,8% en 2009 a 4,9% del PIB en 2010, los impuestos indirectos
           aumentaron de 9% a 9,1% del PIB y las tarifas se incrementaron de 0,8 del PIB en
           2009 a 0,9% del PIB en 2010 (cuadro 3).

       52. La recaudación tributaria no ha respondido a las expectativas en parte debido a
           las deficiencias en la administración tributaria. El aumento del 0,2% del PIB en los
           ingresos tributarios generales en 2010 refleja el efecto combinado de las nuevas
           medidas tributarias con un resultado previsto de 0,8% del PIB y pérdida de ingresos
           implícita de aproximadamente 0,6% del PIB, lo que puede atribuirse, en parte, a la
           administración tributaria deficiente. La Dirección Ejecutiva de Ingresos (DEI)
           identificó importantes limitaciones de la capacidad operacional que explicaban el
           desempeño deficiente de las unidades de recaudación tributaria. En particular, la
           Unidad de Grandes Contribuyentes (UGC), responsable de recaudar cerca del 80% de
           los ingresos del Gobierno central, tenía importantes deficiencias operacionales.
           Además, la DEI reconoció la importancia de aplicar medidas para facilitar la
           administración tributaria y reducir las exenciones de impuestos24.




24
     Según estimaciones del personal del FMI. Publicado en Informe del país n.º 11/101, FMI, mayo de 2011.
                                                             26
                       Cuadro 3. Ingresos corrientes del Gobierno central (porcentaje del PIB)
                                    2002    2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010
 Ingresos corrientes totales        18,3    15,6   16,3   16,3   16,7   17,6   17,8   15,6   16,0
 De los cuales: Ingresos tributarios 16,0   13,7   14,5   14,5   15,3   16,4   16,1   14,6   14,8
  Impuestos directos                3,7     3,2    3,9    4,2    4,7    5,3    5,2    4,8        4,9
    Impuestos sobre la renta        3,5     3,0    3,5    3,8    4,2    4,7    4,6    4,3        4,4
    Otros impuestos directos        0,2     0,3    0,4    0,4    0,5    0,6    0,6    0,5        0,5
  Impuestos indirectos              10,3    9,2    9,4    9,2    9,5    9,9    9,8    9,0        9,1
    Sobre el consumo                1,2     1,1    0,9    0,8    0,8    0,9    0,8    0,7        0,7
    Sobre las ventas                5,5     5,0    5,1    5,2    5,6    6,1    6,3    5,4        5,5
    Otros impuestos indirectos      0,8     0,6    0,6    0,5    0,5    0,6    0,6    0,6        0,7
    Impuesto sobre los combustibles 2,7     2.5    2,8    2,7    2,5    2,4    2,1    2,3        2,2
 Tarifas                            2,0     1,3    1,2    1,2    1,1    1,2    1,1    0,8        0,9
  Importaciones                     2,0     1,3    1,2    1,2    1,1    1,2    1,1    0,8        0,9


 Fuente: SEFIN.

Medidas adoptadas por el Gobierno

    53. El Gobierno se ha comprometido a garantizar la aplicación plena de las reformas
        a la administración tributaria al centrarse en mejoras considerables de la
        capacidad operacional de la UGC en el curso del año. En la administración
        tributaria moderna, se desarrollan estrategias para administrar las diferentes categorías
        de contribuyentes, en las que se reconocen los distintos riesgos y requisitos, y su
        contribución a los ingresos tributarios generales. Al dividir los contribuyentes en
        grupos que comparten características similares, las administraciones tributarias
        modernas pueden tener una idea más acabada de los riesgos de incumplimiento de
        cada segmento y adaptar mejor las estrategias de servicios y aquellas orientadas a
        exigir el cumplimiento para abordar estos riesgos de manera más eficaz. Un enfoque
        habitual para la segmentación de los contribuyentes es distinguirlos por su tamaño; por
        lo general, se divide la base de contribuyentes en tres segmentos de mercado, es decir,
        grandes, medianos y pequeños contribuyentes. Sin embargo, este enfoque no solo
        tiene en cuenta su contribución a los ingresos, sino también sus comportamientos y
        características. De hecho, una característica común en casi todos los países es que un
        grupo pequeño de grandes contribuyentes (entre el 1% y el 2% de los contribuyentes
        más grandes) representan la mayor parte de los ingresos tributarios (entre el 70% y el
        80% de la recaudación total de ingresos). Estos grandes contribuyentes comparten
        otras características específicas, además de su importante contribución a la
        recaudación de ingresos. Estas entidades generalmente son personas jurídicas y a
        menudo se trata de grupos corporativos que tienen sucursales en el exterior, realizan
        transacciones internacionales complejas con frecuencia, y reciben asesoramiento de
        profesionales del sector contable y jurídico. Además, los nuevos avances en materia de
        tecnología de la información, entre los que se incluyen el registro tributario, la
        presentación de declaraciones de impuestos por medios electrónicos y los servicios
        para contribuyentes, se prueban en una pequeña cantidad de contribuyentes, como la
        UGC, y luego se aplican en toda la base de contribuyentes. Se utilizan estrategias
        similares para el control y la aplicación de la ley. Otras medidas tendientes al logro de
        esta meta incluyen la aprobación de la ley antievasión que fortalece la administración

                                                          27
          tributaria y la próxima evaluación de las exenciones de impuestos. El Gobierno ha
          reconocido que la aprobación de la ley antievasión fue fundamental para garantizar
          que se concreten la totalidad de los beneficios de las reformas tributarias.

     54. La administración tributaria es un elemento central de la estrategia de
         consolidación fiscal del Gobierno. El Directorio Ejecutivo de la DEI ha aprobado el
         plan del proyecto para fortalecer la UGC25. Como primer paso, la DEI aprobó y puso
         en práctica los criterios de inclusión de grandes contribuyentes y realizó un censo de
         grandes contribuyentes, que arrojó un total de 621 contribuyentes que representan
         alrededor del 80% de los ingresos. Ya se han puesto en marcha otras medidas,
         incluidas las siguientes: i) la concertación de acuerdos para presentar las declaraciones
         de impuestos por medios electrónicos; ii) la inclusión de contribuyentes en el sistema
         de presentación de informes y pago electrónico de impuestos, y iii) la selección y la
         capacitación de auditores de la UGC de acuerdo con las prácticas recomendadas
         internacionalmente.

              Recuadro 2. Plan del proyecto de la Unidad de Grandes Contribuyentes

 A corto plazo (hasta diciembre de 2011)
 • Establecer una estructura organizacional para la UGC.
 • Fortalecer la UGC de San Pedro Sula en términos de personal y equipos.
 • Establecer un inventario de las exenciones de impuestos y los regímenes especiales existentes.
 • Implementar un control selectivo de las notas de crédito.
 • Aprobar las reglamentaciones del decreto 17/2010 sobre la facturación electrónica.
 • Comenzar a realizar controles regulares y reducir el número de grandes contribuyentes que evaden impuestos a
 menos del 3% para finales del año.
 • Aumentar el número de contribuyentes que se inscriben para presentar las declaraciones de impuestos en línea
 hasta al menos un 80% para finales del año y aumentar el número de declaraciones de impuestos presentadas por
 medios electrónicos hasta al menos un 50% para el impuesto al valor agregado y un 30% para el impuesto sobre la
 renta de las sociedades.
 • Aumentar el porcentaje de pagos electrónicos del impuesto al valor agregado, el impuesto sobre la renta y las
 retenciones.
 • Crear una Comisión de Tecnologías de la Información para determinar las prioridades de desarrollo de las
 distintas áreas.
 • Preparar un plan de acción para convertir a los trabajadores contratados en personal permanente para el área de
 informática.
 • Crear una unidad que esté a cargo de elaborar directrices técnicas de auditoría para los diferentes sectores
 económicos.
 • Elaborar las directrices de auditoría para el sector de minería u otros sectores económicos estratégicos.
 • Reforzar las capacitaciones sobre la elaboración de auditorías y directrices de auditoría.

 A mediano plazo (2012)
 • Centralizar la planificación en la UGC.
 • Establecer un registro de regímenes y exenciones especiales.
 • Desarrollar un sistema de control para la autorización de declaraciones de impuestos y compras exentas.
 • Intercambiar cartas de crédito para facilitar el control del inventario existente y prevenir el uso fraudulento.

25
   El fortalecimiento de la UGC, con especial énfasis en las auditorías tributarias, es uno de los aspectos más importantes de
la reforma de la administración tributaria de Honduras. En efecto, menos del 1% de los contribuyentes (621 contribuyentes
están asignados a la UGC) representa casi el 80% de los ingresos tributarios. La estrategia de la DEI se ajusta a las prácticas
recomendadas internacionalmente y depende de tres pilares: el uso de criterios basados en el riesgo para seleccionar los
contribuyentes que se auditarán, la especialización de sectores y los programas de capacitación específicos para aumentar las
aptitudes de los auditores. Además, se prevé que la UGC se utilice a título experimental con miras a repetir los
procedimientos institucionales modernizados en otras unidades.
                                                             28
 • Desarrollar un sistema de facturación electrónica.
 • Elaborar manuales de auditoría para cada sector económico y establecer un plan de capacitación a mediano plazo.

Resultados esperados

     55. La reforma de las políticas y la administración tributaria generará una mayor
         recaudación tributaria para el Gobierno central, puesto que se ampliará la base
         tributaria y se logrará un mayor cumplimiento. Se prevé que el número de grandes
         contribuyentes que presentan las declaraciones de impuestos por medios electrónicos
         aumentará en, al menos, un 10% para diciembre de 2012. Se aspira a que el control
         más eficaz, sumado al efecto de las recientes reformas de la política tributaria, dé
         como resultado un incremento en la relación entre impuestos y PIB, que pasaría del
         14,8% en 2010 a cerca del 15,3% en 2012.


                              Recuadro 3. Medidas previas: Reforma tributaria
  Mejora de la administración tributaria

  Para mejorar el cumplimiento de los contribuyentes, el Gobierno: i) aprobó un plan para fortalecer la UGC de la
  DEI, como lo demuestra el acuerdo de la Dirección Ejecutiva de Ingresos, Secretaría General DEI SG 118-2011,
  del 16 de mayo de 2011, publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 25 de octubre de 2011, y ii) aprobó un
  registro de grandes contribuyentes, como lo demuestra el acuerdo de la Dirección Ejecutiva de Ingresos,
  Secretaría General DEI SG 043-2011 del 18 de marzo de 2011, publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 25 de



Programa de reformas de mediano plazo del Gobierno

     56. El Gobierno se ha comprometido a consolidar aún más la administración
         tributaria, como lo demuestra la ejecución del plan del proyecto de la UGC y la
         reducción del número de grandes contribuyentes que evaden impuestos en un
         2,5% para diciembre de 2012. Estas son algunas de las medidas que se ejecutarán: a)
         elaborar un informe al final del día de aquellos que no han presentado las
         declaraciones de impuestos; b) implementar un sistema para enviar recordatorios, y c)
         crear un plan de seguimiento telefónico para los contribuyentes que evaden impuestos.
         Estas medidas se consideran fundamentales para sostener el aumento de la relación
         entre impuestos y PIB con el tiempo. El Gobierno ha contratado una empresa
         consultora para que lo asista en la implementación de estas reformas.

     57. Está previsto poner en marcha una serie de medidas de mediano plazo para
         lograr mayor eficacia en la administración tributaria y aduanera. Entre dichas
         iniciativas se incluye la adopción de leyes sobre la fijación de precios para las
         transferencias y de un código procesal tributario, la creación de una oficina de control
         de exenciones de impuestos, y la mejora de la aplicación de normas de origen en la
         Aduana26. La adopción de normas sobre la fijación de precios para las transferencias
         es un elemento determinante de la operación siguiente.

26
   La fijación de precios para las transferencias se refiere al establecimiento, el análisis, la documentación y el ajuste de los
cargos efectuados entre partes vinculadas para bienes, servicios o uso de bienes (incluidos los bienes intangibles). Los precios
de las transferencias entre los componentes de una empresa pueden utilizarse para reflejar la asignación de recursos entre
tales componentes, o para otros fines. En las directrices sobre la fijación de precios de transferencias de la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), se establece lo siguiente: “Los precios de las transferencias son
                                                              29
Componente 2: Reforma de las pensiones

Antecedentes
     58. El sistema obligatorio de reparto de Honduras está implementado en cinco
         instituciones que abarcan 645 833 miembros contribuyentes. El sistema llega al
         21% de la población en edad de trabajar, de 20 a 60 años, y al 10% de las personas
         mayores de 60 años (48 903 beneficiarios) (cuadro 4). En 2010, los aportes totalizaron
         6155 millones de lempiras (2,1% del PIB), y los beneficios y los gastos ascendieron a
         4938 millones de lempiras (1,7% del PIB). A fines de diciembre de 2010, el sistema
         tenía un patrimonio neto combinado de 52 410 millones de lempiras (17,8% del PIB).




importantes tanto para los contribuyentes como para las administraciones tributarias porque determinan en gran parte los
ingresos y los gastos, y por ende, los beneficios imponibles, de las empresas asociadas en diferentes jurisdicciones
tributarias?.
Muchos Gobiernos han adoptado normas sobre la fijación de precios para las transferencias que se aplican para determinar o
ajustar los impuestos sobre la renta de contribuyentes nacionales y multinacionales. La OCDE ha adoptado directrices que
muchos de sus países miembros siguen, en su totalidad o en parte, al adoptar normas. Las normas de casi todos los países
permiten que las partes vinculadas fijen los precios de cualquier manera, pero permiten que las autoridades tributarias ajusten
tales precios cuando estos estén en condiciones de desigualdad. Las normas generalmente se brindan para determinar qué
constituye tales precios en condiciones de desigualdad y cómo se deben realizar los análisis. Los precios realmente aplicados
se comparan con los precios o las medidas de rentabilidad de transacciones y partes no vinculadas. Por lo general, las normas
exigen que el nivel de mercado, las funciones, los riesgos y las condiciones de venta de transacciones o actividades de partes
no vinculadas sean razonablemente comparables con tales conceptos respecto de las transacciones o la rentabilidad de la parte
vinculada que se evalúa.
La mayoría de los sistemas permiten el uso de varios métodos, según corresponda y con el respaldo de datos confiables, para
evaluar los precios de las partes vinculadas. Entre los métodos más comunes se encuentran los precios no controlados
comparables, la determinación en función del costo más los honorarios, el precio de reventa o margen bruto y los métodos
basados en la rentabilidad. En muchos sistemas se hace la distinción entre los métodos utilizados para evaluar bienes de
aquellos que se usan para evaluar servicios o el uso de bienes debido a las diferencias inherentes en los aspectos comerciales
de estos tipos generales de transacciones. Algunos sistemas incluyen mecanismos para el intercambio o la asignación de los
costos de la adquisición de activos (incluidos los activos intangibles) entre partes vinculadas de modo de reducir la
controversia tributaria.
La mayoría de los acuerdos fiscales y muchos sistemas tributarios ofrecen mecanismos para solucionar controversias entre
contribuyentes y Gobiernos, a fin de reducir el potencial de doble imposición tributaria. Varios sistemas también permiten un
acuerdo previo entre los contribuyentes y uno o más Gobiernos respecto de los mecanismos para establecer los precios entre
las partes vinculadas.
Numerosos sistemas imponen penalidades en el caso de que la autoridad tributaria haya ajustado los precios para las partes
vinculadas. Algunos sistemas tributarios incluyen la posibilidad de que los contribuyentes eviten tales penalidades al preparar
con antelación la documentación sobre los precios aplicados entre el contribuyente y las partes vinculadas. En algunos
sistemas, se exige que dicha documentación se prepare con antelación en todos los casos.
                                                             30
                                      Cuadro 4. Sistema de pensiones de Honduras, 2010
                                                         TOTAL             IHSS            INPREMA       INPREUNAH (4)     INJUPEMP             IPM
 N.º de contribuyentes                                   645 833          496 000           70 906            6519           51 663            20 745
 N.º de jubilados                                        48 903           22 000            13 987             589            9617              2710
 Total de aportes 2010 (millones de Lps.)                 6155             852              2344               270           2078                611
 Total de beneficios y gastos, 2010 (millones de Lps.)    4938             377              2218               258           1659                426
 Resultado operacional neto (millones de Lps.)            1217             475               126              12              419               185
 Patrimonio neto (millones de Lps.)                      52 410           10 595            18 132           2219            15 208            6256
 Edad mínima de jubilación                                           65 hombre/60 mujer     50 años          58 años         58 años          50/58 (1)
                                                                     (años)

 Período mínimo de aportes                                               180 meses          120 meses        25 años         10 años           25 años
 Tasa de cotización (% del salario básico) del cual:                       3,5%            19% (2)           19,0%           18,0%             25,0%
 Salario mensual medio para cálculo de la pensión                        últimos 180        últimos 36       últimos 36      últimos 36        últimos 60
 Tasa de sustitución por año de servicio                             40%+ l% por año        3% por año     2,75% por año   2,75% por año   65% + 3% por año
                                                                       después de 5 años                                                      después de 25


 N.º de aportes por año                                                      12               12               13              12                13
 N.º de beneficios pagados por año                                           14               14               14              14                14
 ¿Se indexa la pensión según la inflación?                                  Sí              Sí (3)           Sí (3)          Sí (3)            Sí (3)
 Notas:

 1) 50 para personal de actividades de riesgo (ejército, policía, bomberos), 58 para personal civil.
 2) Sector privado 18%.
 3) Sí; sujeto a los informes actuariales y la aprobación de la CNBS y la SEFIN.
 4) Instituto Nacional de Previsión de la Universidad Autónoma de Honduras (INPREUNAH), según datos de junio de 2011.




Fuente: Estimaciones del Banco Mundial basadas en los estados financieros de los institutos.

      59. El sistema enfrenta dificultades financieras debido a problemas estructurales y
          de diseño. El envejecimiento de la población, la temprana edad de jubilación y los
          bajos coeficientes de aportes en la mayoría de las instituciones del sistema han dado
          lugar a situaciones de flujo de fondos que no pueden garantizar el pago de los
          beneficios a largo plazo. Además, en el caso del INPREMA, el instituto se ha visto
          afectado por una gestión deficiente.

      60. El INPREMA y el INJUPEMP27 han llegado a situaciones actuariales críticas
          debido a que los pagos en efectivo han excedido, o excederán en breve, los influjos
          de efectivo. En conjunto, estas instituciones representan el 19% de los contribuyentes
          y el 48% de los jubilados. Para garantizar la continuidad de las operaciones, deberán
          introducir cambios paramétricos en sus normas operacionales. Debido a sus
          estructuras legales, los cambios deben introducirse a través de una ley.

      61. El INPREMA ya enfrenta un déficit operacional: los aportes no son suficientes
          para cubrir el pago de los beneficios y los gastos. Durante los primeros cinco meses
          de 2011, la institución ha acumulado un déficit operacional de aproximadamente 35
          millones de lempiras. El déficit actuarial de 78 271 millones de lempiras (equivalente
          a aproximadamente 25% del PIB) es cuatro veces mayor que el patrimonio neto del
          INPREMA. Existen aproximadamente 10 400 participantes activos que han alcanzado
          la edad de jubilación. Considerando la pensión media actual de 10 966 lempiras por
          mes, los pagos de pensiones anuales adicionales que estos participantes requerirían
          según las normas vigentes —si se jubilaran ahora— equivale a aproximadamente 1600


27
  El INPREMA corresponde a los docentes del sector privado y el sector público, y el INJUPEMP abarca a los empleados
públicos del Gobierno central.

                                                                          31
            millones de lempiras28. Este monto haría que la situación de flujo de fondos se tornara
            insostenible y pondría en riesgo los pagos de pensiones.

       62. El INJUPEMP tiene un superávit operacional pero el déficit actuarial29 de 32 250
           millones de lempiras (equivalente a alrededor del 11% del PIB) es
           aproximadamente dos veces mayor que el patrimonio neto del instituto, que
           asciende a 15 208 millones de lempiras. Para 2014, se estima que los beneficios y los
           gastos operacionales superarán los aportes. Si no se toman medidas, las proyecciones
           actuariales sobre el flujo de fondos indican que el patrimonio neto se consumirá para
           2030.

       63. El Instituto Hondureño de Seguridad Social (IHSS) enfrenta problemas
           financieros derivados de sus obligaciones en materia de salud y pensiones. El
           IHSS administra las pensiones del sector privado y de los empleados municipales, y
           los seguros médicos y de los trabajadores. La prima cobrada para proporcionar
           cobertura médica —8% de los salarios tope— ha sido insuficiente para pagar los
           gastos operacionales. Debido a esta situación, la administración del IHSS tuvo que
           transferir (“prestar?) dinero del área de pensiones para cubrir el déficit del área de
           salud. Si esto continúa, se pondrán en riesgo los futuros pagos de pensiones. En 2010,
           el patrimonio neto de 10 595 millones de lempiras del IHSS representa
           aproximadamente 28 veces el monto de las pensiones anuales y los gastos
           operacionales (376 millones de lempiras). Sin embargo, el perfil de edades promedio
           de sus participantes es bajo. Además, tienen una considerable rotación de empleo, por
           lo que muchos de ellos no cumplen con los requisitos mínimos para recibir una
           pensión. Las normas vigentes permiten que los participantes que no reúnen los
           requisitos para recibir una pensión retiren sus aportes personales. Sin embargo, las
           mismas normas establecen que los aportes de los empleadores permanezcan en el
           conjunto de activos del IHSS. Debido a esta situación se produce un aumento
           imprevisto de los activos que podría cubrir, en parte, los futuros pagos del resto de los
           participantes. Sin embargo, el uso de este mecanismo para cubrir necesidades futuras
           no se condice con el espíritu de un contrato social equitativo.

       64. El flujo de fondos del Instituto Nacional de Previsión de la Universidad
           Autónoma de Honduras sufre las consecuencias del patrón irregular de los
           aportes de empleadores de la Universidad Autónoma de Honduras. El instituto
           inició sus operaciones con obligaciones actuariales de los participantes existentes y del
           personal de la universidad ya jubilado. Estas obligaciones actuariales no se
           compensaron y, cuando se combinaron con los aportes irregulares de los empleadores,
           complicaron el pago de los beneficios actuales. En 2009 se realizó un estudio
           actuarial, pero se lo debe revisar para que concuerde con los criterios utilizados por la
           CNBS para los demás institutos de pensiones.

       65. En diciembre de 2006, el Gobierno reformó el Instituto de Previsión Militar
           (IPM), que abarca a miembros activos de las Fuerzas Armadas y a personal civil.
           La reforma incluyó un aumento de la cantidad de contribuyentes. Los policías y los
           bomberos (casi 24 000 participantes) fueron transferidos desde el INJUPEMP para
28
     Basado en 14 pagos mensuales.
29
     Estimado en 2009.
                                                  32
      aumentar la baja base de contribuyentes (4000). También se introdujeron reformas
      paramétricas, entre las que se incluyeron el retraso de la edad de jubilación, la
      prolongación de los períodos de aportes y el aumento de los aportes.
Medidas adoptadas por el Gobierno

    66. El aumento del salario cotizable máximo a 7000 lempiras mejoró el flujo de
        fondos del IHSS. A partir de junio de 2011, el tope anterior de los salarios cotizables
        (4800 lempiras) se incrementó un 46%. Este aumento es importante porque una mayor
        parte del salario de los participantes se utilizará para calcular el aporte al IHSS. Sin
        embargo, el nuevo tope es levemente superior al salario mínimo, y es posible que se
        necesiten nuevos aumentos.

    67. En 2011, el Gobierno redactó nuevas leyes para el INPREMA y el INJUPEMP,
        con modificaciones considerables de las normas y reglamentaciones para mejorar
        las situaciones actuariales de dichos institutos, y las envió al Congreso. Los
        cambios más importantes para ambos institutos son los siguientes: los ingresos de los
        pagos extraordinarios de los meses 13 y 14 estarán sujetos a los aportes jubilatorios; la
        cantidad de meses para calcular el salario medio final (sobre el que se basan los
        beneficios) aumentará gradualmente de 36 meses a 180 meses; el uso de las normas
        internacionales de contabilidad (IAS 19 y 26) y de las directrices de la Asociación
        Internacional de Actuarios será obligatorio para la preparación de estados financieros
        (incluida la valoración actuarial como notas); y se mejorará la gestión de gobierno
        (selección de miembros del Directorio basada en méritos, la CNBS como organismo
        de control y supervisión). Otros cambios incluyen los aumentos de la edad mínima de
        jubilación, las tasas de cotización y la cantidad mínima de años de servicio necesarios
        para obtener una pensión completa (cuadro 5).

              Cuadro 5. Medidas específicas para el INPREMA y el INJUPEMP

       Medida                                 INPREMA                                          INJUPEMP
 Aumento de la edad      La edad obligatoria de jubilación es 65 años.           Contribuyentes existentes de 58 años a 62
 mínima de jubilación                                                            años gradualmente; participantes nuevos,
                                                                                 de 58 años a 65 años.
 Aumento de las tasas    Empleador, de 11% a 15% gradualmente (privados),        Empleador, 11% (sin cambios);
 de cotización           y a 12% (públicos); empleado, de 7% a 9,5%,             empleado, de 7% a 8%.
                         gradualmente.
 Años de servicio para   Contribuyentes existentes, aumento escalonado de 10     Contribuyentes existentes, aumento
 la pensión completa     años a 20 años; participantes nuevos, de 10 años a 25   escalonado de 10 años a 15 años;
                         años.                                                   participantes nuevos, de 10 años a 15
                                                                                 años.


    68. En la nueva ley del INPREMA se establece una edad obligatoria de jubilación de
        65 años; sin embargo, los contribuyentes existentes podrían jubilarse antes. En el
        cuadro 6 figuran los requisitos para presentar una solicitud de jubilación si el jubilado
        tiene 56 años o más. Estas solicitudes de jubilación se priorizarán según una fórmula
        basada en la edad y los años de servicio del solicitante. Para garantizar una situación
        financiera estable durante un período proyectado de 20 años, la proyección de los
        pagos de las pensiones nuevas, incluidos los pagos de los jubilados que reúnen los
        requisitos para la jubilación anticipada, durante ese período deben ser coherentes con
        un patrimonio neto proyectado que no esté reducido en términos reales.

                                                           33
           Cuadro 6. Requisitos del INPREMA para presentar la solicitud de jubilación
     Año en el que el docente presenta la solicitud          Edad mínima exigida para                  Años de aportes
                     de jubilación                             presentar la solicitud
                        2011-14                                         56                                     14
                        2015-17                                         57                                     16
                        2018-19                                         58                                     18
                   2020 en adelante                                     59                                     20

       69. El Gobierno regularizó la situación de los docentes del Programa Hondureño de
           Educación Comunitaria, conocido como PROHECO. El PROHECO se creó a
           principios de 1999 como una medida política para ayudar a mejorar la cobertura, la
           calidad y la rendición de cuentas en el ámbito de la educación en las áreas más
           relegadas del país. Los docentes del PROHECO recibieron críticas de sus pares de las
           escuelas públicas por la falta de capacitación que tenían estos nuevos docentes, en
           promedio, al compararlos con sus pares de las escuelas públicas convencionales.
           Como la controversia tenía fundamentos legales, hubo que dictar un nuevo conjunto
           de reglamentaciones para la designación de personal sin capacitación docente formal,
           a fin de validar a estos docentes como empleados públicos30. Sin embargo, desde la
           creación del programa PROHECO, estos docentes comenzaron a recibir salarios y a
           enviar aportes personales y del empleador al INPREMA. No obstante, nunca fueron
           registrados formalmente en el INPREMA y, después de seis años de aportes completos
           (1999-2005), el INPREMA dejó de recibir sus aportes. Esto derivó en una situación en
           la que: a) los aportes originales nunca volvieron al programa PROHECO; b) los
           docentes del PROHECO se quedaron sin aportes y sin acceso a beneficios de
           seguridad social durante los años siguientes (2005-11). La situación cambió
           finalmente en junio de 2010, cuando el INPREMA publicó la resolución n.º 4364-
           1515-2010, mediante la cual se determinó que los docentes del PROHECO debían
           afiliarse al INPREMA. En agosto de 2011, se formó una Comisión Tripartita
           (INPREMA, SEFIN y la Secretaría de Educación) a fin de preparar un acuerdo
           tripartito para afiliar a los docentes del PROHECO con retroactividad a marzo de
           1999, cuando se creó el programa, y para cancelar las obligaciones de las partes
           respecto de la deuda flotante de los aportes jubilatorios desde 2005, cuando el
           INPREMA dejó de recibir las transferencias relacionadas en nombre de los docentes
           del PROHECO. La Comisión Tripartita también elaboró un acuerdo complementario,
           a ser suscrito por la SEFIN y el INPREMA, en el que se especifica un calendario de
           reembolso de la deuda antes mencionada. Ambos acuerdos han sido concluidos. Como
           resultado, las autoridades se han comprometido a registrar el monto de los aportes
           pendientes del plan de pensión de los docentes como deuda flotante en el SIAFI y en
           el Sistema de Gestión y Análisis de la Deuda; y la Secretaría de Finanzas, la Secretaría
           de Educación y el INPREMA crearon una Comisión Tripartita para especificar un



30
     Esto se logró mediante la emisión del acuerdo presidencial n.º 369-01, suscrito el 13 de julio de 2001.
                                                                34
         calendario de reembolso de la deuda pendiente y para incorporar a los docentes del
         PROHECO al INPREMA31.




Resultados esperados

    70. La situación financiera del sistema de pensiones mejorará como resultado de las
        medidas. La introducción combinada de las reformas paramétricas reducirá el déficit
        actuarial del INPREMA en un 43%, y en un 51% en el caso del INJUPEMP. Los
        cambios paramétricos realizados en las leyes se traducirán en una base sólida y en una
        consolidación del flujo de fondos, lo que a su vez reducirá el déficit actuarial de ambas
        instituciones. La gestión de gobierno mejorada creará el marco para un adecuado
        rendimiento administrativo y de las inversiones. En el caso del INPREMA, el aumento
        de la edad de jubilación a 65 años, junto con la priorización de los pagos futuros de
        pensiones, estabilizará su patrimonio neto en términos reales durante los próximos 20
        años. El programa a largo plazo del Gobierno incluye la reforma del IHSS para separar
        la esfera de las pensiones del área de salud.

    71. El aumento de la base de contribuyentes del IPM mejorará las perspectivas
        actuariales del instituto. Los aportes adicionales crearán recursos inmediatos para
        cubrir los pagos actuales, equilibrarán el flujo de fondos y permitirán la acumulación
        de reservas para el futuro próximo. Sin embargo, se necesitarán las proyecciones
        actuariales detalladas para validar la estabilidad a largo plazo del instituto.

    72. Se regularizará la situación de los docentes del PROHECO. Los compromisos y
        los acuerdos alcanzados ponen fin a la incertidumbre respecto de cuál institución debe
        pagar las pensiones de estos docentes. Con estos acuerdos suscritos, los docentes ya
        tienen la misma cobertura de las pensiones que los docentes del INPREMA.




31
   Esto se pondrá en marcha mediante la producción de tres instrumentos: a) un acuerdo tripartito en el que se formalizará la
incorporación de los docentes del PROHECO al INPREMA; b) un acuerdo tripartito en el que se formalizará el esquema de
reembolso de la deuda flotante de los docentes del PROHECO con INPREMA en un período de cinco años a partir de 2012;
c) la inclusión de un artículo en las cláusulas especiales del presupuesto nacional 2012, en el que se garantizan los recursos
para realizar el pago de la primera cuota de la deuda flotante en 2012.
                                                             35
                     Recuadro 4. Medidas previas: Reforma de las pensiones
 Reforma de los sistemas de pensiones públicas

 A fin de reducir los déficits actuariales de los sistemas de pensiones públicas, el Gobierno: i) presentó al
 Congreso, para su aprobación, un proyecto de ley para reformar el sistema de pensiones del INPREMA, según se
 demuestra con la constancia de fecha 28 de noviembre de 2011, firmada por el Primer Secretario del Congreso; y
 ii) presentó al Congreso, para su aprobación, un proyecto de ley para reformar el sistema de pensiones del
 INJUPEMP, según se demuestra con la constancia firmada por el Primer Secretario del Congreso, de fecha 26 de
 abril de 2011.

 Para regularizar el régimen de pensiones de los docentes del PROHECO, el Gobierno ha formalizado la
 incorporación de tales docentes al sistema de pensiones del INPREMA a partir de la fecha en que se designó a
 cada uno de estos docentes, según lo demuestra: i) el acuerdo suscrito por la SEFIN, la Secretaría de Educación y
 el INPREMA (Convenio de Afiliación), de fecha 27 de octubre de 2011, y ii) el acuerdo suscrito por la SEFIN
 con el INPREMA para cancelar la deuda del receptor con el INPREMA respecto de los aportes de docentes y
 empleadores (Convenio de Cancelación de Deuda), de fecha 27 de octubre de 2011.

 Para fortalecer la situación financiera del IHSS, el Gobierno aumentó el sueldo máximo sujeto a aportes para el
 IHSS, según se demuestra con la resolución de la Sesión Ordinaria de la Junta Directiva SOJD n.º 02-29-03-
 2011, publicada en el Diario Oficial La Gaceta el 17 de junio de 2011.



Programa de reformas de mediano plazo del Gobierno

   73. El Gobierno está elaborando un plan de largo plazo para solucionar los
       problemas restantes. Entre ellos se incluye la transferibilidad de los aportes y la
       creación de un plan de acción para resolver los problemas que el IHSS enfrenta en las
       esferas de pensiones y salud.

   74. Mediante una nueva disposición (la Ley de Transferencia de Valores
       Actuariales), se abordará la cuestión de la transferibilidad. La suscripción y la
       ejecución de los acuerdos exigidos por la ley permitirá que los participantes acumulen
       suficientes años de servicio y reúnan los requisitos para recibir una pensión
       proporcional de los institutos a los cuales han realizado los aportes.

   75. El aumento del salario cotizable máximo del IHSS es la continuación de una
       saludable tendencia a atraer más recursos para el instituto. En términos relativos,
       sin embargo, el tope de 7000 lempiras es bajo, casi equivalente al salario legal
       mínimo. La tasa de cotización de pensiones del 3,5% del salario es muy baja en
       comparación con otros países de América Central. La situación del flujo de fondos del
       segmento de salud del IHSS requerirá una nueva intervención. En los próximos meses,
       el Gobierno redactará una nueva ley para reformar el IHSS que separa la
       administración de los segmentos de salud y pensiones, lo que es un elemento
       determinante del próximo CPD.

Componente 3: Reforma de la administración pública

Antecedentes


                                                      36
     76. Lograr una masa salarial sostenible desde el punto de vista fiscal sigue siendo un
         desafío clave para la administración pública de Honduras. Los aumentos
         constantes de las remuneraciones y los beneficios de los docentes durante el período
         2006-09, combinados con los controles ineficaces sobre la creación de nuevos puestos
         y la administración de la nómina, incrementaron los gastos de personal de 8,3% a 11%
         del PIB, o alrededor del 75% de los ingresos tributarios. En particular, el aumento más
         grande de la masa salarial se produjo en 2009, cuando los salarios subieron más del
         20%. En 2010, la remuneración de los docentes representaba el 53% de la masa
         salarial del Gobierno; los docentes constituían aproximadamente el 57% de la fuerza
         de trabajo del sector público. Los salarios de los docentes de Honduras se encuentran
         entre los más altos de América Latina (véase la sección IV) y son aproximadamente
         siete veces más altos que el salario mínimo del sector privado.

     77. Desde 2010, el Gobierno ha realizado esfuerzos importantes para contener los
         gastos de personal, especialmente en el sector de la educación, pero estos cambios
         deberán sostenerse en el tiempo. Mediante una auditoría de la nómina de docentes
         realizada en 2010, el Gobierno ha podido eliminar los trabajadores ficticios y detener
         el pago de asignaciones incorrectas. Los mejores controles sobre los sistemas de
         información de la nómina realizados por la SEFIN han fortalecido la capacidad del
         Gobierno de contener la cantidad de puestos docentes. Los nuevos controles alinean
         los puestos reales con aquellos autorizados por el presupuesto y previenen posibles
         errores en el cálculo y el procesamiento de los pagos. El Gobierno ha congelado la
         remuneración de los docentes por hora de clase entre 2010 y octubre de 2011 al
         desvincular temporalmente la remuneración básica del salario mínimo del sector
         privado y dejar de introducir ajustes correspondientes a la inflación32. La auditoría y la
         eliminación de anomalías fueron esfuerzos que tuvieron lugar una sola vez. Sin
         embargo, el Gobierno deberá seguir mejorando los controles en los próximos años y
         deberá buscar una solución más sostenible y, a la vez, viable desde el punto de vista
         político.

     78. El control sobre la creación de nuevos puestos y la negociación respecto de las
         remuneraciones son áreas que revisten especial importancia. La SEFIN y la
         Dirección General del Servicio Civil no cuentan con instrumentos de control legales o
         de gestión sobre la creación de nuevos puestos, especialmente en el sector de la
         educación y la administración descentralizada. Además, las negociaciones con los
         sindicatos presentaron un alto nivel de fragmentación debido a la existencia de más de
         ocho regímenes de empleo diferentes33. Existen distintas disposiciones que se aplican
         a los diferentes grupos de personal, que han procurado superarse mutuamente para
         preservar sus diferencias de beneficios. El decreto legislativo 220/2003 (Ley de
         Reordenamiento del Sistema Retributivo del Gobierno Central) regula las
         negociaciones relativas a las remuneraciones, y las basa en la inflación prevista. Esta
         ley establece un tope para la masa salarial consolidada del sector público como un

32
   El Estatuto de Docentes indexa los ajustes de las remuneraciones a los aumentos del salario mínimo promedio del sector
privado. Véase el decreto legislativo n.º 136-1997, artículos 46, 48 y 49. Mediante el decreto legislativo n.º 224-2010, se
suspendieron todas las medidas relacionadas con las remuneraciones establecidas en los estatutos de regímenes especiales
durante el período del 28 de octubre de 2010 al 27 de octubre de 2011.
33
   Estos ocho grupos incluyen los siete estatutos profesionales (docentes, médicos, químicos farmacéuticos, odontólogos,
trabajadores sociales, microbiólogos y enfermeros profesionales) y la administración pública regular. El personal militar y la
policía también negocian los aumentos de las remuneraciones por separado.
                                                             37
      porcentaje del PIB, pero los aumentos de las remuneraciones otorgados a los docentes
      durante el gobierno de Zelaya ignoraron las reglamentaciones y el límite.

Medidas adoptadas por el Gobierno

   79. El Gobierno ha enviado un proyecto de ley al Congreso para contener el
       crecimiento de la masa salarial al fijar las negociaciones relativas a las
       remuneraciones de todos los empleados públicos, incluidos todos los regímenes
       especiales, en el nivel de inflación del año anterior. Al aplicar la misma
       metodología de ajuste de remuneraciones para todos los empleados públicos, el
       proyecto de ley, presentado al Congreso en octubre de 2011, desvincularía de forma
       permanente los ajustes de remuneraciones de los docentes del salario mínimo del
       sector privado. El uso de la inflación del año anterior, determinada por el Banco
       Central, como base para las negociaciones de las remuneraciones de todos los
       empleados públicos aumentará la equidad de los aumentos de las remuneraciones, a la
       vez que mantendrá el poder adquisitivo de los empleados públicos. Se estima que el
       aumento de las remuneraciones que están negociando el Gobierno y los sindicatos del
       sector público tras la aprobación de la nueva ley propuesta pondrá fin al
       congelamiento de los salarios docentes establecido desde enero de 2010. El objetivo
       del proyecto de ley es brindar previsibilidad respecto del crecimiento de los gastos de
       personal y contribuir a alcanzar una masa salarial sostenible desde el punto de vista
       fiscal a mediano plazo.

   80. El Gobierno también ha aplicado controles más estrictos sobre la nómina.
       Mediante el decreto ejecutivo PCM-006-2011, se creó y se puso en marcha una
       Unidad de Seguimiento y Control de Nóminas en la SEFIN para supervisar la nómina
       global, inicialmente con énfasis en los sectores de los docentes y la salud. Además, el
       Gobierno ha incluido a los docentes en la base de datos centralizada para la
       administración de la nómina que vincula al SIAFI y al Sistema Integrado de
       Administración de Recursos Humanos (SIARH), lo que ha aumentado la cobertura de
       23% a alrededor de 83% de todo el personal permanente de administración central.
       Por último, el Gobierno ha aprobado el decreto ejecutivo PCM-032-2011, mediante el
       cual se regulan los procedimientos de todas las medidas que tengan impacto financiero
       en la masa salarial de los docentes, incluidos los mecanismos de autorización para
       procesar la nómina del sector educativo. Este decreto proporcionará controles más
       estrictos a la SEFIN mediante la vinculación de los puestos autorizados en el
       presupuesto con la nómina, lo que permitirá realizar un seguimiento en línea de los
       pagos, y la introducción de controles automatizados en el SIAFI para evitar los pagos
       sin recursos disponibles, entre otros mecanismos de control.

Resultados esperados

   81. Fijar las negociaciones relativas a las remuneraciones en el nivel de inflación del
       año anterior, determinado por el Banco Central de Honduras, para todos los
       empleados públicos, incluidos todos los regímenes especiales, es fundamental
       para el objetivo del Gobierno de alcanzar una masa salarial sostenible desde el
       punto de vista fiscal. La ley propuesta brinda previsibilidad y control sobre la masa
       salarial y evitaría la aplicación plena de la metodología establecida en el estatuto de
                                             38
     los docentes (véase el recuadro 6). También se estima que los mayores controles de la
     gestión contribuirán al logro del mismo objetivo. Se prevé que la masa salarial del
     Gobierno central será de 9,9% del PIB en 2011, y que luego disminuirá lentamente
     durante los tres años siguientes (gráfico 6). Los controles mejorados sobre la nómina
     limitarán la creación de nuevos puestos a aquellos autorizados en el presupuesto y
     reducirán los posibles errores en el cálculo de la remuneración básica y las
     asignaciones.


            Recuadro 5. Medidas previas: Reforma de la administración pública
Logro de una masa salarial sostenible desde el punto de vista fiscal

Para garantizar la equidad de los aumentos salariales para todos los empleados públicos, el Gobierno presentó al
Congreso, para su aprobación, un proyecto de ley para establecer una metodología uniforme de ajuste de las
remuneraciones para todos los empleados públicos, según se demuestra con la constancia de fecha 28 de octubre
de 2011, firmada por el Primer Secretario del Congreso.

Para fortalecer el seguimiento de la nómina de docentes, el Gobierno:

i) Creó una base de datos única (SIARH-SIAFI) que representa más del 80% de los empleados públicos del
Gobierno e incluye a todos los docentes, según se demuestra con una carta del ministro de la SEFIN, de fecha 27
de octubre de 2011.

ii) Creó una unidad de administración y control de la nómina dentro de la SEFIN, según se demuestra con el
decreto ejecutivo PCM-006-2011, de fecha 8 de febrero de 2011, publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 22
de marzo de 2011.

iii) Aprobó un conjunto consolidado de Normas Unificadas Aplicables a la Gestión de Recursos Humanos
Docentes, según se demuestra con el acuerdo presidencial n.º 032-2011, de fecha 25 de octubre de 2011,
publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 25 de octubre de 2011.




Gráfico 6. Evolución de la masa salarial del Gobierno central de Honduras 2006-10 y
 proyección para 2011-14 según la ley propuesta para establecer una metodología
         uniforme de ajuste de las remuneraciones y controles más estrictos
                             (como porcentaje del PIB)




                                                   39
              12

              10

                8

                6

                4

                2

                0
                       2008       2009        2010       2011        2012       2013        2014
           Fuente: SEFIN.



Recuadro 6. Posible impacto fiscal de la ley propuesta para suspender las metodologías de ajuste
                        de remuneraciones para regímenes especiales
A diferencia de todos los otros regímenes de empleo del sector público, los ajustes de las remuneraciones de los
docentes se basan en el salario mínimo del sector privado, y no en los niveles de inflación. En el artículo 46 del
Estatuto de Docentes, se establece que el valor hora-clase para calcular el salario básico de los docentes se
basará en un cálculo realizado con el salario mínimo promedio actual. Todas las demás asignaciones de los
docentes, como la antigüedad y los títulos académicos, se determinan a su vez según el valor hora-clase. Según
el acuerdo de salario mínimo de 2011 (n.º STSS-223-2011), el salario mínimo promedio aplicable valoraría la
clase-hora en 129,94 lempiras, en comparación con el valor actual de 57,5 lempiras (o un aumento del 126%).

Si el Estatuto de Docentes se aplicara en octubre de 2011 con el salario mínimo actual, los gastos de personal del
sector educativo aumentarían a pasos agigantados, de 17 000 millones de lempiras en 2011 a más de 46 500
millones de lempiras en 2012, y llevarían la masa salarial global del Gobierno central de 10% del PIB a más de
18% del PIB.

Si bien el Gobierno ha mantenido el congelamiento de los salarios docentes desde enero de 2010, esto ha
resultado difícil de sostener desde el punto de vista político debido a los niveles de inflación. Con la nueva ley
propuesta, respaldada por este CPD, se aplica una metodología uniforme de ajuste de remuneraciones para todos
los empleados públicos, incluidos los regímenes especiales, se pone fin al congelamiento de los salarios docentes
al determinar que los aumentos de las remuneraciones se basarán en la inflación del año anterior, y se brinda
previsibilidad y control sobre los gastos de personal del sector público. Gracias a esta ley propuesta, se prevé que
la masa salarial del Gobierno central alcanzará el 9,9% del PIB en 2011, y luego se estabilizará debajo del 10%
durante el período 2012-14.

Programa de reformas de mediano plazo del Gobierno

    82. El Gobierno se ha comprometido a alcanzar una masa salarial sostenible desde el
        punto de vista fiscal al lograr la aprobación del Congreso de la ley propuesta y al
        fortalecer los controles sobre la nómina en otros sectores clave. Entre tanto, se
        estima que la Ley de Presupuesto 2012, que según se prevé se aprobará en diciembre
        de 2011 y que constituye la ley primaria en Honduras, determinará los aumentos de las
        remuneraciones de todos los empleados públicos sobre la base del nivel de inflación
                                                        40
             del año anterior de acuerdo con las cifras del Banco Central, según lo establece el
             decreto legislativo 220/2003 (Ley de Reordenamiento del Sistema Retributivo del
             Gobierno Central). Se estima que la base de datos de recursos humanos para docentes
             administrada por la SEFIN, que se utiliza para la administración de la nómina, se
             auditará periódicamente, y que sus equipos se actualizarán con el apoyo de un
             préstamo del Banco Mundial para la administración de recursos humanos en la esfera
             de la educación. Mediante un ejercicio de auditoría de la nómina, se garantizará que se
             realicen controles adecuados en todas las instituciones del Gobierno central, en cada
             paso del proceso de nómina, a fin de reducir la deuda flotante relacionada con los
             gastos de personal. Se planifica realizar auditorías de la nómina basadas en
             transacciones para controlar la exactitud de los pagos individuales en las secretarías
             de Salud y de Obras Públicas, donde se paga a una gran cantidad de personal
             contratado mediante procesos manuales paralelos al SIAFI. Las auditorías de la
             nómina basadas en transacciones en estas dos secretarías y la aprobación de la ley
             propuesta que suspende las metodologías de ajuste de remuneraciones para regímenes
             especiales son elementos determinantes del próximo CPD.

         83. Por último, el Gobierno también tiene previsto trabajar para lograr otros
             objetivos clave de administración de recursos humanos, entre los que se incluyen
             la mejora de la atracción y retención de personal capacitado y la
             profesionalización de la administración pública. El Gobierno ya está trabajando en
             instituciones como la Dirección Ejecutiva de Ingresos (DEI) y la CNBS para mejorar
             la atracción y la retención a través de la creación de una escala de remuneraciones
             diferenciada y una estructura de carrera profesional; además, tiene previsto introducir
             procesos de selección y contratación basados en el mérito y validados externamente
             para puestos seleccionados en instituciones piloto.

      Componente 4: Seguridad ciudadana

      Antecedentes

84.        Honduras no cuenta con una política de seguridad ciudadana global e integrada. La
      naturaleza multisectorial y multicausal sistémica del delito y la violencia se ha convertido en
      uno de los obstáculos más importantes que obstruyen el buen gobierno, el crecimiento, el
      desarrollo humano y el desarrollo económico de Honduras. Durante la última década, el
      Gobierno no ha podido elaborar una política global e integrada que pueda satisfacer este
      desafío. Las iniciativas tendientes a prevenir la violencia mediante el abordaje de sus
      múltiples causas han sido marginales, esporádicas y desprovistas de fondos suficientes.
      Algunas experiencias innovadoras en el ámbito municipal han demostrado la importancia del
      ámbito local en la coordinación de medidas que procuren aumentar la seguridad y la
      convivencia pacífica.

85.        El enfoque predominante ha sido en su mayor parte reactivo y centrado en la
      represión. En la primera mitad de la década de 2000, el Gobierno adoptó un enfoque de
      “mano dura?, a través del cual se concebía a la seguridad ciudadana como un objetivo que
      podría alcanzarse solamente a través de la represión. Estas son algunas de las medidas clave
      implementadas: se modificó el código penal 10 veces entre 2003 y 2006 para definir nuevos
      delitos y endurecer los castigos; se promulgó la ley antimaras a través de la cual se considera
                                                    41
      que la pertenencia a una pandilla constituye un delito, se modificó el Código de la Niñez en
      2005 para permitir la detención de delincuentes juveniles en cárceles de alta seguridad y se
      redujo la edad de responsabilidad legal a los 14 años de edad.

86.         La administración previa comenzó a desarrollar una política integral en materia de
      seguridad ciudadana. Sobre la base del decreto ejecutivo n.º 095-2006, la Secretaría de
      Seguridad elaboró las Bases de la Política Integral de Seguridad Pública y Ciudadana.
      Lineamientos para el Plan Quinquenal 2008-2015. La Secretaría de Seguridad es responsable
      de elaborar estrategias, planes y programas en materia de seguridad relacionados con el orden
      público, la convivencia pacífica, la prevención de la violencia, la investigación penal y la
      seguridad ciudadana. También está a cargo de la regulación de temas relacionados con
      migración y seguridad, centros de detención, y gestión y administración de la policía nacional,
      entre otras funciones. Los lineamientos de las bases para la política de seguridad ciudadana
      abordaron cuatro áreas clave, a saber: i) prevención de la violencia; ii) reacción o coerción;
      iii) rehabilitación, y iv) reintegración. Los lineamientos se elaboraron con la participación de
      una amplia gama de instituciones del Gobierno y la participación activa de organizaciones de
      la sociedad civil que trabajan en temas de seguridad y derechos humanos, como el Centro de
      Investigación y Promoción de los Derechos Humanos y el Centro de Derechos de Mujeres,
      entre otros. Las demoras del Gobierno y la crisis política de 2009 obstaculizaron la
      aprobación de los lineamientos por parte del Consejo de Ministros. De todos modos,
      constituyó un importante precedente y aporte para la política nacional de seguridad ciudadana
      recientemente aprobada por la administración actual. A título de ejemplo, varias
      recomendaciones incluidas en los lineamientos de las bases para la política pública sobre
      seguridad ciudadana se incluyeron en la política integrada de reciente aprobación, como la
      creación de la Subsecretaría de Convivencia y Participación Comunitaria, la promoción de la
      participación del sector privado en las actividades de prevención de la violencia y la creación
      de un Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana34.

87.         Las medidas para la prevención del delito y la violencia han sido hasta el momento
      marginales y fragmentadas. En 2001, se creó un programa nacional para la prevención,
      rehabilitación y reinserción social de miembros de maras y pandillas. Sin embargo, el
      programa, con un presupuesto muy restringido, no comenzó a ejecutarse hasta 2005. Su
      enfoque va más allá del tema de las pandillas ya que aborda los factores de riesgo que generan
      la violencia juvenil y la exclusión. Recientemente, el programa recibió fondos adicionales
      para la ejecución de una política pública y una campaña nacional para la prevención de la
      violencia en los ámbitos municipal y nacional. Los programas para la prevención del delito y
      la violencia están dispersos entre organismos del Gobierno, sin coordinación ni interacción
      entre ellos (por ejemplo, el Instituto Nacional de la Juventud, el Instituto Nacional de la
      Mujer, el Instituto de la Niñez y la Familia, entre otros). De todos modos, algunos proyectos
      parecen generar resultados positivos, como el programa Barrio Ciudad financiado por el
      Banco Mundial y ejecutado por el Fondo Hondureño de Inversión Social que promueve
      iniciativas comunitarias para la prevención de la violencia en 10 municipios. Además, el
      Congreso promulgó una nueva ley mediante la cual se crea el Consejo Nacional de
      Coordinación y Articulación de Políticas Sociales. Este tiene la posibilidad de convertirse en
      una importante plataforma para la mejora de la colaboración en intervenciones destinadas a la
      prevención de la violencia entre organizaciones de la sociedad civil y el Gobierno que
      34
        Lineamientos para una Política Integral de Seguridad Pública y Ciudadana en Honduras. Proceso de consulta con las
      organizaciones de la sociedad civil. Centro de Investigación y Promoción de Derechos Humanos, abril de 2008
                                                             42
      trabajan en este tema (por ejemplo, el Fondo Hondureño de Inversión Social, el Instituto
      Nacional de la Juventud, el Instituto Nacional de la Mujer, entre otros).

88.         Si bien se han realizado avances para el fortalecimiento de la coordinación entre los
      distintos organismos, es posible mejorar aún las políticas. El Gobierno ha convocado con
      más periodicidad al Gabinete de Seguridad, Defensa Nacional y Gobernabilidad para procurar
      una mayor coordinación interministerial dentro del Poder Ejecutivo35. Lo que aún falta es un
      mecanismo de coordinación entre los poderes del Gobierno (en particular entre el ejecutivo y
      el judicial) y entre los niveles locales y nacionales del Gobierno (véase la próxima sección
      sobre la creación del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana para abordar este problema).
      Además, un desafío clave para las instituciones del sistema de justicia penal de Honduras es
      garantizar la implementación de mecanismos eficaces de coordinación, y que las decisiones
      de la gerencia general se ejecuten de manera eficaz en los niveles intermedios e inferiores de
      cada organización. Se necesitan mecanismos de coordinación más eficaces y simples. Es
      esencial que haya un plan de acción para mejorar la coordinación interinstitucional entre los
      organismos que participan en el sistema de seguridad y justicia penal a fin de garantizar la
      ejecución eficaz de la Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana. (Véase el
      anexo 7 para obtener una descripción de las instituciones clave en los sectores de seguridad y
      justicia).

89.        Honduras tiene sistemas de información relativamente débiles. El país no cuenta con
      un sistema de información integrado capaz de recopilar, generar y analizar las estadísticas
      delictivas. La policía nacional, la Fiscalía General de la República, los sistemas judiciales y de
      salud usan distintas definiciones, métodos y prácticas para registrar e informar sobre los
      delitos. Además, la policía nacional no cuenta con instrumentos unificados para recoger los
      datos generados por distintos departamentos, tales como la Dirección Nacional de la Policía
      Preventiva, la Dirección Nacional de Investigación Criminal, la Dirección Nacional de
      Servicios Especiales de Investigación y la Dirección Nacional de Tránsito. En consecuencia,
      la información sobre el delito y la justicia penal es contradictoria, poco confiable y
      fragmentada. En este sentido, el Observatorio de la Violencia, que opera en la Universidad
      Nacional Autónoma de Honduras, se creó como un mecanismo para registrar, procesar y
      analizar la información sobre delitos y violencia; sin embargo, actualmente no cuenta con el
      equipamiento ni los recursos humanos necesarios para un óptimo desempeño. Además se
      crearon observatorios municipales y módulos específicos sobre la violencia contra la mujer y
      los niños.

90.        Los Gobiernos locales han estado a la vanguardia de las innovaciones en materia de
      seguridad ciudadana. Algunas municipalidades, como Puerto Cortes, formularon
      mecanismos exitosos para recaudar impuestos de seguridad y gestionarlos de manera
      transparente a través de un fondo fiduciario controlado por las autoridades locales, el sector
      privado y las organizaciones de la sociedad civil. Además del programa Barrio Ciudad
      financiado por el Banco, el PNUD brindó su apoyo a un programa tendiente a fortalecer la
      capacidad de los Gobiernos locales de elaborar planes de seguridad ciudadana. El programa se

      35
         El Gabinete está compuesto por la Secretaría de Estado del Despacho Presidencial, la Secretaría de Justicia y Derechos
      Humanos, la Secretaría del Interior y Población, la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Defensa y la Secretaría de
      Planificación y Cooperación Externa. Su mandato es garantizar que las actividades de los participantes clave dedicados a
      temas de seguridad ciudadana y justicia en el Poder Ejecutivo estén en consonancia con las principales prioridades
      presidenciales establecidas en el Plan de la Nación.
                                                                43
      está ejecutando en coordinación con la Secretaría de Seguridad en ciudades tales como La
      Ceiba, Choloma, Juticalpa, Comayagua, Choluteca e Islas de la Bahía. El BID (a través de su
      proyecto en el Valle de Sula), la AECID y la USAID han financiado también iniciativas en el
      ámbito municipal. A pesar de los avances logrados hasta la fecha, estas iniciativas son
      aisladas y carecen de evaluaciones que midan su eficacia.

      Medidas adoptadas por el Gobierno

91.         A principios de octubre de 2011, el Gobierno aprobó una Política Integral de
      Convivencia y Seguridad Ciudadana global e integrada para el período 2011-22. Esta es
      la primera vez que el Gobierno adopta una política que combina el énfasis tradicional en el
      control del delito con un fuerte énfasis en la prevención del delito y la violencia. Esta política
      integrada refleja los principios clave y los programas que los lineamientos recomiendan para
      una política integrada de seguridad ciudadana en Honduras confeccionada por la
      administración previa en consulta con las organizaciones de la sociedad civil. Esta es el
      producto de un largo proceso de análisis, debate y negociaciones relacionado con una política
      pública integral en materia de seguridad ciudadana en el país. La política define a la seguridad
      ciudadana como la protección eficaz de una amplia gama de derechos humanos,
      específicamente el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y emocional y otros
      derechos relacionados con la seguridad personal (la seguridad del hogar, la libertad de
      movimiento, el derecho a la propiedad privada), además de derechos colectivos como la
      libertad de acceso a los espacios públicos. Los tres pilares de la estrategia incluyen: i) el
      fortalecimiento de la gestión nacional y local de la política de seguridad ciudadana; ii) la
      ejecución de programas de prevención del delito y la violencia y de cohesión social con un
      enfoque en los derechos humanos, y iii) el fortalecimiento de la infraestructura de seguridad,
      justicia alternativa y sistema penitenciario. En la política se abordan los principales factores
      de riesgo (como las armas, las drogas, las pandillas, la falta de cohesión familiar y
      comunitaria) y factores de protección (como una cultura de prevención, la disponibilidad de
      mecanismos de resolución de conflictos) que influyen en el delito y la violencia (véase el
      gráfico 7). A través de esta nueva política se reconoce que la adecuada toma de decisiones
      debe basarse en información precisa y actualizada, y en consecuencia prevé el fortalecimiento
      de los sistemas de información de justicia penal y del Observatorio de la Violencia de la
      Universidad Nacional Autónoma de Honduras. La política cuenta con el respaldo de una
      amplia coalición de asociados internacionales, entre ellos el BID, la UE, la USAID, el
      Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional, la AECID, la Agencia Alemana de
      Cooperación Internacional, el PNUD y el Banco.




                                                     44
Gráfico 7: Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana 2011-22



    Prevención                                       Control del delito




                               45
92.         En lo que concierne al desarrollo institucional, una reforma esencial que introdujo
      la política es la creación del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana. Este rendirá
      cuentas directamente al Presidente y será responsable de la elaboración del plan de acción y
      de los mecanismos de supervisión de la política. La diversidad de partes interesadas que
      componen el consejo garantizará la ejecución de la Política Integral de Convivencia y
      Seguridad Ciudadana de modo que represente los puntos de vista no solo del Gobierno
      nacional a través del gabinete de seguridad, sino también de las autoridades judiciales,
      locales, la sociedad civil y el sector privado. Este consejo está compuesto del Presidente de la
      República, la Secretaría de Seguridad (que actuará como secretario técnico), la Secretaría del
      Interior y Población, la Secretaría de Justicia y Derechos Humanos, la Fiscalía General de la
      República, la policía nacional, la Corte Suprema de Justicia, los ministerios sectoriales y las
      instituciones dedicadas a la prevención del delito y la violencia36.

93.        En lo que concierne a los contenidos normativos, la innovación de esta política reside
      en el llamado a un cambio paradigmático en el enfoque del Gobierno en materia de la
      seguridad ciudadana. Este cambio puede caracterizarse como un alejamiento del foco de
      atención tradicional y exclusivo en medidas de cumplimiento de la ley hacia uno que lo
      complementa con un nuevo énfasis en la prevención social del delito y la violencia como
      queda demostrado mediante la inclusión de programas dirigidos a los siguientes objetivos:

           •    La protección de jóvenes y niños en situación de riesgo de violencia a través de un
                conjunto de intervenciones que entre otros aspectos, fortalecen las habilidades de
                crianza dentro de familias disfuncionales, establecen vínculos sociales entre jóvenes
                alienados y sus comunidades y previenen la adicción al alcohol y las drogas.

           •    La difusión de mecanismos de resolución alternativa de disputas como un modo de
                evitar que los conflictos menores terminen en altercados violentos mediante el
                fortalecimiento de las oficinas de justicia municipal y las unidades de mediación de
                conflictos, la creación de centros de justicia integrados, el fortalecimiento de las
                oficinas municipales de asesoramiento a la mujer y la reforma de la legislación (véase
                a continuación).

           •    La promoción de la ciudadanía y cultura de paz a través de programas que propicien
                el uso y goce seguros y adecuados de los espacios públicos, fomenten la inclusión
                económica y social de las poblaciones vulnerables mediante el forjamiento de
                habilidades de trabajo y de preparación para la vida, competencias cívicas y la
                disposición de convertirse en agentes del cambio social.

           •    La promoción de la seguridad vial a través de la formulación de políticas nacionales
                de seguridad vial, encauzando los principios de seguridad vial en la construcción de la
                infraestructura vial y propiciando cambios de comportamiento entre los usuarios de las
                rutas a través de campañas de educación y concientización.



      36
        Además, se creó el Consejo Nacional de Seguridad Interior (CONASIN) en 2008 como organismo a través del cual la
      sociedad civil y el sector privado podrían asesorar a la Secretaría de Seguridad en temas de diseño y ejecución de políticas. El
      desempeño del CONASIN produjo resultados mixtos y el Gobierno actualmente ha emprendido un examen de su función.
                                                                    46
94.         La aprobación reciente de la Ley de Seguridad Poblacional, mediante la cual se
      crean nuevos impuestos para financiar programas de seguridad y prevención social,
      aumenta las posibilidades de que estas innovaciones en las instituciones y políticas
      generen resultados concretos (véase el recuadro 7). El abordaje de la intensificación de la
      violencia de modo sostenible exige la movilización de recursos adicionales. Siguiendo el
      ejemplo de los casos de éxito en países como Colombia en la creación de nuevos impuestos
      específicos para financiar programas adicionales de seguridad, el 13 de septiembre de 2011 el
      Congreso aprobó una ley que crea impuestos de seguridad37. Los ingresos provenientes de esta
      nueva ley deberían ayudar a fortalecer el presupuesto asignado a la seguridad en Honduras,
      que es de aproximadamente el 10% del presupuesto total, inferior a El Salvador (19% del
      presupuesto total), Guatemala (13% del presupuesto total) y Nicaragua (12% del presupuesto
      total). Entre 2006 y 2010, los gastos en seguridad en Honduras aumentaron alrededor del
      76%, mientras que la cifra total de delitos y homicidios también aumentó durante este período
      (los homicidios aumentaron de 46 cada 100 000 habitantes en 2006 a 77,5 cada 100 000
      habitantes en 2010). Un análisis minucioso de los presupuestos de los sectores de seguridad y
      justicia mostrará los desafíos y las oportunidades para mejorar la asignación presupuestaria
      dentro del área de seguridad ciudadana38.



                    Recuadro 7. Impuestos creados mediante la Ley de Seguridad Poblacional

      Reconociendo la importancia de recaudar ingresos adicionales para los programas de seguridad y siguiendo el
      ejemplo de Colombia y otros países que necesitaron recurrir a nuevos impuestos para este fin, el Congreso de
      Honduras creó los siguientes nuevos impuestos que se prevé que devenguen ingresos de alrededor del 0,3% del
      PIB anual:
      • Un impuesto del 0,2% a las transacciones financieras sobre todos los retiros de cuentas corrientes
          individuales y cuentas de ahorro corporativas con un saldo promedio mensual superior a 120 000 lempiras:
          se exime de este impuesto a las remesas y transacciones del sector público, entre otros.
      • Un impuesto a las renovaciones anuales de las tarjetas de crédito: el impuesto varía entre 500 y 1000
          lempiras y depende del límite de la tarjeta de crédito.
      • Un impuesto del 2% a las exportaciones franco a bordo de empresas mineras.
      • Un impuesto del 1% a los ingresos brutos mensuales por servicios del sector de telefonía móvil.
      • Un impuesto del 0,5% a los ingresos brutos mensuales de la industria de alimentos y bebidas comprendidas
          en regímenes especiales de exención impositiva.

      Resultados esperados

95.       Se anticipa que la creación del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana y el
      énfasis en la prevención social de la Política Integral de Convivencia y Seguridad
      Ciudadana generarán un conjunto de resultados diversos en el corto, mediano y largo
      plazo. Desde el punto de vista institucional, la mayor coordinación entre sectores y niveles

      37
         El Congreso aprobó en junio de 2011 una versión inicial de la Ley de Seguridad Poblacional pero esta fue modificada de
      considerablemente en septiembre de 2011.
      38
         La distribución del presupuesto continúa siendo casi constante, asignándose la mayor proporción a gastos operativos
      (74,9% en 2009 y 77,3% en 2010). Cabe destacar que entre 2009 y 2010 casi el 10% del presupuesto de seguridad pasó de la
      prevención del delito al fortalecimiento institucional. El presupuesto asignado a la prevención disminuyó del 11,4% al 2,7%
      entre 2009 y 2010, mientras que el presupuesto asignado al fortalecimiento institucional aumentó del 5,3% en 2009 al 15,2%
      en 2010. Si bien estas tendencias no son muy diferentes a las distribuciones del presupuesto en otros países de la región, cabe
      destacar que hay una proporción relativamente menor del presupuesto asignada a la prevención en Honduras en comparación
      con otros países de América Central.
                                                                   47
      del Gobierno deberá dar como resultado planes de seguridad municipales más globales e
      integrados, lo que a su vez debería reducir la sensación de inseguridad y el miedo al delito y la
      violencia al igual que las oportunidades para cometer delitos a través de intervenciones de
      prevención de situaciones. El aumento del acceso a mecanismos alternativos de resolución de
      conflictos y las campañas dirigidas a promover una cultura de paz deberían reducir los niveles
      de conflicto y los delitos violentos. El aumento de las oportunidades económicas, educativas y
      de entretenimiento para los jóvenes en situación de riesgo podría reducir la cantidad de
      jóvenes que integran pandillas delictivas. Finalmente, la mejora en la colaboración y el
      fortalecimiento de los sectores de seguridad y justicia penal podrían reducir las tasas de
      impunidad y conducir a mejoras generales en la eficiencia y eficacia de los gastos del sector.



                                  Recuadro 8. Medidas previas: Seguridad ciudadana

       Mejora de la seguridad ciudadana

       En apoyo a la prevención del delito y la violencia y para la consecución de los objetivos de desarrollo y
       reducción de la pobreza del Gobierno, el Gobierno: a) adoptó una estrategia de prevención de la violencia a
       través de los programas propuestos centrados en lo siguiente: jóvenes en situación riesgo, resolución alternativa
       de conflictos, seguridad vial y promoción de la ciudadanía como se demuestra en el decreto n.º PCM 057-2011,
       del 6 de septiembre de 2011, publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 1 de octubre de 2011, y b) creó el
       Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, como lo demuestra el decreto n.º 003-2011, del 18 de octubre de
       2011, publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 20 de octubre de 2011.


      Programa a mediano plazo del Gobierno

96.        El Gobierno diseñará un plan de acción para garantizar la ejecución eficaz de la
      Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana. La Secretaría de Seguridad, con
      el apoyo del gabinete de seguridad y el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, coordinará
      esta política a través de un plan que establezca metas, hitos, normas operacionales y
      mecanismos de financiamiento para los distintos programas y componentes antes de marzo de
      2012. A través de esta política, también se procura fortalecer el Observatorio de la Violencia
      que facilitará información útil para la planificación y el diseño de programas de prevención
      del delito y la violencia. Con la introducción del impuesto de seguridad, el Gobierno está
      decidido a garantizar los recursos necesarios para ejecutar esta política, y gestionarlos de
      manera transparente, responsable y orientada a los resultados. El financiamiento y la
      asistencia técnica para la ejecución del plan de acción provendrán del grupo de donantes del
      sector de seguridad, justicia y derechos humanos. Además, se pueden incluir mecanismos
      específicos de reclamación en el plan de acción de la política en los niveles nacionales y
      locales. Estos mecanismos podrán desarrollarse en colaboración estrecha con la Secretaría de
      Justicia y Derechos Humanos, la Fiscalía Especial de Derechos Humanos y las organizaciones
      de la sociedad civil que trabajan en temas de derechos humanos.

97.        Un componente importante de este plan de acción será la puesta en marcha del
      programa emblemático Municipios Más Seguros del Gobierno, por el cual los
      municipios se ubican en el centro de la elaboración de estrategias integradas de
      seguridad ciudadana. El programa tiene como objetivo mejorar la seguridad ciudadana en
      los distintos municipios mediante el fortalecimiento de lo siguiente: a) la coordinación entre
      organismos gubernamentales, la policía y el Poder Judicial nacionales y los Gobiernos
                                                    48
      locales, y b) asociaciones entre el Gobierno local, los ciudadanos, el sector privado y las
      organizaciones comunitarias. El modelo delineado en el programa Municipios Más Seguros se
      basa en planes municipales integrados de seguridad ciudadana diseñados por consejos de
      seguridad ciudadana conformados por múltiples partes interesadas y dirigidos por el alcalde.
      Entre otras actividades, los planes municipales incluyen el trazado de mapas de violencia y
      conflicto en las comunidades a través de evaluaciones participativas, el fortalecimiento de los
      sistemas de información locales sobre el delito, la mejora de las asociaciones entre los
      sectores público y privado y la formulación de mecanismos alternativos para la resolución de
      conflictos en la esfera local. En este sentido, el abordaje de la seguridad ciudadana en el
      ámbito municipal ha demostrado resultados exitosos al disminuir las tasas de delincuencia
      interpersonal y al propiciar la convivencia ciudadana en ciudades como Bogotá, Medellín y
      Quito, al igual que en Honduras misma a través del proyecto Barrio Ciudad financiado por el
      Banco. El Gobierno planea ejecutar en forma experimental el programa Municipios Más
      Seguros en al menos 10 municipios donde se registran los niveles más altos de delito y
      violencia en el país. El programa Municipios Más Seguros, un componente clave de la
      política de seguridad ciudadana, fue puesto en marcha y sometido al análisis de los Gobiernos
      locales, los operadores judiciales y las organizaciones de la sociedad civil en Tegucigalpa al
      igual que en distintas regiones del país.
98.        El Gobierno actualmente diseña un programa de prevención de la violencia en el
      ámbito municipal denominado Campaña Nacional para Prevenir la Violencia. Esta
      coordinará las actividades de prevención en escuelas, puestos sanitarios, organizaciones
      comunitarias y oficinas municipales para la mujer, los jóvenes y de resolución de conflictos.
      El énfasis inicial se centrará en la creación de oportunidades para los jóvenes en situación de
      riesgo, y su ejecución comenzará en 50 municipios. Si bien en un comienzo su administración
      estará a cargo de una oficina que rinde cuentas directamente al Presidente, se prevé que la
      Secretaría de Desarrollo Social, a cargo de la función de coordinación de políticas sociales, lo
      absorba. Este programa nacional debería ayudar en la puesta en operaciones del pilar de
      prevención de la política de seguridad ciudadana en el ámbito nacional y el componente de
      prevención del programa Municipios Más Seguros en el ámbito municipal.
99.        El Gobierno también planea propiciar un papel más activo de los Gobiernos locales
      en lo que se refiere a los mecanismos de resolución alternativa de conflictos. Para la
      consecución de este objetivo, la Secretaría de Seguridad y el ministro del Interior planean
      reformar la Ley de Arbitraje y Conciliación para ampliar la facultad de los Gobiernos
      municipales en lo relativo a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos. La
      ampliación de los mecanismos de resolución alternativa de conflictos es un servicio esencial
      para propiciar una cultura de paz y respeto de los derechos básicos en la esfera local y para
      reducir la excesiva carga de trabajo del sistema judicial. El Banco propone propiciar la
      aprobación de la Ley de Arbitraje y Conciliación como una medida de política indicativa para
      la segunda operación de esta serie del CPD.

100.        El Gobierno está diseñando una política que procura mejorar la coordinación
      interinstitucional entre la Corte Suprema de Justicia de Honduras, la Fiscalía General
      de la República y la Secretaría de Seguridad. Es esencial que haya una coordinación eficaz
      entre los organismos que participan en el sistema de seguridad y justicia penal para
      complementar el centro de atención en la seguridad y la prevención de la violencia de la
      política de convivencia y seguridad ciudadana. A través de esta política, se proporcionarán los
      lineamientos relacionados con la armonización legal, la prevención del delito, la
                                                    49
modernización de los sistemas de policía y justicia penal, y la coordinación interinstitucional
entre operadores judiciales. También incluirá la perspectiva de los derechos humanos en
temas de justicia penal. La UE condicionó su segunda operación en el sector de seguridad (de
30 millones de euros) a la aprobación de esta política y actualmente moviliza importantes
recursos de asistencia técnica para apoyar el diseño de dicha política. El Banco propone
propiciar la aprobación de esta política como activador indicativo de la segunda operación de
esta serie del CPD. Además, el Banco realizará un análisis institucional y del gasto
público de los sectores de justicia y seguridad.

Diseño y principios en materia de condicionalidad de la operación en general

   101.       El diseño de la operación tiene en cuenta los principios de las prácticas
      recomendadas en materia de condicionalidad. Estos incluyen un fuerte sentido de
      identificación del país con ella a través de la estrecha cooperación y asistencia técnica,
      la coordinación estrecha con otros asociados para el desarrollo (especialmente el BID
      y el FMI), el alineamiento de la operación con los plazos de reforma del Gobierno y la
      selección de reformas estructurales críticas que otorguen beneficios a mediano y largo
      plazo (véase el recuadro 9).




                                              50
  Recuadro 9. Principios de las prácticas recomendadas en materia de condicionalidad
Primer principio: Reforzar la identificación del país
• La operación está estrechamente alineada con el Plan de Nación del Gobierno y el paquete de reforma del
sistema de pensiones, que se presentó al Congreso este año.
• Está acompañada de un programa de asistencia técnica como respaldo al Gobierno en el diseño y ejecución de
las reformas.

Segundo principio: Acordar desde el inicio una clara división de tareas con el Gobierno y otros asociados
financieros
• La matriz de la política de la operación se desarrolló en cooperación estrecha con el Gobierno y se acordó
conjuntamente con otros asociados clave para el desarrollo, especialmente el BID y el FMI.
• Todos los donantes que participan en el apoyo presupuestario se reúnen periódicamente y coordinan
estrechamente su apoyo.

Tercer principio: Adaptar los componentes y la estructura de la operación a las circunstancias nacionales
• La sincronización de la operación está alineada con los plazos de reforma del Gobierno y las necesidades de
financiamiento.
• Se elaboraron reformas potencialmente controvertidas para mitigar el impacto en los grupos más pobres a
través de otras medidas como el programa de transferencias monetarias condicionadas.

Cuarto principio: Elegir, como condiciones para el desembolso, únicamente aquellas medidas cruciales
para el logro de resultados
• Se seleccionaron cuatro medidas previas sobre la base de su naturaleza estructural y crítica para el
restablecimiento de la sostenibilidad fiscal. Además, se seleccionaron dos medidas previas para abordar la
seguridad ciudadana.

Quinto principio: Llevar a cabo exámenes transparentes de los avances realizados que favorezcan el
otorgamiento de ayuda financiera previsible y basada en el desempeño
• En respuesta a la solicitud del Gobierno, los plazos de la operación permitirían un desembolso en el año civil
2011 para ayudar a satisfacer las necesidades de financiamiento del Gobierno.
• Tanto el Gobierno como el Banco supervisarán los indicadores de resultados de la operación de manera
conjunta.



                             VI. EJECUCIÓN DE LA OPERACIÓN

Pobreza e impacto social

   102.       Es probable que las medidas de políticas que esta operación respalda
      tengan impactos a corto, mediano y largo plazo en el bienestar social y su
      distribución. Por ejemplo, en el corto plazo, los docentes y los contribuyentes al
      IHSS, el INPREMA y el INJUPEMP se verán afectados por los siguientes factores: i)
      el aumento en el techo salarial para las contribuciones al IHSS de 4700 lempiras a
      7000 lempiras; ii) la desvinculación de los sueldos de los docentes del salario mínimo
      del sector privado; iii) el aumento en las tasas de cotización de los empleados del 7%
      al 9,5% de los sueldos para los participantes en el INPREMA, y iv) el aumento de las
      tasas de aportaciones de los empleados del 7% al 8% para los participantes en el
      INJUPEMP. También en el corto plazo, es probable que el aumento en los aportes al
      INPREMA de los empleadores de escuelas privadas del 11% al 15% afecte
      negativamente el bienestar de aquellos que envíen sus hijos a las escuelas privadas
      dado que es probable que la demanda de educación privada sea poco elástica y los
      costos adicionales se transferirían completamente a los consumidores. Es probable que

                                                     51
            el aumento en los aportes al INPREMA de los empleadores de escuelas públicas del
            12% al 15% solo afecte el bienestar general de manera indirecta a través de déficits
            fiscales adicionales. De todos modos, es probable que esos impactos sean de pequeña
            escala en el corto plazo.

       103.       Si bien en el corto plazo es probable que el aumento en el tope salarial de
          los aportes al IHSS afecte en su mayoría a quienes no son pobres, solo es
          probable que una pequeña porción de hogares pasen a vivir por debajo de la
          línea de pobreza. Como se observa en el gráfico 8, aproximadamente el 85% de los
          participantes en el IHSS que ganan más de 4700 lempiras pertenecen a los dos
          quintiles superiores y es poco probable que empobrezcan como consecuencia de las
          reformas. Aproximadamente el 3,6% pertenece a los dos quintiles inferiores, y aun
          cuando se vean forzados a vivir en mayor pobreza, es probable que la ampliación del
          programa de transferencias monetarias condicionadas Bono 10 Mil, dirigido a los
          extremadamente pobres, mitigue algunos de estos efectos negativos. Las estimaciones
          también sugieren que aproximadamente la mitad de los que pertenecen al tercer quintil
          (6% de los participantes en el IHSS) se vean forzados a vivir por debajo de la línea de
          pobreza moderada. Sin embargo, en caso de que esto ocurra, es poco probable que la
          ampliación del programa de transferencias monetarias condicionadas sea un factor
          mitigante39.
     Gráfico 8. Distribución de los participantes del IHSS que se verán afectados por las reformas
                                         por quintil de ingresos
                              60,0%                                                       58,5%


                              50,0%


                              40,0%


                              30,0%                                           26,2%

                              20,0%
                                                                   11,8%
                              10,0%
                                                      3,2%
                                         0,4%
                               0,0%
                                           1           2             3          4           5

                            Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial a partir de
                            datos de 2007 de la Encuesta Permanente de Hogares de
                            Propósitos Múltiples, Instituto Nacional de Estadística, Honduras.

       104.       En lo que concierne a su distribución, es poco probable que los impactos
          en el corto plazo de las medidas de políticas relacionadas con el INPREMA
          perjudiquen a los pobres. Casi el 93% de los docentes que realizan aportaciones al
          INPREMA pertenecen a los dos quintiles superiores de la distribución de ingresos
          (véase el gráfico 9). En particular, más del 78% pertenece al quintil superior. En
          consecuencia, es poco probable que la desvinculación de los sueldos de los docentes
          del salario mínimo del sector privado y el aumento en los aportes de los empleados al
          INPREMA tengan efectos negativos en la pobreza. Además, en el largo plazo, las
          reformas deberían ayudar al país en la asignación de más recursos fiscales a programas

39
     El programa de transferencias monetarias condicionadas está dirigido a quienes viven en extrema pobreza.
                                                              52
   más eficaces contra la pobreza mediante la reducción de la probabilidad de que el país
   deba asignar recursos fiscales generales para cubrir los déficits del INPREMA.
   Además, las familias que envían a sus hijos a escuelas privadas, quienes
   probablemente sufrirán el impacto en el corto plazo de los aportes de los empleadores
   al INPREMA, tienden a ser las más ricas de Honduras.

 Gráfico 9. Distribución de participantes en el INPREMA por quintil de ingresos
                   80                                                  78,2

                   70

                   60

                   50

                   40

                   30

                   20                                    14,5
                   10                          5,2
                             1,3       0,8
                    0
                             1         2        3            4           5

                  Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial a
                  partir de datos de 2007 de la Encuesta Permanente de
                  Hogares de Propósitos Múltiples, Instituto Nacional de
                  Estadística, Honduras.

105.       En el corto plazo, es poco probable que el aumento en los aportes de los
   empleados al INJUPEMP del 7% al 8% de los sueldos afecte la pobreza y la
   equidad de manera negativa. Como en el caso del INPREMA, más del 92% de los
   participantes en el INJUPEMP pertenecen a los dos quintiles superiores de la
   distribución de ingresos, y aproximadamente tres cuartos de ellos pertenecen al quintil
   superior (véase el gráfico 10).

Gráfico 10. Distribución de participantes en el INJUPEMP por quintil de ingresos
                        80
                                                                  72,9
                        70

                        60

                        50

                        40

                        30
                                                        19,3
                        20

                        10                     5,9
                                 0,8    1,1
                        0
                                   1     2      3        4         5

                    Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial
                    a partir de datos de 2007 de la Encuesta Permanente de
                    Hogares de Propósitos Múltiples, Instituto Nacional de
                    Estadística, Honduras.


106.       Es probable que los salarios reales de los docentes se mantengan en los
   niveles actuales debido al aumento de los sueldos por la inflación, pero serán
   inferiores en comparación con la metodología de ajuste de remuneraciones
                                      53
         autorizada por el Estatuto del Docente debido a la desvinculación de los sueldos
         del salario mínimo del sector privado. De todos modos, es poco probable que esto
         afecte a los pobres ya que la mayoría de los docentes pertenecen a los dos quintiles
         superiores de distribución de ingresos. Además, se prevé que la nueva Ley de
         Educación compense en parte estos efectos negativos en los sueldos. Con ella, se
         asegurará un umbral de educación mínimo para que las personas puedan ser docentes
         (educación universitaria) y permitirá y alentará a los docentes para que obtengan
         títulos universitarios en educación. Se prevé que estas calificaciones adicionales
         conduzcan a una nueva escala salarial para la docencia, lo que permitirá mayor
         flexibilidad en cuanto a los aumentos salariales dentro de las grillas de salarios
         actuales para los docentes. También, la creación del Sistema Nacional para la
         Formación Docente proporcionará un impulso importante a la profesión a través de la
         formalización (e institucionalización) de una demanda de los docentes, pendiente
         desde hace mucho tiempo, de formación permanente y pertinente de todos los cuadros
         docentes, todo lo cual también tiene importantes consecuencias salariales para los
         docentes. Es probable que el efecto combinado de las reformas en el sector educativo
         sea una mayor calidad de la enseñanza en las escuelas públicas, que beneficiará
         especialmente a los hogares más pobres.

     107.       Los docentes en Honduras reciben sueldos relativamente altos
        comparados con otros países de la región de América Latina y el Caribe y
        América Central, y aliviar la carga fiscal asociada con la elevada nómina de
        maestros permitirá que el país invierta más en la reducción de la pobreza e
        inequidad en el mediano y largo plazo. Como se indica en el cuadro 6, Honduras
        gasta un 60% más en educación pública que el promedio de América Latina y el
        Caribe, con un 6,6% del PIB. Gasta en promedio casi un 32% más que Costa Rica, un
        país conocido por sus altas inversiones y resultados positivos en educación pública. En
        promedio, el gasto en educación en Honduras es muy ineficiente. En un informe del
        Banco Mundial (2007, p. 29) se indica que la eficiencia del gasto en educación
        (dólares invertidos por unidad de resultado educativo logrado) es, en promedio, menor
        en Honduras que en el resto de la región40. La mayor parte del gasto se destina a
        sueldos de docentes, que están relativamente mejor que otras profesiones comparables.
        De hecho, según lo indica el análisis del mercado laboral presentado en el Estudio del
        gasto público (Banco Mundial, 2007), los docentes de Honduras reciben una
        remuneración que es entre un 16% y un 25% más que otras contrapartes con
        calificación similar fuera del sector educativo, especialmente en el grupo etario entre
        35 y 50 años41. Por lo tanto, es poco probable que una disminución gradual del sueldo
        de los docentes reduzca la inequidad en los ingresos, pero también es probable que
        libere espacio fiscal para ampliar el acceso a la educación a una población en edad
        escolar cada vez mayor.

40
   De los 22 países incluidos en orden descendente de eficiencia, Honduras se encuentra cerca del final en cuanto a este
indicador. Véase Project Appraisal Document on a Proposed Credit in the Amount of SDR9.8 million (US$15.37 million
equivalent) to the Republic of Honduras for an Education Quality, Governance and Institutional Strengthening Project
(Documento de evaluación inicial del proyecto para un crédito propuesto por un monto de DEG 9,8 millones (equivalente a
US$15,37 millones) otorgado a la República de Honduras para un Proyecto de Fortalecimiento de la Calidad Educativa, el
Gobierno y las Instituciones), informe n.º 40514-HN, Washington DC: Banco Mundial.
41
   Téngase en cuenta que esta comparación no considera el hecho de que los docentes tienden a tener menos horas de trabajo
y períodos de vacaciones más prolongadas que otras profesiones con igual educación que no son docentes. Véase la
publicación en prensa del Banco Mundial: Teachers in the LAC Region: Honduras Country Note.
                                                           54
              Cuadro 6. Resultados en educación en América Latina y Central




Fuente: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura y EdStats del Banco
Mundial.
* Gastos del Gobierno central en educación.

    108.       Si bien no hay datos de “victimización? vinculados a las encuestas de
       ingresos o gastos en Honduras, es probable que los pobres, especialmente los
       pobres urbanos, sean los que sufran más como resultado del delito y la violencia.
       Los hogares ricos tienen más capacidad para defenderse al invertir en seguridad
       privada y exigir la protección policial. Los pobres urbanos con frecuencia viven en
       comunidades controladas por pandillas y están más expuestos a homicidios,
       extorsiones y robos. Si bien las fuerzas policiales corruptas a menudo garantizan la
       seguridad de los ricos, con frecuencia victimizan también a los pobres. Por lo tanto, en
       el mediano plazo, es posible que las políticas promulgadas para combatir el delito y la
       violencia sean progresivas porque los pobres tienen más que ganar en lo que concierne
       al bienestar que los ricos.

    109.      En el mediano plazo, es probable que el bienestar y la equidad reciban el
       impacto positivo de lo siguiente: i) el aumento de la eficiencia en la recaudación
       tributaria; ii) los ahorros fiscales como resultado de la desvinculación de los
       sueldos de los docentes del salario mínimo del sector privado, y iii) la reducción
       en el delito y la violencia. Es probable que el aumento en la recaudación de ingresos
       debido a la reforma en la administración tributaria y la desvinculación de los sueldos
       de los docentes amplíe los fondos fiscales del Gobierno, lo que le permitirá invertir
       más en programas sociales. Por ejemplo, podrían asignarse recursos adicionales para
       ampliar el programa de transferencias monetarias condicionadas Bono 10 Mil.
       Conforme al análisis de distribución y pobreza realizado para el CPD en favor de la
       Recuperación de la Emergencia Fiscal de Honduras (informe n.º 55656-HN), el
       sistema adecuado de focalización del programa de transferencias monetarias
       condicionadas es muy progresivo y es probable que sea eficaz para reducir la pobreza
       y mejorar la distribución de ingresos del país en el mediano y largo plazo.

    110.      Es probable que los impactos combinados de las políticas que esta
       operación respalda favorezcan a los pobres en el largo plazo. En primer lugar, es
       probable que todos ellos propicien un crecimiento económico más rápido, una
       condición necesaria para la reducción de la pobreza en el largo plazo. Por ejemplo, es
                                             55
        probable que el aumento de la eficiencia en la recaudación de ingresos mejore el
        crecimiento mediante la reducción de las ineficiencias económicas vinculadas con las
        pérdidas de peso muerto de los impuestos. Además, es probable que la reducción del
        delito impulse el crecimiento económico. Lo que es más, al garantizar la sostenibilidad
        de los sistemas de pensiones del tipo de reparto en el país se reduce la posibilidad de
        que se necesiten impuestos generales para cubrir déficits futuros, otro factor que
        probablemente ayudará a impulsar el crecimiento.

   111.       Finalmente, es probable que las reformas jubilatorias paramétricas que
      afectarán a las generaciones futuras de jubilados sean progresivas y mejoren la
      distribución de los ingresos en el largo plazo. Es probable que el coeficiente de
      beneficios/aportes disminuya para todos los futuros jubilados debido al retraso en la
      edad de jubilación, el aumento de las tasas de aportes y la ampliación del horizonte
      temporal sobre la base del cual se calculan los beneficios promedio para la jubilación.
      La mejora de la sostenibilidad del sistema en general reducirá la necesidad de recursos
      fiscales generales adicionales en el futuro. Dado que el impuesto al valor agregado,
      que es la principal fuente de ingresos fiscales en Honduras, es en general regresivo, es
      probable que las políticas que minimizan la necesidad futura de recursos fiscales para
      financiar los déficits en el sistema de pensiones a través de impuestos generales
      mejore la distribución de ingresos en el largo plazo. Además, la mayoría de los
      participantes de los sistemas de reparto afectados por las reformas pertenecen a los
      quintiles superiores de distribución de ingresos, lo que significa que es poco probable
      que los pobres reciban el impacto negativo en la actualidad o en el futuro.

  Cuadro 7. Impacto probable de las medidas apoyadas por el CPD en la pobreza y la
                                    distribución
                                                        Grupos que               Impacto en el       Impacto
              Medidas previas                      probablemente se vean         bienestar del    probable en la
                                                       más afectados            grupo afectado*     equidad *

1. Mejora de la administración de los contribuyentes

El Gobierno realizó un registro de los grandes
contribuyentes y aprobó un plan de acción para   Grandes contribuyentes que
la Unidad de Grandes Contribuyentes.                    no cumplen
                                                                                       -                +

2.1. Reducir el déficit actuarial de los sistemas de pensiones del INPREMA

El Gobierno presentó al Congreso una ley que
reforma el sistema de pensiones del               Docentes del sector público
INPREMA.                                                                               -                +

2.2. Reducir el déficit actuarial de los sistemas de pensiones del INJUPEMP

El Gobierno presentó al Congreso una ley que
reforma el sistema de pensiones del                    Empleados del sector
INJUPEMP.                                                   público
                                                                                       -                -

2.3 Formalizar la situación jurídica de los docentes del PROHECO

El Gobierno firmó un convenio para                 Docentes del PROHECO
reincorporar los docentes del PROHECO al
INPREMA.

                                                            56
    INPREMA.                                                                           +                +

    2.4 Estabilizar la situación financiera del IHSS

    El Gobierno aprobó una ley que aumenta el
    salario cotizable máximo.                            Todos los empleados del
                                                             sector privado
                                                                                       -                -

    3.1. Lograr la sostenibilidad fiscal de la masa salarial

    El Gobierno presentó al Congreso, para su
    aprobación, un proyecto de ley que establece
                                                        Docentes del sector público
    una metodología de ajuste de remuneraciones                                        -
    uniforme para todos los funcionarios públicos.                                                      +


    3.2. Fortalecer el control de la nómina de los docentes

    El Gobierno comenzó a pagar los sueldos de          Docentes del sector público
    los docentes a través del SIAFI.
                                                                                       -                +

    4.1. Mejorar la seguridad ciudadana

    El Gobierno creó el Consejo Nacional de                    Todos los hogares
    Seguridad Ciudadana.
                                                                                       +                +

    El Gobierno adoptó una estrategia de                       Todos los hogares
    prevención de la violencia a través de los
    programas propuestos centrados en lo                                               +
    siguiente: jóvenes en situación de riesgo,
    resolución alternativa de conflictos, seguridad                                                     +
    vial y promoción de la ciudadanía.

•      “+? significa impacto positivo; “-? significa impacto negativo; “=? significa impacto neutral.

Aspectos ambientales

       112.       Es probable que las medidas de políticas que la operación propuesta
          respalda no produzcan impactos importantes en el medio ambiente, los bosques u
          otros recursos naturales. Las reformas de la administración tributaria respaldadas no
          son pertinentes a la normativa ambiental. Ocurre lo mismo con las medidas previas
          relacionadas con las reformas de la administración pública que tienen que ver con el
          control de la masa salarial del sector educativo. Es probable que las medidas previas
          relacionadas con la reforma del sistema de pensiones no tengan efectos positivos o
          negativos de importancia en el medio ambiente.

Consultas y participación

       113.      Si bien ha sido difícil generar un diálogo amplio en torno a las estrategias
          de desarrollo nacional dentro del marco de la Visión de País y el Plan de Nación
          en el contexto posterior a la crisis, las iniciativas del Gobierno en este sentido se
          centraron en los temas más políticamente sensibles, volátiles y apremiantes en la
          esfera pública nacional. Las medidas de políticas prioritarias en el CPD actual han

                                                                  57
       sido parte de este programa urgente de reforma, habiendo recibido todas amplia
       atención de los medios y constituyéndose en objeto de gran debate:

•   Administración tributaria: las consultas con los participantes no gubernamentales se
    limitaron en su mayoría a los sectores comerciales y bancarios. Sin embargo, esto es un
    tema permanente en los medios y objeto de debate en el ámbito nacional, con amplio
    apoyo en particular con respecto a la focalización en la evasión impositiva y las
    exoneraciones entre los grandes contribuyentes.
•   Eficiencia en la administración pública, en particular con respecto a la masa salarial: el
    debate se ha centrado principalmente en la educación como un sector que representa una
    de las mayores masas salariales públicas y una de las más importantes asignaciones del
    presupuesto público del país. Al mismo tiempo, el sector educativo está afectado por una
    administración ineficiente, corrupción en distintos niveles, bajos niveles de desempeño y
    mecanismos ineficaces de rendición de cuentas y supervisión/participación locales.
    Durante el último año y medio, el Gobierno ha realizado consultas sobre el tema, con
    amplia participación de la sociedad civil, asociaciones de padres, sindicatos docentes,
    Gobiernos locales y legisladores. Más recientemente, el Congreso aprobó una ley para
    incentivar la participación y supervisión locales en el ámbito educativo. Además, el
    gobierno de Lobo y el Congreso auspiciaron recientemente un proceso de diálogo
    multisectorial abierto a fin de crear consenso para una Ley General de Educación
    completamente nueva. Los líderes de los sindicatos docentes también participan
    activamente del diálogo, a pesar de algunos episodios breves periódicos de oposición; de
    todos modos, hay amplio apoyo público a la reforma, entre ellos el apoyo de los docentes
    (véase el anexo 6 para conocer detalles del debate).
•   Reforma del sistema de pensiones: Esto se vincula al tema anterior debido a la cantidad de
    docentes inscritos en el sistema de pensiones. Si bien hay un reconocimiento generalizado
    de la necesidad urgente de implementar reformas, el debate continúa sobre cómo
    garantizar mejor la sostenibilidad, transparencia y mejora de la justicia en la distribución
    de beneficios (véase el anexo 6 para conocer detalles del debate).
•   Seguridad ciudadana (delito y violencia): quizás por ser el desafío más apremiante para el
    desarrollo, hay un reconocimiento generalizado de la necesidad urgente de acción y una
    percepción de que el país aún tiene tiempo para ejecutar medidas para combatir el delito.
    El Gobierno actual aprobó la política de seguridad ciudadana, sobre la base de procesos de
    amplia consulta a las organizaciones de la sociedad civil que se ocupan de temas de
    seguridad ciudadana y prevención de la violencia. Se realizaron consultas sobre la nueva
    política a los Gobiernos locales y participantes de la sociedad civil en Tegucigalpa, al
    igual que en distintas regiones del país, con énfasis en particular en el programa
    Municipios Más Seguros. De todos modos, algunas organizaciones de la sociedad civil
    han expresado preocupación por la participación limitada en el diseño de la política de
    seguridad ciudadana. Las organizaciones de la sociedad civil, en particular las que
    trabajan en temas de derechos humanos, también expresaron la necesidad de intensificar la
    coordinación entre los sectores relacionados con el delito, la justicia y la seguridad a fin
    de combatir la corrupción y tener un enfoque adecuado en la prevención, los programas
    sociales y la cooperación con participantes locales en el desarrollo (véase el anexo 6 para
    conocer los detalles del debate).

    114.      Otros temas prioritarios que se encuentran en el centro del diálogo nacional
       durante la primera mitad del gobierno de Lobo incluyen:
                                              58
•    La reconciliación nacional: cicatrizar las divisiones entre la población constituye una
     prioridad del mensaje de unidad del gobierno de Lobo como también forma parte de los
     convenios internacionales vinculados a la crisis de 2009.
•    Plan de lucha contra la corrupción: el enfoque se centró en el Poder Ejecutivo. Se
     necesita un plan más completo e integral, con elementos dentro de los poderes judicial y
     legislativo y también una mejora de la coordinación entre organismos públicos y vínculos
     eficaces con iniciativas lideradas por los ciudadanos.
•    Desarrollo de “ciudades modelo?42: se dio prioridad al diálogo entre funcionarios del
     Gobierno, miembros del Congreso y los sectores comerciales. Hay entusiasmo en el país
     con respecto a su potencial, pero a la vez existe la preocupación de que el rápido proceso
     de aprobación podría no permitir un diálogo suficiente para garantizar condiciones más
     favorables para la población de Honduras.

     115.       Como se indicó en el CPD en favor de la Recuperación de la Emergencia
        Fiscal de 2010, será esencial garantizar procesos de consulta y diálogo de calidad
        con las diversas partes interesadas para generar mayor conciencia y consenso en
        torno al programa de reforma del Gobierno y también para intensificar el
        sentido de identificación pública con la estrategia de desarrollo en general. La
        iniciativa exige la participación ciudadana activa y la representación de los sectores
        sociales de diversas regiones del país y entre ellas. Uno de los aspectos más novedosos
        de la Visión de País y el Plan de Nación es el nuevo marco para el diálogo sobre
        políticas en los ámbitos nacional, regional y local. Sin embargo, el avance en este
        sentido ha sido lento, y la interferencia política en algunos casos desacreditó la
        iniciativa. En particular, las organizaciones de la sociedad civil observan que debería
        haber un control social más sólido del uso de los recursos de apoyo presupuestario.
        Este es un elemento clave que el Gobierno no debería dejar de lado porque representa
        un gran potencial para crear una mayor conciencia y consenso en torno a reformas
        urgentes y estrategias de desarrollo más amplias.

Ejecución, seguimiento y evaluación

     116.       La SEFIN es responsable de la ejecución de la operación y de la
        coordinación de las medidas entre los organismos pertinentes, entre ellos, el
        Banco Central de Honduras, la Secretaría de Educación, la Secretaría de
        Planificación y la Secretaría de Seguridad. Junto con la SEFIN y el Instituto
        Nacional de Estadísticas, estas instituciones recopilan los datos necesarios para los
        indicadores de seguimiento identificados. La SEFIN y el Banco han acordado seguir
        de cerca los avances del programa respaldado por el CPD, y su evaluación servirá para
        orientar la elaboración de una nueva estrategia de alianza con el país.




42
  Una ciudad modelo (charter city) es una zona de reforma especial a escala de ciudad que puede adquirir diferentes formas.
Los elementos comunes son los siguientes: a) un terreno no habitado del tamaño de una ciudad, proporcionado
voluntariamente por un Gobierno anfitrión; b) un estatuto que especifica qué normas rigen a la nueva ciudad, y c) la libertad
de desplazamiento para los posibles residentes, inversionistas y empleadores de la ciudad.
                                                            59
Disposiciones fiduciarias

   117.       El receptor es la República de Honduras. El monto del crédito asciende a
      DEG 55,1 millones, otorgados en las condiciones habituales de la Asociación
      Internacional de Fomento (AIF), que se desembolsarán en un único tramo. La fecha de
      cierre para el crédito es el 15 de noviembre de 2012.

   118.       En el informe sobre gasto público y rendición de cuentas financieras
      (PEFA, 2009) se detectaron una serie de ventajas y deficiencias en los sistemas de
      gestión financiera de Honduras. En el informe se llega a lo conclusión de que hubo
      una importante modernización del sistema de gestión de las finanzas públicas en
      Honduras, pero aún quedan varios desafíos. La modernización de la SEFIN avanza a
      buen ritmo, y los principales desafíos son abordar la desigual capacidad institucional
      de algunos organismos normativos clave de la gestión de las finanzas públicas.
      Además, será importante consolidar los avances realizados en la Gestión de las
      Finanzas Públicas, especialmente los que atañen a la consolidación del sistema de
      adquisiciones (HONDUCOMPRAS), la formulación de la planificación sectorial
      estratégica, el fortalecimiento de la estructura de gastos a mediano plazo y la ejecución
      de un módulo de recursos humanos.

Desembolso y auditoría

   119.       El Banco efectuará el único desembolso de este préstamo en una cuenta
      específica que forma parte de las reservas oficiales en moneda extranjera del país
      en el Banco Central de Honduras. El desembolso se realizará una vez que el Banco
      haya determinado que se han cumplido satisfactoriamente las medidas previas
      acordadas. El desembolso no estará vinculado con ninguna adquisición específica, ni
      habrá que cumplir ningún requisito relacionado con las adquisiciones. Una vez que el
      Directorio apruebe el crédito, el receptor abrirá y mantendrá una cuenta de depósitos
      específica denominada en dólares de Estados Unidos para el uso del receptor. La AIF
      desembolsará los fondos del crédito en la cuenta de depósito. Si los fondos del crédito
      o una parte de ellos se utilizan para fines no admisibles, tal como se los define en el
      convenio de financiamiento, la AIF solicitará al receptor que reintegre el monto a la
      cuenta de depósito para que sea utilizado para los fines admisibles o bien que los
      reembolse directamente a la AIF. La cuenta de depósito denominada en dólares de
      Estados Unidos se mantendrá en el Banco Central, y sus transacciones y saldos se
      consignarán enteramente en los registros contables y los estados financieros del
      receptor, a través del SIAFI. El convenio legal incluirá una cláusula que establezca la
      obligación de confirmar por escrito que el monto del préstamo ha sido acreditado en
      una cuenta disponible para financiar los gastos presupuestados. También incluirá una
      cláusula que contemple la puesta en marcha, a pedido del Banco, de una auditoría de
      las transacciones financieras desde el momento en que el Banco Central recibe los
      fondos del préstamo hasta la transferencia del monto equivalente en moneda local a la
      cuenta del tesoro designada para los gastos presupuestarios.

   120.      El Banco Central de Honduras es el agente financiero del Gobierno. La
      evaluación más reciente de las salvaguardas realizada por el FMI data de 2008. El
      Banco Central publicó sus estados financieros anuales de 2010 con una opinión
                                             60
      favorable de los auditores externos, aunque en el informe de auditoría se señala una
      desviación respecto de las normas internacionales de información financiera; si estas
      normas se adoptaran plenamente, se podrían observar ajustes significativos. No
      obstante, sobre la base de un examen de los estados financieros, los informes de
      auditoría externa de los proyectos y la experiencia con las cuentas segregadas para los
      préstamos para inversiones, no hubo nada que para el Banco indicara que el entorno de
      control bancario por el que se moverán los fondos del préstamo no sea adecuado en el
      marco de los mecanismos propuestos. Se han establecido los mecanismos fiduciarios
      necesarios para mitigar los riesgos identificados.

Riesgos y mitigación de riesgos

   121.       El CPD está expuesto a cuatro tipos de riesgos principales: políticos,
      institucionales, económicos y ambientales; además, dado el carácter innovador y
      delicado del componente de seguridad ciudadana, se agrega un quinto tipo de riesgo
      que combina elementos relacionados con el impacto en el desarrollo y la reputación.

   122.       En el aspecto político, el riesgo principal radica en la capacidad del
      Gobierno para completar la aplicación del paquete de reforma fiscal. Con una
      sociedad polarizada a raíz de la crisis política de 2009, la aprobación y puesta en
      marcha del paquete fiscal planificado podrían resultar más difíciles de lo esperado, y
      esto podría hacer peligrar el necesario ajuste fiscal. Para reducir este riesgo, el
      Gobierno ha procurado generar consenso para aplicar las reformas necesarias con el
      fin de encaminar las finanzas del país hacia un sendero sostenible. Será importante que
      el Gobierno garantice una estrategia adecuada de comunicaciones sobre el presente
      CPD, donde se destaque su impacto positivo en la distribución y la pobreza (como se
      indica en el cuadro 6) al abordar estas reformas urgentes, y su potencial para contribuir
      considerablemente a la solución de antiguos problemas de la administración pública de
      Honduras.

   123.       En el área institucional, el riesgo principal se relaciona con la escasa
      capacidad de las instituciones gubernamentales para poner en práctica el
      programa de consolidación fiscal. Para reducir este riesgo, el Banco está trabajando
      con otros donantes con el objetivo de apoyar los esfuerzos del Gobierno en pos de la
      consolidación fiscal, entre otras cosas, a través de programas destinados a brindar
      asistencia técnica.

   124.       En el aspecto económico, el riesgo principal se vincula con la posibilidad
      de que la economía mundial atraviese otra recesión. En el marco de esta hipótesis,
      la capacidad de absorción de crisis del país podría enfrentar importantes limitaciones,
      en particular en lo que respecta a la aplicación de políticas macroeconómicas
      anticíclicas y redes de protección social adecuadas. En Honduras, es probable que los
      principales canales de transmisión sean los mismos que en la crisis de 2008: en primer
      lugar, dado que Estados Unidos y la Unión Europea son los mayores mercados de
      exportación de Honduras (alrededor del 60% del valor del comercio total), las
      exportaciones disminuirían considerablemente. En segundo lugar, las remesas de los
      trabajadores originadas en el exterior ascienden al 16% del PIB y el 90% tiene su
      origen en Estados Unidos. En tercer lugar, la asistencia oficial para el desarrollo
                                             61
        estaría limitada. Para reducir este riesgo, el Gobierno ha cambiado a una actitud
        mucho más cautelosa, con énfasis en las reformas estructurales fiscales y en un ajuste
        gradual de la política fiscal. Además, el Gobierno ha seguido atentamente las
        condiciones económicas externas y actualmente prepara un plan de acción para mitigar
        los efectos negativos de una posible desaceleración fuerte de la economía mundial.
        Además, el Banco Central de Honduras continúa mejorando su capacidad para
        implementar una política anticíclica si fuera necesario.

     125.       En la esfera ambiental, el principal riesgo radica en el alto grado de
        exposición del país a peligros naturales. Los principales peligros naturales que
        afectan a Honduras son las tormentas tropicales y los huracanes que con frecuencia
        azotan el país y generan grandes inundaciones en la costa norte y otras regiones. En
        1998, el huracán Mitch afectó a gran parte de la población del país y causó enormes
        daños económicos, que se estimaron en US$3500 millones. En 2005, Honduras fue
        asolada por el huracán Stan, que provocó daños económicos totales por un valor
        estimado de US$100 millones. El Gobierno ha adoptado importantes medidas
        tendientes a fortalecer los marcos legales e institucionales de gestión de riesgos de
        desastres del país. Además, el Banco proporciona apoyo técnico clave a Honduras a
        fin de fortalecer la capacidad institucional para participar en la gestión de riesgos de
        desastres. Si se produce un desastre, el Banco reconsiderará el programa de
        financiamiento previsto y la cartera existente para determinar cómo y dónde se deben
        realizar ajustes.

     126.       En cuanto al componente de seguridad ciudadana, los principales riesgos
        se relacionan con el apoyo a las reformas institucionales para la ejecución de la
        política integrada de seguridad ciudadana, que incluye tanto objetivos de
        prevención de la violencia como de control del delito y cumplimiento de la ley.
        Hay dos tipos principales de riesgos: institucionales e indirectos. El primero se
        relaciona con la frágil capacidad institucional del Gobierno y los desafíos que conlleva
        la ejecución de una política de seguridad que requiere la coordinación multisectorial e
        intergubernamental fuerte y el abordaje de problemas complejos. Existe el riesgo de
        que no se ejecute la política o que se ejecute parcialmente debido a la falta de
        financiamiento, la frágil capacidad o una voluntad política insuficiente de realizar la
        coordinaciones necesarias. Los riesgos indirectos se relacionan con posibles abusos de
        los derechos básicos, abuso de autoridad o corrupción que podrían asociarse con
        algunas de las medidas respaldadas por los programas que se diseñarán en el futuro
        como parte del componente de cumplimiento de la ley de la política (en áreas como
        equipamiento policial, infraestructura y gestión de cárceles y control de armas).
        Aunque el componente de cumplimiento de la ley no forma parte de este CPD, el
        vínculo con el componente de la prevención como parte de la política de seguridad
        ciudadana en general presenta un bajo nivel de riesgo que merece mencionarse y un
        debate de las estrategias de mitigación pertinentes.

Los riesgos institucionales se están mitigando a través de cinco estrategias:

a.    La política de seguridad ciudadana cumple con las buenas prácticas internacionales en
     dicha materia, se basa en las consultas e incorpora estudios analíticos sólidos. El
     diagnóstico que sustenta a esta política incluye una encuesta nacional de victimización,
                                               62
   información del Observatorio de la Violencia al igual que amplias consultas a diversas
   partes interesadas (véase a continuación). Los objetivos y estrategias centrales de la
   política también están alineados con estudios analíticos recientes que el Banco realizó en
   América Central y Honduras (véase la sección sobre fundamentos analíticos).
b. La decisión de ejecutar la política de manera gradual y secuencial durante la próxima
   década y de dar prioridad a las medidas a través de un plan de acción para el período que
   resta del gobierno de Lobo. Se está realizando un programa paralelo (con apoyo de la UE)
   para definir una política de seguridad y justicia penal que estará coordinada con la política
   de seguridad ciudadana.
c. La creación y el fortalecimiento de los mecanismos de coordinación y supervisión para
   ejecutar la política, entre ellos: i) un gabinete de seguridad para la coordinación
   interministerial dentro del Poder Ejecutivo y bajo el liderazgo de la Secretaría de Estado
   del Despacho Presidencial, y ii) el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana que agrupa
   las secretarías de Justicia y Derechos Humanos, de Seguridad, ministerios sectoriales, la
   Corte Suprema de Justicia, la Fiscalía General de la República y los Gobiernos locales
   para brindar apoyo a la ejecución de la política.
d. Una coalición de asociados internacionales para el desarrollo que brindan un firme
   respaldo a un enfoque integrado. Hay más de 10 asociados organizados en torno a una
   mesa redonda sobre seguridad, justicia y derechos humanos que brindará asistencia
   técnica y financiamiento para el diseño y la ejecución del plan de acción de la política.
   Cada organismo (por ejemplo, el BID, la UE, la USAID y el PNUD) se centrarán en
   compromisos técnicos en áreas donde tienen ventaja comparativa. Algunos de los
   principales participantes incluyen al BID, que elabora una operación que gira en torno a la
   investigación en materia de justicia penal por US$20 millones, y a la Unión Europea, que
   aporta 40 millones de euros.
e. La movilización de recursos nacionales a través de un nuevo impuesto de seguridad
   ayudará a financiar actividades incluidas en el plan de acción para la política de seguridad
   ciudadana.
Los riesgos indirectos se mitigan a través de algunas de las estrategias mencionadas
anteriormente (tales como la amplia coalición de asociados que apoya la ejecución del
plan de acción) al igual que a través de tres estrategias adicionales:

a. El Gobierno de Honduras incluyó un enfoque sólido basado en los derechos en su política
   de seguridad ciudadana. El Gobierno creó la Secretaría de Justicia y Derechos Humanos,
   que es parte del gabinete y del consejo. Una de las funciones del Consejo Nacional de
   Seguridad Ciudadana será formular recomendaciones para preservar los derechos
   humanos y cumplir las obligaciones cívicas para una convivencia pacífica. El documento
   de políticas insiste en que todos los programas se diseñen dentro de un marco basado en
   los derechos. Además, el Gobierno está organizando campañas de educación y
   sensibilización para promover un cambio en la mentalidad entre ciudadanos que se aleje
   de los enfoques en la represión y la mano dura y se oriente más hacia la prevención y una
   cultura de legalidad y convivencia pacífica.
b. En la política se prevén medidas para incluir la participación de la sociedad civil y el
   sector privado en el diseño y la ejecución de la política en los niveles nacionales y
                                          63
       locales. La política se basa en un documento de trabajo elaborado en 2008 por el
       Gobierno previo que realizó amplias consultas con las organizaciones de la sociedad civil.
       Las consultas informales celebradas por el Gobierno y el Banco confirman que el
       contenido de la política aborda muchas de las inquietudes de las organizaciones de la
       sociedad civil (como la necesidad de una mayor atención a la participación comunitaria en
       actividades de prevención de la violencia y a la coordinación interinstitucional). El
       objetivo de los programas emblemáticos como Municipios Más Seguros se analizó a nivel
       comunitario con alcaldes y partes interesadas locales clave en reuniones en el ámbito
       departamental, que brindaron amplias oportunidades para reunir aportes para el diseño del
       programa. El Gabinete de Seguridad, Defensa Nacional y Gobernabilidad puso en marcha
       la estrategia con amplia participación de instituciones gubernamentales, organizaciones no
       gubernamentales, donantes y los medios, entre otros. Además, se publicará un vínculo con
       la política de seguridad ciudadana en los sitios Web de la Secretaría de Estado del
       Despacho Presidencial y la Secretaría de Seguridad. El Banco trabajará junto con el
       Gobierno de modo de fortalecer aún más los mecanismos para lograr la participación de la
       sociedad civil y los sectores privados en el seguimiento de la ejecución de la política, en
       particular a través de mecanismos de reclamación.
   c. La política de seguridad ciudadana en sí misma incorpora normas y buenas prácticas
       internacionales en sus distintos componentes para mitigar algunos de los posibles riesgos;
       por ejemplo, entre otras disposiciones, la iniciativa de modernización de los centros de
       detención incluye códigos de conducta internos basados en normas disciplinarias
       internacionales al igual que medidas tendientes a profesionalizar la policía. Con respecto
       al fortalecimiento institucional de la fuerza policial, la política apoya la confección de
       sistemas de control internos para mejorar la transparencia y rendición de cuentas de los
       policías y el aumento de la eficacia de la policía de prevención y la educación de la fuerza
       policial en su carácter de empleados públicos y miembros de la comunidad.
127.    Un riesgo adicional es que, durante las campañas políticas, los candidatos pueden
   aprovecharse de las percepciones de inseguridad de los votantes para justificar medidas
   represivas tendientes a combatir el delito y la violencia. A fin de mitigar este riesgo, el
   Gobierno ha previsto llevar a cabo campañas de información basadas en la nueva política
   integrada de seguridad ciudadana para destacar la importancia de un enfoque integral para
   luchar contra el delito y la violencia. Estas campañas incluyen la movilización de la
   comunidad y la participación de los ciudadanos en un diálogo social acerca de cómo
   responder a las cuestiones de seguridad.

128.    En general, el nivel de riesgo de este componente es bajo (dado el enfoque en la
   coordinación institucional y en la prevención social) y está ampliamente compensado
   por el riesgo mucho mayor de la falta de acción. Si bien las medidas de mitigación
   propuestas brindan una estrategia de gestión de riesgos robusta, queda claro que siempre
   habrá cierto nivel de riesgo remanente. Los costos económicos, sociales y humanos que
   imponen los niveles actuales de delito y violencia significan que los derechos más básicos y
   fundamentales de los ciudadanos comunes están siendo atacados y en vistas de esta situación,
   el riesgo de la falta de acción supera con creces el nivel de riesgo remanente. El
   fortalecimiento de las instituciones y de las iniciativas de prevención social son pasos
   esenciales de una respuesta integrada a lo que se ha convertido en el desafío más fundamental
   para el desarrollo y bienestar de los ciudadanos hondureños.

                                                 64
65
                  ANEXOS

Anexo 1: Carta sobre la política de desarrollo




                     66
67
68
69
70
71
72
73
                                                         Anexo 2: Matriz de políticas
  Objetivo            Principales             Medidas previas para la                 Indicador de                 Factores de             Indicadores de
                      dificultades             aprobación del primer             resultados intermedios      activación indicativos    resultados de mediano
                                             préstamo programático por            (diciembre de 2012)           para el segundo           plazo indicativos
                                                 parte del Directorio                                               préstamo
                                                                                                                  programático
1.               La falta de control de     Para mejorar el cumplimiento de      El número de grandes       El Gobierno adoptó         El Gobierno redujo el
Mejora de la     la     DEI      y     su   los contribuyentes, el Gobierno:     contribuyentes      que    normas       sobre    la   número de grandes
administración   incapacidad para hacer     i) aprobó un plan para fortalecer    presentan            las   fijación de precios para   contribuyentes      que
tributaria       cumplir              las   la UGC de la DEI, como lo            declaraciones         de   las transferencias.        evaden impuestos y
                 obligaciones ha dado       demuestra el acuerdo de la           impuestos por medios                                  mantuvo el número por
                 lugar a un bajo nivel de   Dirección Ejecutiva de Ingresos,     electrónicos aumenta al                               debajo del 2,5% del
                 cumplimiento entre los     Secretaría General DEI SG 118-       menos un 10% (valor de                                total      (valor    de
                 contribuyentes.            2011, del 16 de mayo de 2011,        referencia: 2010 = 335                                referencia:    2011   =
                                            publicado en el Diario Oficial       grandes contribuyentes).                              2,77%).
                                            La Gaceta el 25 de octubre de
                                            2011, y ii) aprobó un registro de
                                            grandes contribuyentes, como lo
                                            demuestra el acuerdo de la
                                            Dirección Ejecutiva de Ingresos,
                                            Secretaría General DEI SG 043-
                                            2011 del 18 de marzo de 2011,
                                            publicado en el Diario Oficial La
                                            Gaceta el 25 de junio de 2011.

                                            Estado: completado




                                                                                74
   Objetivo            Principales              Medidas previas para la                 Indicador de              Factores de              Indicadores de
                       dificultades              aprobación del primer             resultados intermedios    activación indicativos    resultados de mediano
                                               préstamo programático por            (diciembre de 2012)         para el segundo           plazo indicativos
                                                   parte del Directorio                                            préstamo
                                                                                                                 programático
2.        Refo
rma de los
sistemas     de
pensiones
                  Tanto        INPREMA        A fin de reducir los déficits                                  El Gobierno adoptó las    INPREMA mantiene un
2.1.     Saldos   como        INJUPEMP        actuariales de los sistemas de                                 normativas relativas a    patrimonio       neto
financieros y     tienen           déficits   pensiones públicas, el Gobierno:                               las reformas de las       constante de al menos
actuariales       actuariales debido a        i) presentó al Congreso, para su                               pensiones           de    18 000 millones de
sostenibles en    problemas estructurales     aprobación, un proyecto de ley                                 INPREMA              e    lempiras en términos
INPREMA e         en el diseño del plan.      para reformar el sistema de                                    INJUPEMP.                 reales.
INJUPEMP                                      pensiones del INPREMA, según
                                              se demuestra con la constancia                                                           INJUPEMP mantiene
                                              de fecha 28 de noviembre de                                                              un patrimonio neto
                                              2011, firmada por el Primer                                                              constante (sin incluir
                                              Secretario del Congreso, y ii)                                                           previsiones)    de   al
                                              presentó al Congreso, para su                                                            menos 15 000 millones
                                              aprobación, un proyecto de ley                                                           de lempiras en términos
                                              para reformar el sistema de                                                              reales.
                                              pensiones del INJUPEMP, según
                                              se demuestra con la constancia
                                              firmada por el Primer Secretario
                                              del Congreso, de fecha 26 de
                                              abril de 2011.

                                              Estado: completado

2.2.              La situación jurídica de    Para regularizar el régimen de       El 100% de los aportes    Los antecedentes de los   El 100% de los docentes
Incorporación     los    docentes      del    pensiones de los docentes del        jubilatorios     de los   aportes de los docentes   del PROHECO reúnen
del plan de       PROHECO no está             PROHECO, el Gobierno ha              docentes del PROHECO      del PROHECO se            los requisitos jurídicos
pensión      de   claramente definida.        formalizado la incorporación de      se      transfieren  al   incorporaron a la base    para recibir los pagos de
docentes    del                               tales docentes al sistema de         INPREMA.                  de       datos      del   pensiones             del
PROHECO en                                    pensiones del INPREMA a partir                                 INPREMA.                  INPREMA (valor de
INPREMA                                       de la fecha en que se designó a                                                          referencia 2010 = 0).
                                              cada uno de estos docentes,
                                              según lo demuestra: i) el acuerdo
                                              suscrito por la SEFIN, la
                                              Secretaría de Educación y el
                                              INPREMA        (Convenio       de
                                              Afiliación), de fecha 27 de
                                              octubre de 2011, y ii) el acuerdo

                                                                                  75
   Objetivo             Principales              Medidas previas para la                 Indicador de              Factores de              Indicadores de
                        dificultades              aprobación del primer             resultados intermedios    activación indicativos    resultados de mediano
                                                préstamo programático por            (diciembre de 2012)         para el segundo           plazo indicativos
                                                    parte del Directorio                                            préstamo
                                                                                                                  programático
                                               suscrito por la SEFIN con el
                                               INPREMA para cancelar la
                                               deuda del receptor con el
                                               INPREMA respecto de los
                                               aportes    de     docentes    y
                                               empleadores     (Convenio    de
                                               Cancelación de Deuda), de fecha
                                               27 de octubre de 2011.

                                               Estado: completado
2.3.               Hay bajas tasas de                                                                         El Gobierno redactó       Se     eliminaron     las
Estabilización     cotización          y       Para fortalecer la situación                                   una nueva ley para        transferencias de las
de la situación    combinación de fondos       financiera del IHSS, el Gobierno                               reformar el IHSS que      pensiones del IHSS al
financiera     a   de pensiones con el         aumentó el sueldo máximo                                       separa             la     área de salud (valor de
largo plazo del    área de salud.              sujeto a aportes para el IHSS,                                 administración de los     referencia: septiembre
IHSS                                           según se demuestra con la                                      segmentos de salud y      de 2011 = 1200
                                               resolución SOJD n.º 02-29-03-                                  pensiones.                millones de lempiras).
                                               2011, publicada en el Diario
                                               Oficial La Gaceta el 17 de junio
                                               de 2011.

                                               Estado: completado


3.                 El Estatuto del Docente     Para garantizar la equidad de los    La masa salarial del      El Gobierno adoptó la     La masa salarial del
Logro de una       indexa los ajustes de       aumentos salariales para todos       Gobierno central cae al   normativa relativa a la   Gobierno central está
masa salarial      remuneraciones según        los empleados públicos, el           menos 0,7% del PIB        nueva metodología de      por debajo del 9,8% del
sostenible         el salario mínimo           Gobierno presentó al Congreso,       (valor de referencia:     ajuste              de    PIB
desde el punto     promedio del sector         para su aprobación, un proyecto      2010 = 11%).              remuneraciones.           (Valor de referencia:
de vista fiscal    privado, sin ninguna        de ley para establecer una                                                               2010 = 11%).
                   referencia      a      la   metodología uniforme de ajuste
                   capacidad fiscal del        de las remuneraciones para todos
                   estado para pagar, y se     los empleados públicos, según se
                   paga a los docentes a       demuestra con la constancia de
                   través de un sistema de     fecha 28 de octubre de 2011,
                   administración              firmada por el Primer Secretario
                   financiera paralelo, con    del Congreso.
                   controles limitados de
                   la SEFIN.                   Estado: completado


                                                                                   76
Objetivo   Principales      Medidas previas para la                 Indicador de             Factores de              Indicadores de
           dificultades      aprobación del primer             resultados intermedios   activación indicativos    resultados de mediano
                           préstamo programático por            (diciembre de 2012)        para el segundo           plazo indicativos
                               parte del Directorio                                           préstamo
                                                                                            programático

                          Para fortalecer el seguimiento de                             El Gobierno realizó
                          la nómina de los docentes:                                    auditorías de la nómina
                                                                                        salarial basadas en las
                          i) Creó una base de datos única                               transacciones en las
                          (SIARH-SIAFI) que incluye más                                 Secretarías de Salud y
                          del 80% de los empleados                                      Obras Públicas.
                          públicos del Gobierno e incluye
                          a todos los docentes, según se
                          demuestra con una carta del
                          ministro de la SEFIN, de fecha
                          27 de octubre de 2011.

                          ii) Creó una unidad de
                          administración y control de la
                          nómina dentro de la SEFIN,
                          según se demuestra con el
                          decreto ejecutivo PCM-006-
                          2011, de fecha 8 de febrero de
                          2011, publicado en el Diario
                          Oficial La Gaceta el 22 de marzo
                          de 2011.

                          iii)   Aprobó     un   conjunto
                          consolidado      de     Normas
                          Unificadas Aplicables a la
                          Gestión de Recursos Humanos
                          Docentes, según se demuestra
                          con el acuerdo presidencial
                          n.º 032-2011, de fecha 25 de
                          octubre de 2011, publicado en el
                          Diario Oficial La Gaceta el 25
                          de octubre de 2011.

                          Estado: completado




                                                              77
  Objetivo          Principales             Medidas previas para la                  Indicador de                 Factores de              Indicadores de
                    dificultades             aprobación del primer              resultados intermedios      activación indicativos     resultados de mediano
                                           préstamo programático por             (diciembre de 2012)           para el segundo            plazo indicativos
                                               parte del Directorio                                                préstamo
                                                                                                                 programático
4.             El Gobierno no cuenta      En apoyo a la prevención del          La percepción promedio      Se reformó la Ley de       Reducción            de
Mejora de la   con un enfoque global      delito y la violencia y para la       de inseguridad mejoró       Arbitraje             y    homicidios relacionados
seguridad      e integrado en materia     consecución de los objetivos de       en los municipios de las    Conciliación       para    con armas en el ámbito
ciudadana      de seguridad ciudadana     desarrollo y reducción de la          regiones central, norte y   ampliar las facultades     nacional    (valor   de
               que combine el control     pobreza del Gobierno, el              este donde se ejecuta el    de    los     Gobiernos    referencia 2010: 83%;
               del delito con la          Gobierno: a) adoptó una               programa      Municipios    municipales respecto       meta 2013: 75%; fuente:
               prevención      de    la   estrategia de prevención de la        Más Seguros (valor de       de los mecanismos de       Observatorio    de la
               violencia     y     que    violencia a través de los             referencia 2010: 91% se     resolución alternativa     Violencia).
               coordine las acciones      programas propuestos centrados        siente inseguro (PNUD       de conflictos.
               de     las   principales   en lo siguiente: jóvenes en           2010); meta 2012: 80%
               secretarías, niveles de    situación de riesgo, resolución       se siente inseguro).
               Gobierno               y   alternativa     de     conflictos,
               participantes        no    seguridad vial y promoción de la
               estatales.                 ciudadanía como se demuestra
                                          en el decreto n.º PCM 057-2011,
                                          del 6 de septiembre de 2011,
                                          publicado en el Diario Oficial La                                 Se aprobó la política
                                          Gaceta el 1 de octubre de 2011,                                   nacional para mejorar
                                          y b) creó el Consejo Nacional de                                  la          coordinación
                                          Seguridad Ciudadana, como lo                                      interinstitucional entre
                                          demuestra el decreto n.º 003-                                     los      sectores     de
                                          2011, del 18 de octubre de 2011,                                  seguridad y justicia.
                                          publicado en el Diario Oficial La
                                          Gaceta el 20 de octubre de 2011.

                                          Estado: completado




                                                                               78
                        Anexo 3: Nota sobre las relaciones con el FMI

 El FMI concluye la segunda revisión en el marco de un acuerdo de derecho de giro y de
                      su acuerdo de derecho de giro con Honduras
Comunicado de prensa n.º 11/298
29 de julio de 2011

El Directorio Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional ha concluido la segunda revisión
de la evolución económica de Honduras en el marco de un programa respaldado por un
acuerdo de derecho de giro a 18 meses y el marco de un acuerdo de derecho de giro. Los
acuerdos fueron aprobados originalmente el 1 de octubre de 2010 por un monto de DEG
129,5 millones (unos $207,1 millones), lo cual equivale a 100% de la cuota del país en el FMI
(véase el comunicado de prensa n.° 10/374). La conclusión de la revisión pondría DEG 71,225
millones (unos US$113,9 millones) de ese total a disposición de las autoridades. Sin embargo,
las autoridades hondureñas se proponen seguir asignando al acuerdo un carácter precautorio.
La decisión del Directorio se tomó mediante aprobación tácita por vencimiento del plazo (un
proceso mediante el cual el Directorio acuerda que se puede aprobar una propuesta sin
convocar deliberaciones formales) el 29 de julio de 2011.

El aumento del gasto interno en inversión y la creciente demanda de exportaciones
hondureñas están contribuyendo al crecimiento del producto. Sin embargo, los elevados
precios internacionales de las materias primas están generando presión sobre la inflación y el
déficit de la cuenta corriente externa. Las políticas adoptadas frente a estos shocks, en
conformidad con el programa económico de las autoridades para 2011, deberían incluir una
reevaluación de las prioridades de gasto público para contribuir a suavizar el efecto de los
shocks en los pobres y una política monetaria orientada a mantener bajo control la demanda
interna. Los principales objetivos del programa económico respaldado por el FMI continúan
siendo consolidar las finanzas públicas, incrementar el porcentaje del gasto público dedicado a
la inversión y al gasto social, afianzar la posición de las reservas internacionales y reforzar los
marcos de política monetaria y cambiaria.

Nota: La revisión se completó en forma tácita por vencimiento del plazo. Se propondrían revisiones para su
consideración en forma tácita por vencimiento del plazo si se satisfacen las siguientes condiciones:
1. El acuerdo pertinente no implica un acceso excepcional.
2. La revisión más reciente del programa en el marco del acuerdo pertinente no se concluyó en forma tácita por
vencimiento del plazo.
3. La revisión que se complete no genera problemas políticos generales que exijan el análisis del Directorio.
4. Se cumplen las medidas previas a la revisión.
5. La revisión no introduce cambios de importancia en los objetivos o el diseño del programa, entre ellos, un
aumento del acceso, cambios de importancia en la condicionalidad para revisiones futuras, la combinación de
revisiones futuras previstas en el acuerdo o la modificación de las etapas de los desembolsos.
6. El desempeño en el marco del programa del miembro no causa preocupación en cuanto a si la revisión debe
completarse, en particular como resultado de desviaciones, salvo de menor importancia, respecto de los criterios
de desempeño cuantitativos y los valores de referencia estructurales.




                                                      79
                                                               Anexo 4: Datos básicos del país

Datos básicos sobre Honduras                                                                                                                                        8
                                                                                                                                                                   1 de ago sto de 2011

                                                                                                                     A mérica      Ingreso
P rinc ipa le s indic a do re s de de s a rro llo                                                                       Latina    mediano
                                                                                                    Ho nduras      y el Caribe        bajo
( 2 0 10 )

P o blació n, mediado s de año (millo nes)                                                                 7,6           572          3811
Superficie (miles de km2)                                                                                  1
                                                                                                          12          20 394        31898
Crecimiento de la po blació n (%)                                                                           1,8           1,1          1,2
P o blació n urbana (% de la po blació n to tal)                                                          48              79            41

INB (méto do A tlas, miles de millo nes de US$ )                                                         14,2             4011       8846
INB per cápita (méto do A tlas, US$ )                                                                   1870            7007         2321
INB per cápita (P P A , US$ internacio nal)                                                             371 0           0
                                                                                                                       1 286         4784

Crecimiento del P IB (%)                                                                                   2,8             -1,9        7,1
Crecimiento del P IB per cápita (%)                                                                        1,0            -3,0         5,9

( e s t im a c io ne s m á s re c ie nt e s , 2 0 0 4 – 10 )

                                                        ,25
?ndice de recuento de la po breza en la línea de US$ 1 al día (A P P , %)                                     23            8           ..
?ndice de recuento de la po breza en la línea de US$ 2,00 al día (A P P , %)                                  35           17           ..
Esperanza de vida al nacer (año s)                                                                            72           74          68
M o rtalidad infantil (po r cada 1000 nacido s vivo s)                                                        26           19          43
M alnutrició n infantil (% de niño s meno res de 5 año s)                                                      9            4          24

                                                        5
A lfabetismo de adulto s, ho mbres (% de perso nas de 1 año s en adelante)                                    84           92           87
                                                      5
A lfabetismo de adulto s, mujeres (% de perso nas de 1 año s en adelante)                                     83           90           74
Tasa bruta de matrícula en la primaria, varo nes (% de la po blació n en edad esco lar)                        1
                                                                                                              16            1
                                                                                                                           18          109
Tasa bruta de matrícula en la primaria, mujeres (% de la po blació n en edad esco lar)                         1
                                                                                                              16            1
                                                                                                                           14          105

A cceso a mejo res fuentes de agua (% de la po blació n)                                                      84           93          86
A cceso a mejo res servicio s de saneamiento (% de la po blació n)                                            66           79          50




F lujo s ne t o s de a yuda                                                               19 8 0        19 9 0         2000         2 0 10   a



(M illo nes de US$ )
A OD neta y asistencia o ficial                                                             102           448             448         457
Tres principales do nantes (en 2008):
 Estado s Unido s                                                                             19          215               1
                                                                                                                           10          129
 España                                                                                        0            6              35           58
 Japó n                                                                                        7           85              50           42

A sistencia (% del INB )                                                                     4,2          16,0            6,5          3,4
A sistencia per cápita (US$ )                                                                28            92             72            61


T e nde nc ia s e c o nó m ic a s a la rgo pla zo

P recio s al co nsumido r (variació n po rcentual anual)                                       ..        23,3             10,1         6,5
Deflacto r implícito del P IB (variació n po rcentual anual)                                13,2         21,2            30,8          5,7

Tipo de cambio (pro medio anual, mo neda lo cal po r US$ )                                   2,0           4,1            15,0       18,9
?ndice de la relació n de intercambio (2000 = 100)                                             ..         129             100           77
                                                                                                                                                 19 8 0 - 9 0 19 9 0 - 2 0 0 0 2 0 0 0 - 10
                                                                                                                                                      (crecimiento medio anual, %)
P o blació n, mediado s de año (millo nes)                                                  3,6           4,9             6,2          7,6              3,0             2,4             2,0
P IB (en millo nes de US$ )                                                               2566          3049             7106       5
                                                                                                                                   1 400                2,7             3,2             4,6
                                                                                              (% del P IB )
A gricultura                                                                               23,7          22,4            15,9         12,5              2,7             2,2             3,2
Industria                                                                                  24,3          26,4            32,5         26,5              3,3             3,6             3,7
M anufacturas                                                                              15,0          16,3            22,7         18,4              3,7             4,0             4,1
Servicio s                                                                                 52,0          51,2            51,7         60,9              2,5             3,8             6,4

Gasto de co nsumo final de lo s ho gares                                                   69,4          66,8            70,8         79,6              2,6             3,0             4,6
Gasto general de co nsumo final del Go bierno                                              12,7          12,9            13,4         18,0              3,3             2,0             6,1
Fo rmació n bruta de capital                                                               24,8          23,0            28,3         23,0              3,0             6,9             2,3

Expo rtacio nes de bienes y servicio s                                                     37,2          37,2            54,0         43,9               1 ,1           1,6             4,1
Impo rtacio nes de bienes y servicio s                                                     44,1          39,9            66,4         64,6               1,2            3,8             3,8
A ho rro bruto                                                                                ..            ..              ..        16,2


                                                                                                               0
No ta: Las cifras en letra cursiva co rrespo nden a año s distinto s de lo s especificado s. Lo s dato s de 201 so n preliminares. Lo s dato s del grupo co rrespo nden a 2009.
La marca " .." indica que no existen dato s dispo nibles.
a. Lo s dato s so bre asistencia co rrespo nden a 2009.

Eco no mía del Desarro llo , grupo de gestió n de dato s so bre el desarro llo (DECDG).




                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                               Honduras

B a la nza de pa go s y c o m e rc io                                                     2000       2 0 10

(M illo nes de US$ )
To tal de expo rtacio nes de mercancías (f.o .b.)                                         1297        2749
To tal de impo rtacio nes de mercancías (c.i.f.)                                          2863        6897
Co mercio neto de bienes y servicio s                                                      -831          1
                                                                                                      -31 7

Saldo en cuenta co rriente                                                                 -508        -955
 co mo po rcentaje del P IB                                                                 -7,2      -6,2

Remesas de trabajado res y
remuneracio nes de empleado s (entradas)                                                   484       2.520

Reservas, incluido el o ro                                                                  31
                                                                                           1 9         2931

F ina nc ia m ie nto de l G o bie rno c e nt ra l

(% del P IB )
Ingreso s co rrientes (incluidas las do nacio nes)                                         15,1        24,6
  Ingreso s tributario s                                                                   13,8        15,5
Gasto s co rrientes                                                                        14,8        22,6
                                                                                                                       T e c no lo gí a e inf ra e s t ruc t ura                          2000       2009
Superávit/déficit general                                                                  -5,2        -2,9
                                                                                                                       Camino s pavimentado s (% del to tal)                                20,4            ..
Tasa máxima de impuesto marginal (%)                                                                                   A bo nado s a teléfo no s fijo s
 Individual                                                                                   ..             ..                            00
                                                                                                                        y mó viles (cada 1 perso nas)                                          7        1
                                                                                                                                                                                                       14
 Empresarial                                                                                 25        30              Expo rtacio nes de alta tecno lo gía
                                                                                                                       (% de las expo rtacio nes manufacturadas)                             0,3       0,8
D e uda e xt e rna y flujo s de re c urs o s
                                                                                                                       M e dio a mbie nt e
(en millo nes de US$ )
To tal de la deuda pendiente y desembo lsada                                              5402         4917            Tierras agríco las (% de la superficie de tierra)                     26       28
To tal del servicio de la deuda                                                            392          286            Zo nas fo restales (% de la superficie de tierra)                    48,5     38,7
A livio de la deuda (P P M E, Iniciativa para el A livio de la Deuda M ultilateral)        816         1893            Zo nas terrestres pro tegidas (% de la superficie de la tierra)         ..           ..

Deuda to tal (% del P IB )                                                                 76,0       31,9             Recurso s de agua dulce per cápita (m3)                            4
                                                                                                                                                                                         1 782       3
                                                                                                                                                                                                    1 372
To tal del servicio de la deuda (% de las expo rtacio nes)                                  8,8         3,0            Extracció n de agua dulce (miles de millo nes de m3)                  1,2            ..

Inversió n extranjera directa (entradas netas)                                             282        877              Emisio nes de CO2 per cápita (Tm)                                    0,81      1,2
Inversio nes de cartera (entradas netas)                                                     0          0
                                                                                                                       P IB po r unidad de uso de energía
                                                                                                                         (P P A en $ de 2005 po r kg de equivalente en petró leo )           6,0      5,7

                                                                                                                       Uso de energía per cápita (kg de equivalente en petró leo )           481     632


                                                                                                                       C a rt e ra de l G rupo de l B a nc o M undia l                    2000       2009

                                                                                                                        (M illo nes de US$ )

                                                                                                                        B IRF
                                                                                                                         To tal de la deuda pendiente y desembo lsada                        151       0
                                                                                                                         Desembo lso s                                                         0       0
                                                                                                                         Reembo lso s del principal                                          27       70
                                                                                                                         P ago s de intereses                                                 15       3

                                                                                                                        A IF
                                                                                                                         To tal de la deuda pendiente y desembo lsada                       838       493
                                                                                                                         Desembo lso s                                                       38        45
D e s a rro llo de l s e c t o r priv a do                                                2000       2 0 10              Servicio to tal de la deuda                                          8        3

Tiempo necesario para iniciar una actividad co mercial (días)                                    –       14             IFC (ejercicio )
Co sto s necesario s para iniciar una actividad co mercial (% del INB per cápita)                –     47,2              To tal de la cartera desembo lsada y pendiente                      42        147
Tiempo necesario para inscribir una pro piedad (días)                                            –      23                de la cual es po r cuenta de la IFC                                27        147
                                                                                                                         Desembo lso s po r cuenta de la IFC                                  9        106
Co nsiderado un o bstáculo serio a la realizació n de nego cio s                          2000       2 0 10              Ventas de la cartera, reembo lso s anticipado s y
 (% de gerentes entrevistado s que estuviero n de acuerdo )                                                                reembo lso s de cartera po r cuenta de la IFC                     26         4
  Co rrupció n                                                                            62,7               ..
  Co sto del financiamiento y acceso a él                                                 62,4               ..         M IGA
                                                                                                                        Co mpro miso s bruto s                                                16        0
Capitalizació n en el mercado de valo res (% del P IB )                                    8,8               ..          Nuevas garantías                                                      0        0
P ro po rció n entre capital y activo s bancario s (%)                                      8,8              ..


                                                                                                               0
No ta: Las cifras en letra cursiva co rrespo nden a año s distinto s de lo s especificado s. Lo s dato s de 201 so n preliminares.                                                        8
                                                                                                                                                                                         1 de ago sto de 2011
La marca ".." indica que no existen dato s dispo nibles. La marca "–" indica que no co rrespo nde una o bservació n.

Eco no mía del Desarro llo , grupo de gestió n de dato s so bre el desarro llo (DECDG).




                                                                                                      81
Objetivos de desarrollo del milenio                                                                                                                                                              Honduras


Con metas seleccionadas que deb en alcanzarse entre 1990 y 2015.
(estimació n más pró xima a la fecha mo strada, +/- 2 año s)                                                                                                           H o ndura s


O bje t iv o 1: re duc ir a la m it a d la po bre za e xt re ma y la m a lnut ric ió n.                                                                    19 9 0      19 9 5        2000           2009
                                                         ,25
 ?ndice de recuento de la po breza en la línea de US$ 1 al día (P P A , % de la po blació n)                                                                43,5        15,6          14,4           23,3
 ?ndice de recuento de la po breza en la línea nacio nal de po breza (% de la po blació n)                                                                       ..          ..       52,5                ..
 P ro po rció n del ingreso o co nsumo para el quintil más po bre (%)                                                                                         2,8        3,1           3,3            2,5
 P revalencia de la malnutrició n (% de niño s meno res de 5 año s)                                                                                              ..     19,2          12,5            8,6


O bje t iv o 2 : ga ra nt iza r que lo s niño s pue da n c o m ple t a r la e duc a c ió n prim a ria .
 M atrícula en la escuela primaria (neta, %)                                                                                                                 88             ..          88             97
 Tasa de terminació n de la escuela primaria (% de la po blació n en edad esco lar)                                                                          64          71               ..           90
 M atrícula en la escuela secundaria (bruta, %)                                                                                                              33          32               ..           65
                                                        5
 Tasa de alfabetismo de jó venes (% de perso nas de 1 a 24 año s)                                                                                                 ..        ..         89              94


O bje t iv o 3 : e limina r la s dif e re nc ia s de gé ne ro e n la e duc a c ió n y po t e nc ia r e l pa pe l de la m uje r.
 P ro po rció n entre niñas y niño s en la educació n primaria y secundaria (%)                                                                             106              ..             ..        107
 M ujeres empleadas en secto res no agríco las (% de empleo s no agríco las)                                                                                  33           31          38              33
 P ro po rció n de mujeres en el parlamento nacio nal (%)                                                                                                     10           8                9           23


O bje t iv o 4 : re duc ir e n do s t e rc io s la m o rt a lida d de niño s me no re s de 5 a ño s .
 Tasa de mo rtalidad de niño s meno res de 5 año s (cada 1       000)                                                                                          55          45           40             31
 Tasa de mo rtalidad infantil (cada 1   000 nacido s vivo s)                                                                                                   43          36           33             26
 Inmunizació n co ntra el sarampió n (% de niño s de un año vacunado s)                                                                                        90          89           98             95


O bje t iv o 5 : re duc ir e n t re s c ua rt o s la m o rt a lida d m a t e rna .
                                                                    00
 Tasa de mo rtalidad materna (estimació n mo delada, cada 1 000 nacido s vivo s)                                                                                  ..          ..            ..       280
 P arto s asistido s po r perso nal sanitario especializado (% de parto s to tales)                                                                          45          55            56             67
                                                                      5
 P revalencia de méto do s antico nceptivo s (% de mujeres de 1 a 49 año s)                                                                                  47          50            62             65


O bje t iv o 6 : de t e ne r y c o me nza r a re duc ir la pro pa ga c ió n de l V IH / s ida y o t ra s e nf e rm e da de s gra v e s .
                                                      5
  P revalencia del VIH/sida (% de la po blació n de 1 a 49 año s)                                                                                               1,1        1,5          1,3             0,8
                                          00
  Incidencia de la tuberculo sis (cada 1 000 perso nas)                                                                                                       125         125            1
                                                                                                                                                                                        16             64
  Tasa de detecció n de caso s de tuberculo sis (% de to das las fo rmas)                                                                                      59          71           89              68


O bje t iv o 7 : re duc ir a la mit a d la pro po rc ió n de pe rs o na s que c a re c e n de a c c e s o s o s t e nible a s e rv ic io s bá s ic o s .
 A cceso a mejo res fuentes de agua (% de la po blació n)                                                                                                     72          77           80            84
 A cceso a mejo res servicio s de saneamiento (% de la po blació n)                                                                                           45           51          58            66
 Zo nas fo restales (% de la superficie terrestre)                                                                                                           66,0        57,3         48,5          38,7
 Zo nas terrestres pro tegidas (% de la superficie terrestre)                                                                                                   ..          ..           ..                 ..
 Emisio nes de CO2 (to neladas métricas per cápita)                                                                                                           0,5         0,7          0,8            1,2
 P IB po r unidad de uso de energía (P P A en $ co nstantes de 2005 po r kg de equivalente de petró leo )                                                     5,5         5,5          6,0            5,7


O bje t iv o 8 : f o me nt a r una a s o c ia c ió n m undia l pa ra e l de s a rro llo .
                                    00
 Líneas de teléfo no fijas (cada 1 perso nas)                                                                                                                 1,8         2,9          4,8               1
                                                                                                                                                                                                        1 ,1
                                                00
 A bo nado s de teléfo no s mó viles (cada 1 perso nas)                                                                                                       0,0         0,0          2,5           103,3
                                 00
 Usuario s de Internet (cada 1 perso nas)                                                                                                                     0,0         0,0          1,2             9,8
                                        00
 Co mputado ras perso nales (cada 1 perso nas)                                                                                                                  ..       0,3            1,1           2,5




No ta: Las cifras en letra cursiva co rrespo nden a año s distinto s de lo s especificado s. La marca ".." indica que no existen dato s dispo nibles.                                 8
                                                                                                                                                                                     1 de ago sto de 2011

Eco no mía del Desarro llo , grupo de gestió n de dato s so bre el desarro llo (DECDG).




                                                                                                          82
                          Anexo 5: Análisis de sostenibilidad de la deuda

El análisis de sostenibilidad de la deuda arroja resultados similares a los informados en el
informe del programa del FMI: el riesgo de que se produzca una crisis de deuda sigue
considerándose bajo. El análisis continúa basándose en dos supuestos: que Honduras
consolidará las políticas macroeconómicas para estabilizar el déficit de la cuenta corriente
en niveles sostenibles, y que se mantendrá una estrategia de endeudamiento prudente. En el
marco de estos supuestos, la deuda del país seguiría siendo sostenible; todos los indicadores
de la deuda se mantienen por debajo de los umbrales indicativos y se muestran sólidos
cuando se los somete a diversas pruebas de tensión. Sin embargo, la dinámica de la deuda se
vería debilitada si las políticas se alejaran del programa del FMI o si el crecimiento del PIB
sufriera un golpe fuerte y duradero.

Principales supuestos

     1. Se consolidarán las políticas macroeconómicas. La hipótesis sigue basándose en la
        presunción de que el fortalecimiento de las políticas macroeconómicas que comenzó
        en el segundo semestre de 2010 y el compromiso con las nuevas políticas seguirán
        siendo firmes en el mediano plazo. Además, la hipótesis de referencia supone la
        adopción de ciertas medidas durante 2010, como por ejemplo el control de la masa
        salarial, la reducción de subsidios y el ajuste de las tarifas eléctricas para reducir el
        déficit del sector público a alrededor del 2% del PIB en el mediano plazo. Se
        incorpora la flexibilización del tipo de cambio, según la metodología del Banco
        Central de Honduras también. Además, se incluye el impacto anticipado de la reforma
        tributaria aprobada en abril de 2010 que generaría ingresos equivalentes a entre el
        0,7% y el 1,2% del PIB (anual) en tres años. En la hipótesis de referencia también se
        consideran los efectos a mediano plazo de varias normativas aprobadas durante 2011,
        entre ellas medidas contra la evasión, el control de la masa salarial y la reforma del
        sistema de pensiones del IMPREMA.

     2. El PIB real crecerá a un promedio del 4% por año en el mediano plazo. En la
        hipótesis de referencia se incluye la perspectiva de crecimiento más reciente (véase el
        cuadro 1). En este sentido, la mejora del desempeño de las exportaciones de productos
        básicos, el sector de maquila43, y las remesas darán un gran impulso a la economía.
        Asimismo, las perspectivas de crecimiento se basan en la inversión pública, y se prevé
        que alcanzará el 4,8% del PIB en el mediano plazo.

     3. El déficit fiscal general del sector público se estabilizará en alrededor del 2% del
        PIB44. Se anticipa que los ingresos del sector público y los subsidios aumenten a
        aproximadamente el 23,4% del PIB para 2014. La composición de los gastos se
        inclinaría hacia la inversión y la reducción de la pobreza. El déficit fiscal se financiaría

43
   Una maquila o maquiladora es una planta manufacturera que importa y ensambla componentes libres de impuestos para la
exportación. Las exportaciones de maquila representan el 50% del total de exportaciones y se vinculan principalmente con
los productos textiles y las confecciones.
44
   El sector público consolidado comprende el Gobierno central, los Gobiernos locales, los organismos descentralizados, las
instituciones de previsión social, el Banco Central y las empresas públicas.

                                                           83
          principalmente mediante recursos en condiciones concesionarias de acreedores
          multilaterales y bilaterales.

     4. Se anticipa que el déficit de la cuenta corriente externa (excluidos los ingresos
        por concepto de intereses) caiga por debajo del 6% del PIB en el mediano plazo.
        Esto sería el resultado de la dinámica favorable en la balanza comercial, el turismo y
        las remesas. El déficit de cuenta corriente se financiaría principalmente con los
        recursos oficiales, la inversión extranjera directa y la expansión prevista en la
        actividad de maquila y el turismo.

     5. El crecimiento anual de las exportaciones promediaría el 7,5% en el largo plazo.
        Si bien los precios de los productos básicos actuales son altos, se anticipa una caída
        prevista en los precios de los principales productos básicos de exportación de
        Honduras (café y bananas) en el mediano plazo. Sin embargo, este efecto se
        compensaría mediante las mejoras constantes en la productividad y mayor acceso a los
        mercados internacionales a través del Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica
        y los Estados Unidos (CAFTA) y de un tratado comercial con la Unión Europea que
        entrará en vigor en 2012.

     6. El crecimiento anual de las importaciones promediaría aproximadamente el
        6,8% anual. Se anticipa que las importaciones de productos que no son combustibles
        aumenten moderadamente en consonancia con el crecimiento de la demanda interna y
        de la actividad de las maquilas. Se tomó como supuesto que los volúmenes de
        importación de combustible aumentarán al mismo ritmo que el PIB real.

     7. Financiamiento en condiciones no concesionarias. Se prevé financiamiento en
        condiciones no concesionarias por un total de US$350 millones45. De este total,
        US$280 millones corresponden a un préstamo multisectorial del BCIE46. Asimismo, al
        igual que en el informe del FMI 2010 para el artículo IV, se da por sentado que
        Honduras comenzará de manera progresiva a hacer uso de otras fuentes de
        financiamiento en condiciones no concesionarias (cuya proporción en el total de
        desembolsos aumentará del 5% al 23% en el largo plazo), principalmente de
        préstamos de entidades comerciales y bilaterales (países miembros del Club de París y
        ajenos a él).

Análisis de sostenibilidad de la deuda externa



45
   Honduras se ubica en la categoría de país de baja capacidad y baja vulnerabilidad y puede recibir financiamiento
desvinculado en condiciones no concesionarias (véanse Debt Limits in Fund-Supported Programs—Proposed New
Guidelines [Límites a la deuda en los programas respaldados por el Fondo: Nuevas orientaciones propuestas, SM/09/215], los
resultados preliminares de la evaluación de capacidad (FMI) e Introducing Greater Flexibility into the Implementation of
IDA’s Non-Concessional Borrowing Policy (NCBP) Capacity Assessment Exercise [Lograr mayor flexibilidad en la
aplicación de la política de la AIF sobre financiamiento en condiciones no concesionarias. Ejercicio de evaluación de
capacidad [Banco Mundial, 2010]).
46
   El BCIE otorga financiamiento en condiciones no concesionarias. Sin embargo, en los últimos tiempos, los fondos
otorgados por el BCIE para algunos proyectos en Honduras (por ejemplo, en infraestructura) se combinaron con préstamos en
condiciones concesionarias provenientes de otras instituciones (como el Banco Mundial y el BID) para alcanzar una
concesionalidad del 35%. No obstante, a los efectos de este análisis de sostenibilidad de la deuda actualizado, el préstamo por
US$280 millones se considera que se otorgó en condiciones no concesionarias.
                                                             84
     8. La deuda externa de Honduras seguirá siendo sostenible. Todos los indicadores de
        deuda externa permanecen por debajo de sus umbrales47; se prevé que el valor actual
        de la deuda externa se mantendrá por debajo del 22% del PIB durante todo el plazo
        que abarca el análisis (véanse los cuadros 3 y el gráfico 1 de este anexo).

     9. Los indicadores de deuda externa permanecen por debajo de sus umbrales
        indicativos vinculados con las políticas en todas las situaciones hipotéticas
        alternativas y cuando se los somete a todas las pruebas de tensión (véase el
        gráfico 1 de este anexo). En la situación histórica, los indicadores del peso de la
        deuda son inferiores a los de la situación de referencia porque el crecimiento promedio
        real del PIB previsto para 2011 es mayor que los valores previstos para 2010. Por otro
        lado, el promedio de la cuenta corriente (excluidos los ingresos por concepto de
        intereses) es más bajo para 2011 que para 2010.


Análisis de sostenibilidad de la deuda del sector público

     10. La deuda del sector público de Honduras seguirá siendo sostenible. La deuda del
         sector público se mantendrá en torno al 27% del PIB (20,5% en valor actual). A
         medida que el déficit fiscal disminuya progresivamente hasta llegar a un 2% del PIB y
         el crecimiento vuelva a su tasa de largo plazo, el déficit primario sostenible se ubicará
         cerca del 1% del PIB.

Pruebas de tensión

     11. Las hipótesis alternativas y las pruebas de tensión muestran que la dinámica de
         la deuda del sector público es vulnerable a las crisis adversas (exógenas o
         vinculadas con las políticas). La prueba de tensión de la situación sin cambios, para
         la que se da por supuesto un déficit fiscal primario en términos del PIB ubicado en los
         niveles de 2011 hasta el fin del período analizado, así como una disminución
         permanente del crecimiento del PIB real, sitúa el coeficiente entre el valor actual de la
         deuda pública y el PIB en una tendencia ascendente (véase el cuadro 2 de este anexo).
         Asimismo, una devaluación real por única vez del 30% (por ejemplo, en el marco de
         una profunda corrección de la balanza de pagos) o un incremento del 10% del PIB en
         otros flujos generadores de deuda (por ejemplo, en el caso de una grave crisis del
         sector financiero que dé como resultado la liquidación del pasivo contingente)
         incrementaría el coeficiente entre valor actual de la relación entre deuda pública e
         ingresos por encima del 100% en el largo plazo, mientras que en la hipótesis de
         referencia llega al 88%.

Conclusión


47
  Sobre la base de la reciente actualización, el promedio de tres años del índice de evaluación de las políticas e instituciones
nacionales de Honduras (entre 2007 y 2009) asciende a 3,69. En este contexto, los umbrales del peso de la deuda
corresponden a los que se asocian con el desempeño moderado de las políticas (una calificación por encima de 3,75
corresponde a un desempeño positivo). El último promedio de la evaluación de las políticas e instituciones nacionales
muestra un deterioro en comparación con el promedio anterior (2006-08), cuando llegaba al 3,8% y se asociaba con
resultados muy positivos de las políticas.
                                                              85
12. Sobre la base del análisis expuesto, se considera que el riesgo de que Honduras
    experimente una crisis de deuda es bajo. Si se da por sentado que se continuará
    procurando consolidar las políticas macroeconómicas, los indicadores de deuda de
    Honduras se mantienen por debajo de los umbrales indicativos y se muestran
    resistentes en términos generales a los impactos adversos. Sin embargo, si se aplicaran
    políticas distintas, la dinámica de la deuda del sector público se debilitaría. Las
    perspectivas favorables respecto de la deuda de Honduras reflejan los bajos niveles
    iniciales de la deuda pública, que son el resultado de una importante operación de
    alivio de la deuda concedida a Honduras durante la década de 2000.

13. Dado que Honduras irá volcándose progresivamente hacia más fuentes de
    financiamiento en condiciones no concesionarias, será importante fortalecer la
    capacidad actual para gestionar la deuda y elaborar una estrategia vinculada al
    marco fiscal de mediano plazo. Las autoridades se han comprometido a fortalecer su
    capacidad de gestión de la deuda, mediante la disponibilidad de nuevas iniciativas de
    asistencia técnica.




                                          86
                                             Cuadro1a. Honduras: Marco de sostenibilidad de la deuda del sector público, 2008-2031
                                                        (En porcentaje del PIB, a menos que se indique lo contrario)
                                                                                                   Real                                                       Estimación            Proyecciones
                                                                                                                                             Desviación
                                                                                                                           Promedio
                                                                                             2009          2010                             estándar             2011        2012       2013       2014


Deuda del sector público 1/                                                                      23,9           26,3                                                 27,8       28,0       27,8      27,6
 de los cuales, denominados en moneda extranjera                                                 17,3           19,1                                                 20,5       20,7       20,8      20,8

Cambio en la deuda del sector público                                                             3,2            2,4                                                  1,5        0,2       -0,2      -0,2
Flujos generadores de deuda identificados                                                         5,0            1,8                                                  1,5        1,6       -0,5      -0,6
  Déficit primario                                                                                5,5            2,3               1,3               2,8              2.9        2,2        0,9       0,9
   Ingresos y donaciones                                                                         25,1           24,8                                                 22,9       22,9       23,5      23,5
     de los cuales: donaciones                                                                    2,0            1,6                                                  1,2        1,0        1,3       1,3
   Gastos primarios (excluidos por concepto de intereses)                                        30,6           27,2                                                 25,8       25,1       24,4      24,4
  Dinámica de la deuda automática                                                                -0,5           -0,5                                                 -1,4       -0,6       -1,4      -1,5
   Contribución de tasas de interés/diferencial de crecimiento                                    0,0            0,3                                                 -0,3        0,2       -0,6      -0,6
     de los cuales: contribución de la tasa de interés real promedio                             -0,4            0,9                                                  0,6        1,1        0,5       0,4
     de los cuales: contribución del crecimiento real del PIB                                     0,4           -0,6                                                 -0,9       -1,0       -1,1      -1,1
   Contribución de la devaluación del tipo de cambio real                                        -0,5           -0,8                                                 -1,2       -0,7       -0,8      -0,9
  Otros flujos generadores de deuda identificados                                                -0,1            0,0                                                  0,0        0,0        0,0       0,0
     Ingresos procedentes de privatizaciones (negativo)                                           0,0            0,0                                                  0,0        0,0        0,0       0,0
     Reconocimiento de pasivos implícitos o contingentes                                          0,0            0,0                                                  0,0        0,0        0,0       0,0
     Alivio de la deuda (PPME y otros)                                                           -0,1            0,0                                                  0,0        0,0        0,0       0,0
     Otros (especificar, por ejemplo, recapitalización bancaria)                                  0,0            0,0                                                  0,0        0,0        0,0       0,0
Residual, incluye cambios en activos                                                             -1,8            0,6                                                  0,1       -1,4        0,3       0,4

Otros indicadores de sostenibilidad
Valor actual (VA) de la deuda del sector público                             19,0                               18,4                                                 20,1       20,5       20,7      21,0
 de los cuales, denominados en moneda extranjera                             12,5                               11,2                                                 12,7       13,2       13,7      14,1
 de los cuales, externa                                                      12,5                               11,2                                                 12,7       13,2       13,7      14,1
Valor actual de pasivos contingentes (no incl. en la deuda del sector público) ...                                ...                                                  ...        ...        ...       ...
Necesidades brutas de financiamiento 2/                                       8,6                                5,9                                                  7,1        7,9        6,6       6,7
VA de relación deuda del sector público a ingresos y donaciones (en %)       76,0                               74,1                                                 87,6       89,4       88,1      89,2
VA de la relación deuda del sector público a ingresos (en %)                 82,7                               79,3                                                 92,4       93,5       93,3      94,5
 de los cuales, externa 3/                                                   54,4                               48,4                                                 58,4       60,2       61,6      63,7
Relación servicio de la deuda a ingresos y donaciones (en %) 4/              10,7                               14,5                                                 18,3       19,0       15,0      14,3
Relación servicio de la deuda a ingresos (en %) 4/                           11,6                               15,5                                                 19,3       19,8       15,9      15,2
Déficit primario que estabiliza la relación deuda a PIB                       2,3                               -0,1                                                  1,3        2,0        1,1       1,1

Supuestos macroeconómicos y fiscales principales
Crecimiento real del PIB (en %)                                            -1,9                                  2,7               4,1              2,6               3,4        3,6        4,0       4,0
Tasa de interés nominal promedio en deuda externa (en %)                    2,4                                  2,3               1,9              0,5               1,8        1,4        1,5       1,7
Tasa de interés real promedio en deuda nacional (en %)                    -17,4                                 10,9              -5,0             27,9               6,9       15,5        6,4       5,7
Devaluación del tipo de cambio real (en %, + indica devaluación)           -3,0                                 -4,6              -4,0              8,0              -6,2       -3,6       -4,0      -4,3
Tasa de inflación (deflactor del PIB, en %)                                 4,0                                  5,8               9,7             10,4               8,9        6,2        6,0       6,0
Crecimiento del gasto primario (con deflación por deflactor del PIB, en %) 22,5                                 -8,8               5,8             14,2              -1,8        0,8        1,0       4,3
Elemento no reembolsable de nuevo financiamiento externo (en %)              ...                                  ...     …                …                         20,6       24,8       23,8      23,7
Fuente: Autoridades nacionales y estimaciones y proyecciones del personal.
1/ El sector público consolidado incluye al Gobierno central, los Gobiernos locales, organismos descentralizados, instituciones de seguridad social, el Banco Central y empresas públicas. Se utiliza la deuda
neta.
2/ Se define a las necesidades brutas de financiamiento como el déficit primario más el servicio de la deuda más el volumen de deuda a corto plazo al final del último período.
3/ Ingresos excluye donaciones.
4/ El servicio de la deuda se define como la suma del interés y la amortización de la deuda de mediano y largo plazo.
5/ Los promedios históricos y las desviaciones estándar se derivan por lo general de los últimos 10 años, sujetos a la disponibilidad de datos.




                                                                                                      87
                  Cuadro 2a. Honduras: Análisis de sensibilidad de los indicadores clave de la deuda pública 2011-31


                                                                                                                  Proyecciones
                                                                                                        2011       2012 2013      2014

                                         Valor actual (VA) del coeficiente deuda/PIB
Punto de referencia                                                                                          20      20      21       21

A. Hipótesis alternativas

A1. El crecimiento real del PIB y el saldo primario están en sus promedios históricos                        20      20      20       21
A2. El saldo primario sigue sin cambios desde 2011                                                           20      21      23       26
A3. Crecimiento del PIB permanentemente menor 1/                                                             20      21      21       22
A4.                                                                                                          20      17      17       17

B. Pruebas de límites

B1. El crecimiento del PIB real está en su promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13       20      21      23       24
B2. El saldo primario está en su promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                 20      22      26       26
B3. Combinación de B1-B2 utilizando shocks de media desviación estándar                                      20      21      24       24
B4. Depreciación real excepcional del 30% en 2012                                                            20      26      25       25
B5. Aumento del 10% del PIB en otros flujos generadores de deuda en 2012                                     20      30      31       30

                                                   Valor actual del coeficiente deuda/ingresos 2/

Punto de referencia                                                                                          88      89      88       89

A. Hipótesis alternativas

A1. El crecimiento del PIB real y el saldo primario están en sus promedios históricos                        88      85      86       89
A2. El saldo primario sigue sin cambios desde 2011                                                           88      93     100      109
A3. Crecimiento del PIB permanentemente menor 1/                                                             88      90      91       94
]                                                                                                            87      68      67       67

B. Pruebas de límites

B1. El crecimiento del PIB está en su promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13            88      93      98      103
B2. El saldo primario está en su promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                 88      98     110      111
B3. Combinación de B1-B2 utilizando shocks de media desviación estándar                                      88      92     100      103
B4. Depreciación real excepcional del 30% en 2012                                                            88     112     108      108
B5. Aumento del 10% del PIB en otros flujos generadores de deuda en 2012                                     88     133     130      130

                                                  Coeficiente servicio de la deuda/ingresos 2/

Punto de referencia                                                                                          18      19      15       14

A. Hipótesis alternativas

A1. El crecimiento del PIB real y el saldo primario están en sus promedios históricos                        18      19      14       14
A2. El saldo primario sigue sin cambios desde 2011                                                           18      19      16       17
A3. Crecimiento del PIB permanentemente menor 1/                                                             18      19      15       15
.                                                                                                            18      16      12       11

B. Pruebas de límites

B1. El crecimiento del PIB real está en su promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13       18      19      16       16
B2. El saldo primario está en su promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                 18      19      17       19
B3. Combinación de B1-B2 utilizando shocks de media desviación estándar                                      18      19      16       17
B4. Depreciación real excepcional del 30% en 2012                                                            18      20      16       16
B5. Aumento del 10% del PIB en otros flujos generadores de deuda en 2012                                     18      19      24       24


Fuente: Autoridades del país y estimaciones y proyecciones del personal.
1/ Supone que el crecimiento del PIB real está en el punto de referencia menos una desviación estándar dividida por la raíz cuadrada de la duración del período
del proyecto.
2/ Los ingresos se definen incluyendo las donaciones.




                                                                              88
                                          Cuadro 3a. Marco de sostenibilidad de la deuda externa, 2008-31 1/
                                              (En porcentaje del PIB, a menos que se indique lo contrario)
                                                                                 Real            Promedio 0 Desviación                Proyecciones
                                                                                                 histórico 0 estándar
                                                                                2009     2010                                 2011     2012     2013     2014
Deuda externa (nominal) 1/                                                      23,0    24,0                                  25,0     25,2     25,2     25,2
   de los cuales, pública y con garantía pública (PGP)                           17,3    19,1                                  20,5     20,7     20,8     20,8
Cambio en la deuda externa                                                       -2,4      1,0                                  1,0      0,2      0,0      0,0
Flujos generadores de deuda identificados                                        -3,4     -0,8                                  1,0      0,4      0,0     -0,2
   Déficit de cuenta corriente no correspondiente a intereses                     2,6     5,7          4,5          1,9         6,8      6,0      5,6      5,3
     Déficit en el saldo de bienes y servicios                                   30,8    20,2                                  19,8     19,3     18,4     17,5
       Exportaciones                                                             51,7    43,9                                  48,3     48,6     47,7     45,4
       Importaciones                                                             82,5    64,2                                  68,1     67,9     66,1     62,9
     Transferencias corrientes netas (negativo = afluencia)                     -21,3   -17,9        -15,5           5,3      -17,5    -17,5    -17,4    -16,9
       de los cuales, oficiales                                                  -1,8     -1,3                                 -0,6     -0,6     -0,6     -0,6
     Otros flujos de cuenta corriente (negativo = afluencia neta)                -6,8      3,4                                  4,6      4,2      4,6      4,8
   Inversión extranjera directa neta (negativo = afluencia neta)                 -6,2    -5,2         -5,4          1,1        -5,5     -5,3     -5,1     -5,1
   Dinámica endógena de la deuda 2/                                               0,1    -1,3                                  -0,3     -0,4     -0,5     -0,4
     Aporte de la tasa de interés nominal                                         0,6      0,5                                  0,5      0,4      0,5      0,5
     Aporte del crecimiento del PIB real                                          0,5     -0,6                                 -0,7     -0,8     -0,9     -0,9
     Aporte de la variación de precio y tipo de cambio                           -1,0     -1,3                                   …        …        …        …
Residual (3-4) 3/                                                                 1,0     1,8                                  -0,1     -0,1      0,0      0,2
 del cual, financiamiento excepcional                                            -0,5     -0,2                                 -0,1      0,0      0,0      0,0
Valor actual de la deuda externa 4/                                            ...       16,1                                 17,2     17,7     18,1     18,5
  En % de exportaciones                                                        ...       36,7                                 35,7     36,4     38,0     40,8
VA de la deuda externa PGP                                                     ...       11,2                                 12,7     13,2     13,7     14,1
  En % de exportaciones                                                        ...       25,6                                 26,3     27,1     28,7     31,1
  En % de ingresos del Gobierno                                                ...       48,4                                 58,4     60,2     61,6     63,7
Coeficiente servicio de la deuda/exportaciones (%)                            7,6         5,1                                  4,0      3,7      3,6      3,6
Coeficiente servicio de la deuda PGP/exportaciones (%)                        3,2         1,9                                  1,4      1,3      1,3      1,4
)
Coeficiente servicio de la deuda PGP/ingresos (%)                             7,1         3,5                                  3,1      2,9      2,9      3,0
Necesidad total de financiamiento bruto (miles de millones de US$ de EE. UU.) 0,5         0,6                                  0,8      0,7      0,7      0,7
Déficit en cta. corriente no correspondiente a intereses que estabiliza el    5,1         4,7                                  5,8      5,8      5,6      5,4
coeficiente de deuda.
Supuestos macroeconómicos clave
Crecimiento del PIB real (%)                                                 -1,9         2,7          4,1          2,6         3,4      3,6      4,0      4,0
Deflactor del PIB en dólar de EE. UU. (% de variación)                        4,0         5,8          7,1         10,2         7,8      5,2      5,5      6,0
Tasa de interés efectiva (%) 5/                                               2,5         2,6          2,2          0,5         2,2      1,9      2,0      2,1
Crecimiento de las export. de bienes y servicios (en dólares de EE. UU., %)  11,7        -7,8         13,2         21,9        22,5      9,6      7,7      5,0
Crecimiento de las import. de bienes y servicios (en dólares de EE. UU., %)  17,5       -15,5         13,6         17,4        18,2      8,7      6,8      4,9
Elemento de donación del nuevo endeudamiento del sector público (%)            ...         ...          ...          ...       20,6     24,8     23,8     23,7
Ingresos del Gobierno (excluidas las donaciones, % del PIB)                  23,0        23,2                                  21,7     21,9     22,2     22,2
Flujos de ayuda (en miles de millones de dólares de EE. UU.) 7/               0,7         0,5                                   0,5      0,4      0,5      0,5
  de los cuales, donaciones                                                   0,3         0,2                                   0,2      0,2      0,3      0,3
  de los cuales, préstamos en condiciones concesionarias                      0,4         0,3                                   0,3      0,2      0,2      0,2
Financiamiento equivalente a donaciones (% del PIB) 8/                         ...         ...                                  1,9      1,6      1,7      1,7
Financiamiento equivalente a donaciones (% de financiamiento externo) 8/       ...         ...                                 40,5     47,8     57,3     58,9
Partidas informativas:
PIB nominal (miles de millones de dólares de EE. UU.)                       14,2         15,4                                  17,2     18,7     20,5     22,6
Crecimiento del PIB nominal en dólares                                       2,1          8,6                                  11,4      9,0      9,7     10,2
VA de la deuda externa PGP (en miles de millones de dólares de EE. UU.)                   1,7                                   2,2      2,5      2,8      3,2
(VAt-VAt-1)/PIBt-1 (%)                                                                                                          2,9      1,7      1,8      1,9
Remesas brutas (miles de millones de dólares de EE. UU.)                     2,8          2,7                                   2,9      3,1      3,4      3,6
VA de la deuda externa PGP (% del PIB + remesas)                              ...         9,6                                  10,9     11,3     11,8     12,2
VA de la deuda externa PGP (% de exportaciones + remesas)                     ...        18,3                                  19,5     20,2     21,3     23,0
Servicio de la deuda de la deuda externa PGP (% de exportaciones + remesas)   ...         1,3                                   1,1      1,0      1,0      1,1

Fuentes: Autoridades del país y estimaciones y proyecciones del personal.
1/ Incluye deuda externa del sector público y privado.
2/ Se calcula como [r - g - ?(1+g)]/(1+g+?+g?) multiplicado por el coeficiente de deuda del período anterior, previéndose que r = tasa de interés nominal; g = tasa de crecimiento del PIB real y ? = tasa de crecimiento del deflactor
del PIB en dólares de EE. UU.
3/ Incluye financiamiento excepcional (es decir, variación de los atrasos de pagos y alivio de la deuda); variación de los activos externos brutos y ajustes de valoración. Para las proyecciones también incluye el aporte de la
variación del precio y el tipo de cambio.
4/ Supone que el VA de la deuda del sector privado equivale a su valor nominal.
5/ Pago de intereses del año en curso dividido por el stock de deuda del período anterior.
6/ Los promedios históricos y las desviaciones estándar se obtienen del período de 10 años previos, según la disponibilidad de datos.
7/ Definido como donaciones, préstamo en condiciones concesionarias y alivio de la deuda.
8/ El financiamiento equivalente a donaciones incluye las donaciones ofrecidas directamente al Gobierno y mediante endeudamiento nuevo (diferencia entre valor nominal y VA del nuevo endeudamiento).




                                                                                                               89
                                            Cuadro 3b. Honduras: Análisis de sensibilidad de los indicadores clave
                                                de la deuda externa pública y con garantía pública, 2011-31
                                                                    (En %)
                                                                                                                           Proyecciones
                                                                                                                    2011     2011         2013   2014



                                                                 Valor actual del coeficiente deuda/PIB

Punto de referencia                                                                                                   13       13           14     14

A. Hipótesis alternativas

A1. Las variables clave están en sus promedios históricos 2011-31 1/                                                  13       12           11     10
A2. Nuevos préstamos del sector público en condiciones menos favorables en 2011-31 2/                                 13       14           15     16


B. Pruebas de límites


B1. Crecimiento del PIB real al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                           13       13           14     15
B2. Crecimiento del valor de las exportaciones al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 3/      13       20           32     31
B3. Deflactor del PIB en dólares de EE. UU. al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13            13       14           16     17
B4. Flujo neto de capital no generador de deuda al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 4/     13       20           27     27
B5. Combinación de B1-B4 utilizando shocks de media desviación estándar                                               13       22           33     33
B6. Depreciación nominal excepcional del 30% en comparación con el nivel de referencia en 2012 5/                     13       18           19     20



                                                               VA del coeficiente deuda/exportación

Punto de referencia                                                                                                   26       27           29     31

A. Hipótesis alternativas

A1. Variables clave a sus promedios históricos en 2011-31 1/                                                          26       24           23     23
A2. Nuevos préstamos del sector público en condiciones menos favorables en 2011-31 2/                                 26       28           31     34


B. Pruebas de límites


B1. Crecimiento del PIB real al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                           26       27           29     31
B2. Crecimiento del valor de las exportaciones al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 3/      26       49           95     97
B3. Deflactor del PIB en dólares de EE. UU. al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13            26       27           29     31
B4. Flujo neto de capital no generador de deuda al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 4/     26       42           57     59
B5. Combinación de B1-B4 utilizando shocks de media desviación estándar                                               26       46           73     75
B6. Depreciación nominal excepcional del 30% en comparación con el punto de referencia en 2012 5/                     26       27           29     31




                                                               VA del coeficiente deuda/ingresos

Punto de referencia                                                                                                   58       60           62     64


A. Hipótesis alternativas


A1. Variables clave a sus promedios históricos en 2011-31 1/                                                          58       53           49     47
A2. Nuevos préstamos del sector público en condiciones menos favorables en 2011-31 2                                  58       63           66     70


B. Pruebas de límites


B1. Crecimiento del PIB real al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                           58       61           64     66
B2. Crecimiento del valor de las exportaciones al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 3/      58       91          144    141
B3. Deflactor del PIB en dólares de EE. UU. al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13            58       65           73     75
B4. Flujo neto de capital no generador de deuda al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 4/     58       92          122    120
B5. Combinación de B1-B4 utilizando shocks de media desviación estándar                                               58       99          151    148
B6. Depreciación nominal del 30% en comparación con el punto de referencia en 2012 5/                                 58       84           86     89




                                                                                        90
                                                 Cuadro 3b. Honduras: Análisis de sensibilidad de los indicadores clave
                                               de la deuda externa pública y con garantía pública, 2011-31 (continuación)
                                                                            (En %)
                                                               Coeficiente de servicio de la deuda/exportaciones

Punto de referencia                                                                                                                1    1         1           1

A. Hipótesis alternativas
A1. Variables clave a sus promedios históricos en 2011-31 1/                                                                       1    1         1           1
A2. Nuevos préstamos del sector público en condiciones menos favorable en 2011-31 2/                                               1    1         1           1


B. Pruebas de límites


B1. Crecimiento del PIB real al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                                        1    1         1           1
B2. Crecimiento del valor de las exportaciones al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 3/                   1    2         2           4
B3. Deflactor del PIB en dólares de EE. UU. al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                         1    1         1           1
B4. Flujo neto de capital no generador de deuda al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 4/                  1    1         2           2
B5. Combinación de B1-B4 utilizando shocks de media desviación estándar                                                            1    1         2           3
B6. Depreciación nominal excepcional del 30% en comparación con el nivel de referencia en 2012 5/                                  1    1         1           1



                                                               Coeficiente de servicio de la deuda/ingresos

Punto de referencia                                                                                                                3    3         3           3


A. Hipótesis alternativas


A1. Variables clave a sus promedios históricos en 2011-31 1/                                                                       3    3         3           3
A2. Nuevos préstamos del sector público en condiciones menos favorables en 2011-31 2/                                              3    3         3           3


B. Pruebas de límites


B1. Crecimiento del PIB real al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                                        3    3         3           3
B2. Crecimiento del valor de las exportaciones al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 3/                   3    3         4           5
B3. Deflactor del PIB en dólares de EE. UU. al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13                         3    3         3           3
B4. Flujo neto de capital no generador de deuda al promedio histórico menos una desviación estándar en 2012-13 4/                  3    3         4           5
B5. Combinación de B1-B4 utilizando shocks de media desviación estándar                                                            3    3         4           6
B6. Depreciación nominal excepcional del 30% en comparación con el punto de referencia en 2012 5/                                  3    4         4           4


Partida informativa:
Supuesto elemento de donación sobre el financiamiento residual (es decir, financ. necesario superior al punto de referencia) 6/   15   15        15         15


Fuentes: Autoridades del país y estimaciones y proyecciones del personal.

1/ Las variables incluyen el crecimiento del PIB real, crecimiento del deflactor del PIB (en dólares de EE. UU.), cuenta corriente excluidos los intereses en % del PIB y flujo neto de capital
no generador de deuda.
2/ Supone que la tasa de interés sobre el nuevo endeudamiento es 2 puntos porcentuales superior al punto de referencia, mientras que los plazos de gracia y vencimiento son iguales al nivel
de referencia.
3/ Se supone que el valor de las exportaciones se mantiene en forma permanente en el nivel inferior, pero que la cuenta corriente como proporción del PIB retorna a su punto de referencia
tras el shock (se supone implícitamente un ajuste compensatorio de los niveles de importación).

4/ Incluye transferencias oficiales y privadas e inversión extranjera directa.
5/ La depreciación se define como el porcentaje de disminución en dólares de EE. UU./moneda local, de forma tal que nunca supere el 100%.
6/ Se aplica a todas las situaciones hipotéticas salvo el A2 (financiamiento menos favorable) para el cual las condiciones sobre todo nuevo financiamiento se especifican en la nota al pie 2.




                                                                                                    91
92
93
      Gráfico 2.Honduras: Indicadores de deuda pública en hipótesis alternativas, 2011-2031 1/

                                           Activo
                                           Correc. balance primario
                                           Crisis más extrema, crecimiento
70
                    -
         Valor actual de la relación deuda a PIB

60


50


40


30


20


10


 0
       2011      2013      2015     2017       2019      2021     2023       2025     2027    2029   2031


300
          Valor actual de la relación deuda a ingresos 2/
250


200


150


100


 50


  0
       2011      2013      2015      2017      2019      2021      2023      2025      2027   2029   2031


45
        Servicio de la deuda a ingresos 2/
40

35

30

25

20

15

10

 5

 0
       2011      2013      2015     2017       2019      2021      2023      2025      2027   2029   2031


     Fuente: Autoridades nacionales y estimaciones y proyecciones del personal .
      1/ La prueba de tensión más extrema es la que genera la relación más alta en 2021.
      2/ Los ingresos incluyen donaciones.
                                                                     94
Anexo 6: Consultas y contexto para la reforma en el sector educativo y en materia
                            de seguridad ciudadana

Consultas y contexto para la reforma en el sector educativo

1.      Durante la mayor parte de la última década, el conflicto anual y casi permanente
dentro del sector educativo en Honduras afectó gravemente los resultados de aprendizaje y el
desarrollo humano en términos más generales. Esta difícil coyuntura ha estado históricamente
arraigada en una administración ineficiente del sector, corrupción en distintos niveles, bajos
niveles de desempeño, mecanismos ineficaces de rendición de cuentas y deficiencias en la
supervisión local y la participación ciudadana. Se han propuesto diversas iniciativas para la
reforma educativa a través de los años, pero en su mayoría no lograron su aprobación ni la
promulgación de mejoras significativas. La crisis política de 2009 exacerbó aún más las
tensiones sociales en torno a este y otros problemas, pero también sirvió como un llamado de
atención entre los sectores sociales, lo que puso de relieve la necesidad urgente de reformar la
política y la administración pública; sobre todo, destacó la necesidad de un cambio en el
diálogo sobre políticas que estuviera más concentrado en los resultados en materia de
desarrollo, unido a una mejora en el enfoque basado en asociaciones multisectoriales y
mecanismos eficaces de transparencia y rendición de cuentas que limiten la captación del
Estado.
2.      Sin embargo, el contexto actual de Honduras es muy diferente del que existía una
década atrás y las condiciones que determinan la posibilidad de promulgar reformas
significativas en materia de educación en la actualidad son mucho mejores, si se tiene en
cuenta lo siguiente: el aumento de la conciencia pública respecto de la creciente e insostenible
masa salarial del sector público intensificada por los salarios relativamente altos de los
docentes; la falta de mejoras significativas en los niveles de aprendizaje en años recientes; la
frustración entre los docentes mismos y la población hondureña (que en la última década se
vio fortalecida en su conciencia y capacidades para la mejora del compromiso ciudadano y la
responsabilidad social) con respecto a la aparentemente constante situación de crisis en la
educación, al igual que el compromiso demostrado del nuevo Gobierno y el Congreso para
resolver los problemas más urgentes de larga data en materia educación, para encaminar al
sector hacia la transformación nacional. Los acontecimientos recientes que también han
contribuido a generar un contexto proclive a la reforma incluyen una auditoría de los cargos
de los docentes por parte del Gobierno para detectar y eliminar los “docentes fantasmas? y
otras irregularidades, y el rol que cumplen las organizaciones de la sociedad civil en los
procesos de auditoría y diálogo social que representan a los intereses de una base más amplia
de ciudadanos que exigen buen gobierno y desempeño en el sector educativo.
3.      En 2011, el Congreso, luego de aprobar una nueva Ley de Incentivos a la
Participación Comunitaria para el Mejoramiento de la Calidad Educativa, también inició el
análisis de una propuesta de Ley General de Educación totalmente nueva (la ley actual fue
promulgada en 1962). Ante la fuerte insistencia de diversos sectores (en particular los
sindicatos docentes) para que dicha ley fuera el producto de amplias consultas y consenso, el
Congreso retiró la propuesta original, y junto con el gobierno de Lobo, inició un amplio
proceso de consulta abierta para la redacción de la nueva Ley de Educación.
                                              95
4.      El proceso de diálogo ha sido totalmente abierto y tuvo amplia difusión en los medios
nacionales e incluyó la participación de sindicatos de docentes, Gobierno, asociaciones de
padres de familia, alumnos, universidades, organizaciones de la sociedad civil (nacionales y
comunitarias), Gobiernos locales, expertos del sector y todo aquel interesado en participar. Se
constituyeron varias mesas redondas para el diálogo sobre la base de temáticas clave definidas
por los participantes mismos (por ejemplo: cimientos de la educación en Honduras; estructura
del sistema educativo; administración; modelo educativo; carrera docente y participación
comunitaria). Al momento de redactar el presente, luego de varias reuniones y sesiones
plenarias en Tegucigalpa y distintas regiones del país, los resultados fueron enviados a un
comité especial del Congreso para que se redacte una propuesta de ley formal para su análisis
y aprobación posterior, a fines de 2011. Los participantes de los distintos sectores expresaron
su satisfacción con el proceso hasta la fecha, y destacaron la importancia y el potencial real
del proceso de creación de consenso entre sectores para la reforma, en particular en el
contexto actual posterior a la crisis.
5.     Con respecto a la reforma de las pensiones, como iniciativa previa dentro del plan del
Gobierno para el CPD actual, los sindicatos docentes expresaron públicamente su oposición a
los cambios previstos. Sin embargo, se informa que dentro de los sindicatos se reconoce la
necesidad urgente de reforma para salvaguardar los fondos de pensión.
6.      Con respecto a las reformas orientadas hacia la contención del crecimiento de la masa
salarial del sector de educación pública, los sindicatos docentes han mostrado una fuerte
resistencia a cualquier reforma en el largo plazo del Estatuto del Docente, que indexe los
sueldos de los docentes al salario mínimo, según el artículo 49. Los sindicatos han concedido
al Gobierno la suspensión del artículo durante tres años solamente (con medios alternativos
para la negociación de sueldos), pero han dejado en claro que esto es solo una excepción
temporal.
7.      Finalmente, a medida que los pagos a los docentes se comenzaron a ejecutar a través
del SIAFI, los sindicatos de docentes se han quejado de que algunos docentes no recibieron el
pago, o que están siendo eliminados injustamente de las nóminas entregadas por la Secretaría
de Finanzas, entre otros temas. Esos son elementos que en cierta medida se anticipaban en el
período inicial de transferencia de la ejecución de los pagos a través del SIAFI, habida cuenta
del desorden en la administración de nóminas salariales que existía hasta ese momento en
otras instituciones. Sin embargo, en el mediano plazo es muy probable que esto deje de ser un
punto controvertido, ya que el sistema permitirá realizar pagos más ordenados y oportunos y
ejercer un mejor control en el reclutamiento y la gestión de recursos humanos.
Consultas y contexto para la reforma en materia de seguridad ciudadana

8.      Con respecto a las consultas sobre el diseño de la política de seguridad ciudadana, es
importante mencionar que el marco de políticas propuesto se basa en los lineamientos de las
bases de la política integral de seguridad ciudadana elaborados por la administración previa,
que celebró extensas consultas con organizaciones de la sociedad civil dedicadas a la
seguridad ciudadana y la prevención de la violencia (véase el párrafo 86). Las consultas
formales e informales realizadas por el Gobierno y el Banco confirman que el contenido de la
política aborda la mayoría de los principales mensajes e inquietudes de la sociedad civil
(como la necesidad de un mayor enfoque en la prevención, el fortalecimiento de los sistemas
de información y la coordinación de iniciativas intersectoriales en el ámbito local y
                                              96
nacional)48. El diseño de los programas clave de la política como el programa Municipios Más
Seguros se analizó a nivel comunitario con los alcaldes de todo el país y las partes interesadas
locales clave en reuniones en el ámbito departamental. Además, la política de seguridad
ciudadana contiene disposiciones específicas relacionadas con la participación de las
organizaciones de la sociedad civil y el sector privado en el ámbito local y nacional.
Actualmente, se están realizando análisis con respecto a la mejor forma de garantizar la
participación de la sociedad civil en el ámbito nacional, en particular en lo que respecta a la
función de control (incluida en la política). En este sentido, la sociedad civil deberá continuar
profundizando el compromiso entre sus propios sectores diversos, recuperándose de sus
propias tensiones y divisiones internas relacionadas con la crisis política de 2009, a fin de
llegar a un enfoque más cohesivo para las iniciativas de control y promoción, y a una
expresión mejor articulada de las inquietudes y demandas de la sociedad civil. Finalmente, las
organizaciones de la sociedad civil consideran al Banco como un intermediario imparcial que
puede ayudar a propiciar este tipo de diálogo entre sectores en este tema en particular.
9.      Aunque queda claro que el éxito de las reformas analizadas beneficiará a la población
hondureña en general (dado que los niveles de delito y violencia aumentaron drásticamente en
años recientes) y contribuirá al fortalecimiento de las condiciones de gobierno con una
interacción más constructiva entre las autoridades y la sociedad civil, también es muy
probable que los poderosos intereses adquiridos que se infiltraron en las estructuras de
seguridad oficial (ya sea grupos dedicados a actividades ilícitas o participantes que disfrutaron
un cierto control sobre sectores de las instituciones de seguridad ciudadana) percibirán a las
reformas previstas como una amenaza a su poder y tratarán de obstaculizar su éxito. El
examen de gestión institucional de Honduras de 2009 identifica este problema y sugiere lo
siguiente:
10.     “Resulta dudoso que el mero agregado de más recursos mejore la situación. Lo que se
necesita es primero un consenso inicial amplio sobre la necesidad de cambio y sobre los
objetivos que se procurarán alcanzar… y posteriormente, un acuerdo de alto nivel para reducir
la interferencia política en las operaciones de las distintas instituciones… Mientras tanto, el
primer paso sería reconocer el nivel deficiente de desempeño dentro del sector y fijar metas de
productividad para que cada institución rinda cuenta de los recursos que recibe y los servicios
que brinda?.
11.     El examen de gestión institucional también muestra la marginalización del Consejo
Nacional de Seguridad Interior (CONASIN) en el pasado; las organizaciones de la sociedad
civil han atribuido esta dinámica a la falta de voluntad por parte de las instituciones de
seguridad ciudadana de rendir cuentas. Sin embargo, actualmente el Gobierno creó el Consejo
Nacional de Seguridad Ciudadana. Este consejo agrupa las secretarías de derechos humanos,
justicia y seguridad, ministerios sectoriales, la Corte Suprema de Justicia, la Fiscalía General
de la República y los Gobiernos locales para supervisar la ejecución de la política. La Política
Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana también incluye medidas específicas para
incluir la participación de la sociedad civil y el sector privado en la ejecución de la política en
el ámbito local y nacional.

48
   Como parte del proceso de redacción de la EAP, el Banco realizó un total de nueve sesiones de consulta formales, con
representantes de la sociedad civil, Gobiernos locales y miembros del Congreso; tres de estas consultas se centraron en
particular en temas relacionados con seguridad ciudadana, el delito y la violencia. Alrededor de 250 personas participaron en


                                                            97
                          Anexo 7: Marco institucional de Honduras
                   Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana

El objetivo de este anexo es describir el marco institucional en el cual opera la Política
Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana de Honduras. Aunque este CPD se concentra
solamente en los aspectos de prevención de esta política, es útil proporcionar el contexto
institucional de la política en general. En este anexo se brinda un análisis básico de la
institución líder en el sector de seguridad ciudadana, es decir la Secretaría de Seguridad (que
incluye la policía y las prisiones) y los organismos de coordinación interinstitucionales
relacionados. En el análisis también se incluye un resumen de la evaluación de otras
instituciones del sector de justicia como los fiscales y los tribunales49.

Las competencias básicas a través de la cadena de valor de seguridad y justicia se distribuyen
del siguiente modo:
    1. La prevención del delito y la violencia está a cargo de la Secretaría de Seguridad en
        coordinación con una serie de organismos, entre ellos, la Secretaría del Interior y
        Población (a cargo de la promoción de la resolución alternativa de conflictos),
        organismos de desarrollo social (como el Instituto Nacional de la Juventud, el Instituto
        de la Niñez y la Familia, la Secretaría de Desarrollo Social, la Secretaría de
        Educación, la Secretaría de Salud, el Instituto Nacional de la Mujer, entre otros), los
        Gobiernos locales a cargo de los planes de seguridad ciudadana locales y
        organizaciones no gubernamentales especializadas.
    2. El control del delito está a cargo de la Secretaría de Seguridad, principalmente a través
       de las distintas divisiones de la policía nacional.
    3. La investigación de los delitos es una responsabilidad compartida entre la División
       General de Investigación Criminal de la policía nacional y la Fiscalía General de la
       República.
    4. La presentación de cargos y el enjuiciamiento de los sospechosos de haber violado la
       ley están a cargo de la Fiscalía General de la República.
    5. La administración de justicia está a cargo del Poder Judicial.
    6. La administración del sistema penitenciario está a cargo de la Secretaría de Seguridad.
    7. La rehabilitación y reinserción de personas en conflicto con la ley está a cargo de la
       Secretaría de Seguridad en coordinación con instituciones como el Instituto
       Hondureño de la Niñez y la Familia, responsable de los centros de detención juvenil.


la consulta de la nueva EAP en Honduras. Además de las sesiones formales de consulta, se celebró una serie de reuniones y
entrevistas semiestructuradas durante las visitas en el terreno en diversas partes del país con distintas partes interesadas.
49
   Este anexo se elaboró sobre la base de varios informes, entre ellos: Guillen-Castro (2011) Strategic Report on Crime,
Violence and Citizen Security in Honduras, documento de trabajo preparado para el Banco Mundial; Rivera-Cira (2011).
Honduras-Criminal Justice and Human Rights, Fondo Fiduciario Nórdico, Banco Mundial; Banco Mundial (2009), Examen
de gestión institucional, vol. I y vol. II; Gobierno de Honduras (2011) Política Integral de Convivencia y Seguridad
Ciudadana 2011-2022.
                                                            98
   8. Además hay una serie de organismos de coordinación y supervisión, responsables de
      la coordinación dentro del Poder Ejecutivo (gabinete de seguridad), a través de los
      poderes ejecutivo y judicial (Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana), con la
      sociedad civil (CONASIN) y también con el Comisionado de Derechos Humanos y
      una sociedad civil activa.
La política de seguridad ciudadana versa solamente sobre las responsabilidades indicadas en
los apartados 1, 2, 3 (solo relacionado con la Secretaría de Seguridad), 6 y 7, y a través de esta
se constituye el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana. Las responsabilidades
relacionadas con los apartados 3 (con respecto a la Oficina de Contabilidad Gubernamental),
4 y 5, y la coordinación entre los sectores de seguridad y justicia son objeto de otra política
que se está analizando actualmente dentro del Gobierno. La política de justicia penal y
seguridad cuenta con un sólido apoyo de la Comisión Europea (que la incorporó como
activador de la segunda operación de apoyo presupuestario al sector en 2012 por 30 millones
de euros), y también se propone como medida de política indicativa para el CPD 2 de esta
serie.

A continuación se incluye una breve descripción de algunas de las instituciones clave que
participan en los sectores de seguridad y justicia. Esta descripción no pretende ser exhaustiva
ni integral. Puede encontrarse más información en los documentos citados como antecedentes
en este anexo.

A. Organismos responsables de la promoción y administración de la seguridad y la
justicia

1. Secretaría de Seguridad

La Secretaría de Seguridad se creó en 1998 para separar la policía nacional de las fuerzas
armadas (decreto n.º 155-98). La Secretaría de Seguridad es responsable de formular las
políticas nacionales relacionadas con el orden público, la convivencia pacífica, la prevención
de la violencia, la investigación penal y la seguridad ciudadana. La Secretaría de Seguridad es
también la secretaría técnica responsable de ejecutar la política de convivencia y seguridad
ciudadana 2011-2022. Tradicionalmente, la Secretaría ha estado a cargo de la Dirección
Nacional de la Policía Preventiva, la Dirección Nacional de Investigación Criminal, la
Dirección Nacional de Servicios Especiales de Investigación (contrabando, fraude, entre
otros), la Dirección Nacional de Servicios Especiales de Prevención (prisiones), el Sistema de
Educación Policial y la Dirección Nacional de Tránsito. Con la reciente promulgación de la
política de seguridad ciudadana, la secretaría creó una nueva Subsecretaría de Convivencia y
Participación Comunitaria cuyo mandato específico es diseñar y ejecutar los programas de
prevención del delito y la violencia con un enfoque en los derechos humanos.
La preocupación por el aumento de la delincuencia en el país produjo un aumento del
presupuesto de la secretaría. En años recientes, el presupuesto de la Secretaría de Seguridad
(que incluye los fondos para la policía) se incrementó de modo de permitir el reclutamiento de
más policías. Incluso con este aumento, la relación entre policías y la población (148 cada
100 000 habitantes) es apenas la mitad del promedio regional, y se podría mejorar de manera



                                               99
significativa la capacitación y preparación de los reclutas50. Los donantes, especialmente la
AECID, han aportado asistencia técnica, capacitación y equipos en un intento por consolidar
la capacidad en el sector de seguridad.
A pesar de las reformas jurídicas tendientes a crear un sistema más orientado a la
rehabilitación, la situación de las cárceles en Honduras continúa siendo crítica, con altos
niveles de hacinamiento, aumento de la violencia y solo una mejora limitada en el porcentaje
de detenidos previo al juicio. La situación de las cárceles cambió muy poco a través de los
años dado que no ha sido una prioridad del Gobierno y del público en general. Con respecto a
las medidas tendientes a reformar las cárceles, la política de seguridad ciudadana brinda un
marco integral para la modernización del sistema penitenciario, lo que incluye la
profesionalización del personal administrativo, los equipos, etc.
De acuerdo con lo expuesto en el examen de gestión institucional de 2009, la policía parece
ser el vínculo más débil de la cadena de justicia penal y quizás un elemento clave para lograr
una mejora en el desempeño general. Los nuevos programas para financiar equipos e
infraestructura y una serie de iniciativas de difusión destinadas a acercar a la policía a la
comunidad y fomentar la cooperación ciudadana permiten abrigar ciertas esperanzas. Sin
embargo, lo que más se necesita es una restructuración organizacional, esfuerzos para mejorar
la calidad del personal existente y atraer trabajadores más calificados, un control más eficiente
del desempeño (incluidos los sistemas de información, que están muy poco desarrollados),
una mejor coordinación entre todas las partes, y la formulación de políticas para el sector en
general y las divisiones policiales individuales. A través de la política de seguridad ciudadana
se propone un conjunto de programas y medidas que llevarán al sector en esta dirección,
como el fortalecimiento de los sistemas de educación y la capacitación policial para
orientarlos respecto de los derechos básicos y la convivencia cívica, el desarrollo de las
capacidades para asociarse con planes de seguridad ciudadana locales, la garantía de un
mínimo de educación secundaria para toda la policía, la confección de un plan de medidas
interinstitucionales para realizar investigaciones penales de manera integrada con el
Ministerio Público, y otras similares.

2. Secretaría de Justicia y Derechos Humanos

La Secretaría de Justicia y Derechos Humanos se creó mediante el decreto ejecutivo PCM-
027-2011. Está a cargo de brindar orientación, coordinación, dirección y supervisión para la
ejecución de políticas públicas sobre derechos humanos y acceso a la justicia. Estas
actividades incluyen la elaboración del Plan de Acción Nacional sobre Derechos Humanos
con la participación de organizaciones de la sociedad civil. La Secretaría también coordina
sus acciones con la Comisión Nacional de Derechos Humanos, que investiga las quejas sobre
posibles violaciones de los derechos humanos. Dado que la creación de la secretaría fue un
acontecimiento bastante reciente y sus mecanismos presupuestarios están aún bajo estudio,
sus capacidades financieras y técnicas son limitadas en este momento. La Secretaría de
Seguridad coordina con la Secretaría de Derechos Humanos la conducción de actividades de
difusión de la política de seguridad ciudadana y trabajará estrechamente en la elaboración del


50
   Esta cifra se calcula respecto del número de oficiales de policía dedicados solo a la prevención o investigación (República
de Honduras, 2005). Si se incluye la policía de tránsito, la cifra llega a 169, que continúa siendo baja. El promedio de la
región es de 300 cada 100 000 habitantes.
                                                            100
plan de acción para la política. La UE aprobó recientemente una donación de 5 millones de
euros para fortalecer la capacidad de la secretaría.

3. Secretaría del Interior y Población

Esta secretaría tiene como objetivo fortalecer y consolidar los mecanismos internos de
gobierno y participación ciudadana. Su mandato incluye la cooperación, supervisión y
evaluación de los planes de desarrollo departamentales y municipales. La Secretaría del
Interior y Población coordina con la Secretaría de Seguridad actividades dirigidas a aumentar
la capacidad de los Gobiernos locales para la ejecución de mecanismos alternativos de justicia
y mediación. Se está analizando una reforma de la ley de mediación propuesta por la
Secretaría del Interior. Se anticipa que esta nueva ley otorgue más responsabilidad a los
Gobiernos locales para promover mecanismos alternativos de justicia y resolución de
conflictos. Este es un servicio esencial para propiciar una cultura de paz y respeto de los
derechos humanos básicos a nivel local y para reducir la excesiva carga de trabajo del sistema
judicial. Se está proponiendo como medida política indicativa para el segundo CPD de esta
serie.

4. Instituto Hondureño de la Niñez y la Familia

El Instituto Hondureño de la Niñez y la Familia se creó mediante el decreto n.º 199-97 (29 de
diciembre de 1997) como organismo autónomo a cargo de la protección de niños y familias.
Conforme a las disposiciones del Código de la Niñez y la Adolescencia, este instituto es
responsable de los centros de detención para delincuentes juveniles.

5. Gobiernos locales

Los Gobiernos locales han estado a la vanguardia de las innovaciones en materia de seguridad
ciudadana. Algunas municipalidades, como Puerto Cortés, formularon mecanismos exitosos
para recaudar impuestos de seguridad y gestionarlos de manera transparente a través de un
fondo fiduciario controlado por las autoridades locales, el sector privado y las organizaciones
de la sociedad civil. A pesar de su función esencial, el marco normativo y de políticas no
contemplaba un espacio adecuado para que los Gobiernos locales asumieran una función
dentro de la seguridad ciudadana.

Uno de los aportes clave de la política de seguridad ciudadana es el reconocimiento de la
función esencial y la importancia de los Gobiernos locales en la ejecución de la política de
seguridad ciudadana. En este sentido, en la política se contempla la creación de consejos
locales de convivencia y seguridad ciudadana. Estos consejos estarán constituidos por
representantes institucionales del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana a nivel
municipal y facilitarán la coordinación entre el nivel regional y nacional.

6. Ministerio Público (Fiscalía General de la República)

Esta institución se creó mediante el decreto n.º 228-93, publicado en el Diario Oficial La
Gaceta n.º 27241 el 6 de enero de 1994. Como en la mayoría de los países latinoamericanos,
el Ministerio Público es un organismo con mandato amplio que incluye acciones judiciales
por delito común u organizado, y también violencia doméstica, maltrato de niños y
                                            101
violaciones a los derechos humanos. El Ministerio Público cuenta con un Fiscal Especial en
materia de Derechos Humanos que ha tenido una función activa en la investigación de casos
sensibles de posibles abusos contra los derechos humanos. Los casos presentados ante el
Ministerio Público deben basarse en la capacidad de investigación de la policía, sobre cuya
capacidad de procesamiento hay quejas graves. La falta de recursos y las fuerzas políticas
externas restringen en gran grado su capacidad y eficacia.

7. Poder Judicial

El Poder Judicial consta de la Corte Suprema de Justicia, cortes de apelación, juzgados de
letras y los juzgados de paz. La Oficina de Defensa Pública está también vinculada con el
Poder Judicial. La Corte Suprema de Justicia está constituida por 15 magistrados, elegidos por
el Congreso para desempeñar su mandato durante siete años. El principal objetivo del Poder
Judicial es solucionar conflictos entre personas, y entre ellas y el Estado. El sistema debe
disponer los elementos necesarios para canalizar los conflictos sociales y preservar la paz
social. En un Estado donde hay imperio de la ley, la administración de justicia es una facultad
que debe ejercerse de manera imparcial. Se promulgaron varias reformas para propiciar la
independencia judicial, pero varios factores han conspirado para reducir su eficacia. Para un
análisis detallado, véase el examen de la gestión institucional del Banco Mundial (2009).

B. Organismos de coordinación y supervisión

8. Consejo Nacional de Seguridad Nacional

El Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, creado en el marco de la Política Integral de
Convivencia y Seguridad Ciudadana, rinde cuentas directamente al Presidente y será
responsable de la elaboración del plan de acción de la política y los mecanismos de
supervisión. La composición del consejo, que incluye a múltiples partes interesadas,
garantizará la ejecución de la Política Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana de
modo que represente los puntos de vista no solo del Gobierno nacional a través del gabinete
de seguridad, sino también de las autoridades judiciales locales, los ministerios sectoriales y
las autoridades locales. Este consejo está formado por el Presidente de la República, la
Secretaría de Seguridad (que actuará como secretario técnico), la Secretaría del Interior y
Población, la Secretaría de Justicia y Derechos Humanos, la Fiscalía General de la República,
la policía nacional, la Corte Suprema de Justicia, y los ministerios sectoriales que trabajan en
la prevención del delito y la violencia.

9. Gabinete de Seguridad, Defensa Nacional y Gobernabilidad
El gabinete se creó mediante la Ley Visión de País 2010-2038, el Plan de Nación 2010-2022 y
la Ley de Administración Pública. Está formado por la Secretaría de Estado del Despacho
Presidencial, la Secretaría de Justicia y Derechos Humanos, la Secretaría del Interior y
Población, la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Defensa y la Secretaría de
Planificación y Cooperación Externa. Su mandato es garantizar que las actividades de los
participantes clave dedicados a la ejecución de la política integral de seguridad ciudadana
estén en consonancia con las principales prioridades presidenciales. También se prevé que el
Gabinete de Seguridad, Defensa Nacional y Gobernabilidad solicite que los ministerios


                                              102
sectoriales clave como la Secretaría de Desarrollo Social participen en las discusiones del plan
de acción de seguridad ciudadana.

10. Consejo Nacional de Seguridad Interior

El CONASIN se creó mediante la Ley Orgánica de la Policía (2008). Está compuesto por la
Secretaría de Seguridad junto con organizaciones de la sociedad civil y del sector privado
cuya función es asesorar al ministro de Seguridad sobre la participación ciudadana en el
diseño y la ejecución de políticas. No obstante, el CONASIN no ha estado activo en años
recientes. Hay discusiones en marcha sobre cómo reestructurar su función a la luz de la
creación del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana y la experiencia obtenida con el
CONASIN.

11. Comisionado de Derechos Humanos (CONADEH)

El CONADEH se creó mediante el decreto n.º 2-95 que reformó el artículo 59 de la
Constitución. La Constitución otorgó a este organismo las responsabilidades de ombudsman
en materia de derechos humanos. Es un organismo independiente y autónomo con una
función esencial en la prevención de la tortura y el maltrato, en particular de los detenidos.
Tiene una red de oficinas que abarca todo el país. Estas oficinas deben realizar exámenes
periódicos de casos de abuso individuales y elaborar los análisis sobre temas sistémicos que
pueden incluir inspecciones de instalaciones carcelarias y policiales para garantizar la
presencia física y supervisar las condiciones de posibles víctimas de abuso. El CONADEH
también creó una base de datos con un sistema de información estándar sobre supuestas
violaciones a los derechos humanos.

12. Organizaciones de la sociedad civil

Hay una serie de organizaciones de la sociedad civil que cumplen funciones muy importantes
en la promoción de la seguridad ciudadana y la protección de derechos básicos dentro del
sistema de justicia penal. Algunas de las organizaciones más activas son: Casa Alianza,
Centro de Prevención, Tratamiento y Rehabilitación de las Víctimas de la Tortura y sus
Familiares; Centro de Investigación y Promoción de los Derechos Humanos; Comité de
Familiares de Detenidos Desaparecidos en Honduras; Centro por la Justicia y el Derecho
Internacional; Equipo de Reflexión e Investigación de la Compañía de Jesús en Honduras;
Centro de Derechos de la Mujer; Centro de Estudios de la Mujer, y el Observatorio de la
Violencia de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras.




                                              103
3




    Anexo 8: Mapa de Honduras




               104
105
