                                                                                                         97316
Géorgie : Un réseau électrique plus fiable                                                      September 16, 2010




 DISTRIBUTION D'ÉLECTRICITÉ

 Géorgie : Un réseau électrique plus fiable




Vue d'ensemble
Le secteur énergétique de la Géorgie s'est effondré au début des années 90. Avec le soutien
de l'Association internationale de développement(IDA) dans le cadre du Projet d'appui au
marché de l'électricité, le gouvernement est parvenu à viabiliser le secteur au plan financier, à
le moderniser, et à assurer son bon fonctionnement pour offrir aux usagers une distribution
électrique quasi permanente. Cette fiabilité accrue du réseau a profité à tous les ménages et
tous les citoyens ainsi qu'aux entités publiques et privées, notamment dans le secteur tertiaire,
l'industrie et la production.




Défi
Le secteur de l'énergie de la Géorgie a été confronté à de
                                                                     + de résultats
multiples défis à la suite du démantèlement de l'Union
soviétique, car il relevait jusque-là du régime centralisé. À

                                                                     1,7 %
cette époque, aucun usager ne bénéficiait d'une distribution
électrique continue, les pannes de courant et les baisses de
tension étaient quotidiennes, l'électricité était distribuée dans
la capitale à heures fixes, et plusieurs zones rurales sont          de pertes dues à des problèmes
                                                                     techniques dans le réseau en
restées privées d'électricité pendant des mois. Les actifs du        2009
secteur étaient dilapidés, tandis que les vols d'électricité et la
corruption étaient généralisés. Compte tenu du manque de
discipline financière au sein du secteur, seule une fraction
des redevances exigibles était recouvrée auprès des
usagers, d'où un endettement massif et croissant des
compagnies d'électricité qui ne pouvaient plus acheter
                                                                     27 M $
                                                                     = montant du crédit alloué par
l'électricité nécessaire au pays auprès de compagnies                l'IDA en 2001, auquel s'ajoute un
étrangères, ce qui n'a fait qu'aggraver les pénuries d'énergie.      crédit supplémentaire de
                                                                     9,1 millions de dollars en 2004


Démarche

Le Projet d'appui au marché de l'électricité a été mis sur
pied pour résoudre les difficultés multiples rencontrées par le
                                                                     300 M $
secteur en introduisant des réformes structurelles,                   = montant total des dépenses
financières, légales, techniques et politiques. Grâce aux             du Projet de lignes de
                                                                      transmission électrique de la
efforts concertés de l'Association internationale de                  mer Noire, qui augmentera la
développement (IDA) et d'autres organismes donateurs, le              distribution d'électricité à la
                                                                      Géorgie et à la Turquie
projet a permis au gouvernement de dégrouper,
commercialiser et privatiser le secteur. Les problèmes
d'endettement ont été résolus avec le soutien d'autres
bailleurs de fonds. L'adoption d'une loi sur l'électricité a
permis de créer un organe de réglementation du secteur, et
de jeter les bases d'une augmentation du tarif de l'électricité      LIENS CONNEXES (a)
au taux de recouvrement des coûts. La privatisation visait à           Projet d'appui au marché de
confier au secteur privé, mieux outillé en la matière, la              l'électricité (2001-2010)
propriété et l'exploitation des équipements de production et           Ministère géorgien de l'Énergie
de distribution électrique. Enfin, le projet a permis de               (responsable du projet)
financer la remise en état et la modernisation des éléments
                                                                       Electrosystem (bénéficiaire du
critiques du réseau électrique.
                                                                       projet)

Résultats
                                                                     PARTENAIRES (a)
En investissant dans l'achat du système SCADA                          KfW
(Supervisory Control and Data Acquisition System) et dans
l'attribution d'un contrat de gestion à la compagnie nationale         BERD
de transport d'électricité, le projet a contribué à viabiliser le      USAID
secteur de l'électricité et à l'obtention de quatre résultats de
taille :

       Fiabilité accrue du réseau de distribution, sans la moindre panne totale entre 2006 et
       2009.

       Réduction des pertes techniques du réseau électrique de 6,6 % en 2004 à 1,7 % en
       2009.

       Augmentation du taux de recouvrement pour les services de transport électrique de
       22,3 % en 2004 à 100 % en 2009.

       Réaménagement de la dette du secteur de l'électricité par un assainissement de sa
       situation financière, une protection contre la faillite et la liquidation des sociétés en
       cessation de paiement.

Toutes ces mesures ont permis de pérenniser le secteur électrique du pays en viabilisant sa
situation financière.

Partenaires

Un solide partenariat s'est établi entre tous les organismes de développement intervenant dans
le secteur de l'électricité. L'IDA a contribué à coordonner les activités des bailleurs de fonds et
à harmoniser leurs efforts. La Banque de développement allemande (Kreditanstalt für
Wiederaufbau, KfW) et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement
(BERD) ont apporté des financements parallèles de 12 millions de dollars et de 1 million de
dollars, respectivement. Le gouvernement géorgien a quant à lui fourni 17 millions de dollars.
Parallèlement, la KfW et l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID)
ont financé diverses activités d'assistance technique. L'IDA, l'USAID, la KfW et la BERD ont
fourni au gouvernement des conseils en politique, et ont appuyé les réformes du secteur.

Perspectives

Le Projet d'appui au marché de l'électricité a été suivi par un grand projet d'extension du
réseau de transport électrique, le Projet de lignes de transmission électrique de la mer Noire,
d'un montant d'environ 300 millions de dollars, qui a été conjointement financé par la BERD, la
Banque européenne d'investissement (BEI) et la KfW, et qui permettra d'accroître la capacité
de connexion et de transmission électrique entre la Géorgie et la Turquie. Cette extension
permettra d'augmenter considérablement les exportations énergétiques et les capacités de
transport électrique du pays. Par ailleurs, des donateurs potentiels ont envisagé une seconde
phase de développement du système SCADA. La métamorphose du secteur de l'énergie en
Géorgie a conduit l'IDA et le gouvernement géorgien à publier un ouvrage exposant le succès
des réformes engagées et tirant les enseignements de cette expérience.
Témoignages

Le projet a contribué à améliorer la fiabilité de la distribution d'électricité dans l'ensemble du
pays, ce qui a profité à tous les ménages et tous les citoyens ainsi qu'aux entités publiques et
privées, notamment dans le secteur tertiaire, l'industrie et la production.
                                (a) indique une page en anglais.
