                                                                                                    97316
Georgia: Mejora de la fiabilidad del suministro de electricidad                           September 16, 2010




 SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA

 Georgia: Mejora de la fiabilidad del suministro de electricidad




Panorama general
El sector de la energía enfrentó en Georgia un colapso catastrófico a comienzos de la década
de 1990. Con el respaldo de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) al Proyecto de
Apoyo al Mercado de Energía Eléctrica, el Gobierno ha transformado el sector energético en
un sector financieramente viable, moderno y operativo que suministra energía a sus clientes
de forma casi ininterrumpida. La mejora de la fiabilidad del sistema ha beneficiado a cada
ciudadano y hogar y a las entidades públicas y privadas, en especial a los sectores
industriales, productivos y de servicios.




Desafío
El sector de la energía eléctrica de Georgia enfrentó muchos
                                                                 Más resultados
desafíos después del colapso de la Unión Soviética debido a
que formaba parte del sistema centralizado. En ese

                                                                 1,7%
momento, ningún cliente contaba con electricidad
ininterrumpida, había apagones y caídas de tensión todos
los días, la capital tenía suministros de electricidad
programados y varias zonas rurales carecieron de                 Porcentaje de reducción de
                                                                 pérdidas técnicas en el sistema
electricidad por meses. Los activos del sector energético        de energía eléctrica en 2009.
fueron dilapidados y proliferaban el robo de electricidad y la
corrupción. Debido a la falta de disciplina financiera en el
sector, solo se recogía una fracción de los honorarios
pagados por los clientes, lo que resultaba en una
acumulación masiva de deuda por parte de las empresas del
sector, que les impedía importar la energía necesaria para
                                                                 US$27
el país desde los sistemas de países vecinos, lo que a su
vez provocaba más escasez energética.                            millones
                                                                 Cifra del crédito otorgado por la
                                                                 AIF en 2001. En 2004, el
Estrategia                                                       organismo entregó un crédito
                                                                 complementario por US$9,1
                                                                 millones.
El Proyecto de Apoyo al Mercado de Energía Eléctrica
(PAMEE) tenía el objetivo de hacer frente a una amplia
gama de desafíos del sector, incluidas las reformas
estructurales, financieras, legales, técnicas y de políticas.
Mediante los esfuerzos concertados de la AIF y otras
organizaciones de donantes, el proyecto ha ayudado al
                                                                 US$300
Gobierno a desagregar, desmonopolizar, comercializar y
privatizar el sector. Los problemas de endeudamiento             millones
también fueron abordados por otras ayudas de donantes. Se
                                                                  Costo total del Proyecto para
adoptó una ley sobre electricidad que estableció un ente          una Línea de Transmisión en
regulador para el sector y sentó las bases para un aumento        el Mar Negro, que aumentará
                                                                   el suministro de energía
de la tarifa de electricidad a un nivel de recuperación de         eléctrica para Georgia y
costos. También se puso en marcha la privatización para            Turquía.
permitir al sector privado, que estaba mejor equipado, la
posesión y operación de los activos de generación y
distribución. Finalmente, el PAMEE ha invertido en la
rehabilitación y mejora de elementos esenciales de la red de
energía.                                                         MÁS INFORMACIÓN (i)

                                                                   Proyecto de Apoyo al Mercado
Resultados                                                         de Energía Eléctrica (2001-
                                                                   2010)

Mediante la inversión en el Sistema de Control Supervisor y        Ministerio de Energía Eléctrica
Adquisición de Datos (SCADA, por sus siglas en inglés) y un        de Georgia (Organismo
                                                                   responsable)
contrato de gestión para la empresa nacional de transmisión
de energía eléctrica, el PAMEE ayudó a convertir al sector         Georgian State Electrosystem
energético en un sector viable y logró cuatro resultados           (Beneficiario)
específicos:

      Mejora de la fiabilidad del sistema de energía             ASOCIADOS (i)
      eléctrica, sin que se registraran apagones totales           Banco Alemán de Desarrollo
      durante el período 2006–09.                                  (KfW)

                                                                   Banco Europeo de
      Reducción de pérdidas técnicas en el sistema del             Reconstrucción y Fomento
      6,6% en 2004 al 1,7% en 2009.                                (BERF)

      Aumento de la tasa de recaudación por servicios de           USAID
      transmisión del 22,3% en 2004 al 100% en 2009.

      Reajuste de la deuda del sector mediante
      rehabilitación financiera, protección contra bancarrota y liquidación de empresas
      quebradas.

Todo lo mencionado estableció las bases para contar con un sector energético sostenible y
financieramente viable en Georgia.

Asociados

Hubo una sólida alianza entre todos los organismos de desarrollo comprometidos con el sector
de la energía eléctrica. La AIF ayudó a coordinar las actividades de los donantes y a
armonizar los esfuerzos. El Banco de Desarrollo Alemán (KfW) y el Banco Europeo de
Reconstrucción y Fomento (BERF) otorgaron un financiamiento paralelo de US$12 millones y
US$1 millón respectivamente. El Gobierno de Georgia también otorgó US$17 millones.
Además, el KfW y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID,
por sus siglas en inglés) financiaron diversas actividades de asistencia técnica. La AIF, junto
con la USAID, el KfW y el BERF, brindaron asesoramiento sobre políticas al Gobierno y
respaldaron las reformas del sector.

Hacia el futuro

Al PAMEE le siguió un proyecto importante de ampliación del sistema de transmisión, el
Proyecto para una Línea de Transmisión en el Mar Negro. Este proyecto, por un valor de
alrededor de US$300 millones, ha sido financiado en forma conjunta por el BERF, el Banco
Europeo de Inversiones (BEI) y el KfW e incrementará la capacidad de las conexiones de
transmisión entre Georgia y Turquía. Esta ampliación aumentará considerablemente la
capacidad de exportación y tránsito de Georgia. Además, posibles donantes han considerado
una segunda fase de mejora del SCADA. Teniendo en cuenta la extraordinaria transformación
del sector de la energía eléctrica en Georgia, la AIF y el Gobierno de ese país han acordado
publicar un libro que documente el éxito de la reforma y extraiga las lecciones aprendidas.
Opiniones

El proyecto ha ayudado a mejorar la fiabilidad del suministro de electricidad en todo el país.
Los beneficiarios incluyen a cada ciudadano y hogar y a las entidades públicas y privadas, en
especial a los sectores industriales, productivos y de servicios.
