                                                                                                          91734
Enrayer l'Epidémie du VIH/SIDA au Brésil                                                                  July 1, 2002
                      En 1990, le Brésil a enregistré le nombre le plus élevé de cas de SIDA au monde. Avant 1995, le
                      SIDA était la première cause de mortalité chez les jeunes femmes de l'Etat de Sao Paulo, et la
                      seconde chez les hommes. Les dimensions du problème nécessitaient une double approche
                      comportant à la fois prévention et traitement. C'est ainsi que le Gouvernement brésilien a eu recours à
                      l'aide de la communauté internationale.

                      Aujourd'hui, l'ONUSIDA considère le Brésil comme un exemple de réussite d'une nation luttant pour
                      enrayer l'épidémie du SIDA et pour prendre ses victimes en charge.

En 1993, la Banque mondiale a approuvé 160 millions $EU pour le Projet de lutte contre le SIDA et les maladies
sexuellement transmissibles (MST) au Brésil. Ce programme mettait l'accent sur les activités de prévention, mais il couvrait
également le traitement et le dépistage. DE 1993 à 1997, le Projet a aidé 175 organisations non gouvernementales à mener
plus de 400 campagnes populaires d'information parmi des groupes à hauts risques comme les drogués qui se piquent et les
travailleurs du sexe, pour les sensibiliser aux comportements dangereux ou nuisibles. Ces campagnes ont permis la
distribution de plus de 180 millions de préservatifs, élevé le niveau de conscience de plus de 500.000 personnes en matière
de SIDA, et formé 3.800 enseignants et 32.500 étudiants à la promotion des activités de prévention du SIDA, mais aussi de
l'abus de drogues.

Des enquêtes ont révélé que l'utilisation de préservatifs chez les hommes s'est multipliée par dix entre 1986 et 1999.

Appuyé par un autre prêt d'un montant de 165 millions $EU de la Banque mondiale en 1998, le Projet de lutte contre le SIDA
et les MST qui en est maintenant à sa seconde phase, est en train d'aider le Ministère brésilien de la Santé à réduire la
progression du SIDA tout en prolongeant la vie et en améliorant la santé des brésiliens atteints du SIDA. Le programme a
contribué à réduire de 38% la mortalité due au SIDA depuis 1993.

Bien qu'ils appuient 145 unités spécialisées dans le traitement du SIDA, 66 unités de soins se trouvant dans des hôpitaux et
cinquante équipes de soins à domicile, les efforts du second Projet de luttes contre le SIDA et les MST se portent en priorité
sur la prévention. Il a aidé à mettre en place un réseau national de 141 centres de dépistage et d'assistance psychosociale.
Grâce à un partenariat avec le Conseil national de lutte contre le SIDA dans les entreprises, 3000 entreprises organisent
maintenant des programmes de sensibilisation au SIDA pour 3, 5 millions de travailleurs.
