                                       Documento del
                                   Banco Mundial

                        EXCLUSIVAMENTE PARA U S 0 OFICIAL




                                                                                     Informe No. 5760' ' 7




                              INFORME DE EVALUACION EX POST


                  MEXICO:     PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGlZADO
                      CUENCA DEL PAPALOAPAN (PRESTAMO 1053-~E)




Departamento de Evaluaci6n de Operaciones




                      LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL



El presente documento es de distribucibn reservada y quienes lo reciban sblo podran utilizarlo
en el desempeiio de sus funciones oficiales. Excepto en tales circunstancias, su contenido no
palra reverlarse sin la autorizacihn del Banco Mundial.

                            ABREVIATURAS


CCISSA  -  Comisi6n Constructora e Ingenieria de la Secretaria de
           Salubridad y Asistencia

CAPFCE  -  Comitk Administrador del Programa Federal de Construcci6n
           de Escuelas

CFE     -  Comisi6n Federal de Electricidad

CONASUPO-  Compaiiia Nacional de Subsistencias Populares

FAO/PC  -  FAO/Programa de Cooperaci6n del Banco Mundial

BID     -  Banco Interamericano de Desarrollo

INIA    -  Instituto Nacional de Investigaciones Agricolas

PIDER   -  Programa de Inversi6n para el Desarrollo Rural

PLAMEPA -  Plan de Mejoramiento Parcelario

PLANPA  -  Plan Papaloapan

SARH    -  Secretaria de Agricultura y Recursos Hidraulicos

SHCP    -  Secretaria de Hacienda y Crbdito PGblico




                           TIP0 DE CAMBIO




                         EJERCICIO ECONOMIC0

                     1 de enero- 31 de diciembre

                                                    EXCLUSIVAMENTE PARA US0 OFICIAL




                              INFORME DE EVALUACION EX POST

                  MEXICO:     PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO
                       CUENCA DEL PAPALOAFAN (Prkstamo 1053-ME)




Prefacio    ........................................................                         i
Hoja de datos bisicos        ...........................................                  iii-iv
Aspectos destacados       .............................................                      v

MEMORANDO DE EVALUCION EX POST



            Antecedentes      ..........................................
            El proyecto      ...........................................
            La ejecucion del proyecto          .............................
            Repercusiones del proyecto           ............................

      11.   PRINCIPALES CONCLUSIONES          ..............................
            El diseao del proyecto          ................................
            La organizaci6n del proyecto y la coordinaci6n
               entre organisms        ....................................
             El cilculo de la tasa de rentabilidad              .................

INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

       I.    Introducci6n     ..........................................
      11.    Fotmulaci6n del proyecto         ..............................
    111.     Ejecucion    .............................................
      IV.    Efecto economico y agricola          ...........................
      V.     Desempeao institucional         ...............................
     VI.     Desempeiio del Banco      ...................................
    VII.     Conclusiones y recomendaciones           ........................
Anexos

Mapas:    BIRF 11078 y 11001




El presente documento es de distribucion resenada y quienes lo reciban solo podrin utilizarlo
en el desempeiio de sus funciones aficiales. Excepto en tales circunstancias, su contenido no
podri reverlane sin la autorizaci6n del Banco Mundial.


                        INFORME DE EVALUACION EX POST

              MEXICO:   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO
                  CUENCA DEL PAPALOAPAN (PRESTAMO 1053-ME)


                                   PREFACIO


          Este es un informe de evaluaci6n ex post del Proyecto de
Desarrollo Rural Integrado de la Cuenca del Papaloapan en Mexico, para el
cual se aprob6 un prkstamo de ~ ~ $ 5 0
                                    millones en octubre de 1974 (PrCstamo
1053-ME); la fecha de cierre fue en diciembre de 1982, tras la cancelaci6n
de ~ ~ $ millones.
         2 4

          El informe de evaluaci6n ex post consiste en un memorando de
evaluaci6n ex post preparado por el Departamento de Evaluaci6n de
Operaciones (DEO) y un informe de teminaci6n del proyecto de fecha 23 de
abril de 1984 que fue preparado por la Oficina Regional de America Latina
y el Caribe despuCs de una visita a1 pais efectuada en julio de 1983, y se
bas6 en un informe de terminaci6n preparado por la Cornision del
Papaloapan, que es el organism0 de ejecuci6n del proyecto.   El memorando
de evaluaci6n ex post se basa en un examen del informe de evaluaci6n (No.
527-ME) de fecha 23 de septiembre de 1974, el informe del Presidente, el
Convenio de Pr4stamo y el informe de terminaci6n del proyecto; adeGs, se
consult6 la correspondencia con el Prestatario y 10s memorandos internos
del Banco sobre problemas del proyecto contenidos en 10s archivos
pertinentes del Banco, y se entrevisto a funcionarios del Banco asociados
con el proyecto.

          Una misi6n del DEO visit6 Mexico en enero de 1985. Se
sostuvieron conversaciones con funcionarios de la Secretaria de
Agricultura y Recursos Hidraulicos (SARH), la Secretaria de Finanzas,
NAFINSA, el canal autorizado por el Gobierno para concertar prestamos
externos, y la Cornision del Papaloapan. Se llevo a cab0 un viaje de
estudio para visitar la zona del proyecto y 10s agricultores
participantes; la informci6n obtenida durante la misi6n se utiliz6 para
comprobar la validez de las conclusiones del informe de terminaci6n.

          Este informe de evaluaci6n ex post considera que el informe de
teminaci6n del proyecto cubre adecuadamente las caracteristicas
principales del proyecto, y el memorando de evaluation en general
concuerda con sus conclusiones. Ademis de resumir 10s objetivos y
resultados del proyecto, el memorando de evaluaci6n ex post se refiere en
detalle a algunos de 10s problems mas importantes del proyecto:    la
complejidad del disefio, la insuficiente preparacion y 10s problemas
institucionales debido a su importancia en relacion con este proyecto de
desarrollo rural integrado y tambikn con otros.

          El proyecto de informe se envi6 a1 Prestatario solicitando
comentarios el 15 de abril de 1985. Los comentarios recibidos de la
Secretaria de Hacienda, que fueron preparados con otros organismos de
cooperation interesados, se adjuntan en el Anexo 1 del memorando de
evaluation ex post.

          Se agradece sinceramente la valiosa asistencia proporcionada pot
el Gobierno de M6xico y el personal del proyecto durante la preparacion
del presente informe.

       aJ
giec I u



U      a J . 0
    m E-
m,-    0 U
0       E d
> a J       s
.rut-,-
Y       a J r d
U Q         >
a J r ) C aI
(C m   a
a J Y       Id
    C  C r
VI a J ' 0
0 U.r
Y L U
m o m
o n 




                       N
                   m   m     0 0
                   aJ  \ LOO
                   \ M N M   n o. .
                   - 0 - 0 I
                   \I-\N      * L O
                   0 0       aN
                   o   m     In




                                           m
                                           -*.      o     o
                                                               -
                                           N       - -   -   0
                                                           - 0
                                                   m      C)




                   m       $
                   I- 0 0 0
                   ->
                   \ l a   - 0 .
                                . .
                   N   \a+'  P I U
                       a m 1
                       \ a   a c
                   m   z g z
                            N




                                          *                     aJ*
                                                                  .
                                                                      ~




                                           m                a u v )
                                        m 3                     *
                                                            'r)     =3
                                       r                    4
                                            aJ
                                        aJ u
                                       u
                                            VI
                                       2 :         3,
                                        C   O
                                        2:         2
                                       -E
                                        0.- 6 3
                                             E z a
                                            C V I U
                                        a J 9 J . r     VI
                                           - > w o
                                        c       a J a J >
                                        a J C L C.-
                                           .O       0 u
                                        C . r C      r U
                                       .O u , O r aJ
                                       .r m .r re  .-
                                        U 3 u E a J
                                        m t -   m
                                        E m E c V I
                                       .r   > .- W 0
                                       u a J u - Y
                                        V I V I m
                                       W       W       O

DATOS RELATIVOS A LAS M I S I O ~

                                                         Dias-funcio-      Especializa-       C a l i f i c a -
                                        Numero de        n a r i o en e l  ciones repre-      cion del           Tenden-   Tipos de
Mision                Mes y aiio        personas            terreno         sentadash        desempefioh         c i a k  problemasA


Identificacion          4/72                    3                 84          b.e, i
Preparaci on       -.   6/73                    2                 68          e,o
Evaluacion             11/73                    5                165          a,c.d,e,g

Supervision I 2/75                              2                 28          e,h                     1             2          -
Supervision 11          7/75                    3                 39          d,e,g                  2              2       M. T
Supervision 111         2/76                    3                 36          a,e,f                  2              2       F,T
Supervision I V         9/76                    2                 20          d,f                    2              2       F,M
Supervision V&          2/77                    1                  8              f               n.d.             n.d.     n,d
Supervision V I         3/77                    2                 24          e. f                   2              2       F ,H
Supervision VIILf       9/77                    2                  8          d,f                    2              1          M
Supervision V I I I     7/78                    3                 33           d,e,f                  2             3       F,P.M
Supervision I X L q     6/79                    2                  6           b, f               n.d.             n.d.     n.d.
Supervision X L q       9/79                     1                 3               f              n.d.             n.d.     n. d.
Supervision X I        12/79                    2                 20           f ,g                   2             1       M,F
Supervision X I 1       6/80                    3                 27           d.f,g                  2             1          M
Supervision X I I I h 7/80                       1                 9              9                n.d.            n.d.     n.d.
Supervision XIV         2/81                     1                17              9                   2             1       M,P
Supervision XV          11/81                    1                 6               9                  3             2       M,P.O
Supervision XVI         7/82                     1                11               9                  3             2       F,M,P
Termination              7/83                    1                10               9
     TOTAL (Supervision)                                         622
                                                                 ---

QTROS DATOS DEL PROYECTO

Prestatario                                                               Nacional Financiera. S.A
Organismo de ejecucion                                                    Comis i on del Papaloapan

Nombre de l a moneda (abreviatural                                        Peso Mexicano    ex)
Tipos de cambio:
  Promedio correspondiente a1 a60 de l a evaluacion                       US$ 1 =   ex   12.5
  Promedio correspondiente a 10s aiios intermedios
  Promedio correspondiente a1 i i i o de termination

Provecto com~lementariq: NINGUNO


     a = agronomo; b = economista agricola; c = especialista en credito; d = tecnico agricola;
     e = economista; f = ingeniero c i v i l ; g = ingeniero especializado en sistemas de riego;
     h = analista financiero; i = o f i c i a l de prestamos.
& 1 = sin problemas o con problemas leves; 2 = problemas moderados, Y 3 = Problemas importantes.
     1 = mejorando; 2 = estacionario, y 3 = en deterioro.
A    -F = financieros; M = administrativos; T = tecnicos; P = p o l i t i c o s , y 0 = otros.
          .          ---    c l l n ~ r v i q i o ndel Prestamo 1110-ME y l a evaluacion posterior a l a i n i c i a l del Proyecto
         I  . _ A _
                         '3

                         INFORME DE EVALUACION EX POST


                MEXICO: PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO
                   CUENCA DEL PAPALOAPAN (PRESTAMO 1053-ME)


                              ASPECTOS DESTACADOS


          Este fue el undecimo prestamo del Grupo del Banco a Mexico para
el sector agricola y el primero destinado a1 desarrollo rural. Los obje-
tivos del proyecto eran ampliar la produccion de alimentos, elevar 10s
ingresos y mejorar la calidad de vida de alrededor de un millon de perso-
nas en la cuenca del rio Papaloapan, que abarca cerca de 46.517 km2 y es
una de las regiones &s    subdesarrolladas del pais.

          En lo conceptual el proyecto representaba un nuevo rumbo en las
actividades del Banco en Mexico y un product0 de la filosofia sobre el
desarrollo agricola por la que abogo el Presidente del Banco en su dis-
curso pronunciado en Nairobi en septiembre de 1973. El prestamo del
Banco, que se desembolsaria en cinco aiios, contribuiria a financiar peque-
%as obras de riego, a apoyar servicios orientados a la agricultura de tem-
poral y a construir instalaciones de comercializacion, caminos vecinales,
sistemas de agua potable, alcantarillado y electricidad, escuelas prima-
rias, servicios de salud y centros sociales. El concept0 de desarrollo
integrado se utilizaria para la selection y ubicacion de 10s componentes
productivos, 10s de apoyo a la produccion y de infraestructura social del
proyecto. La Cornision del Papaloapan, organism0 creado en 1947 dentro de
la Secretaria de Agricultura y Recursos Hidraulicos (SARH), llevaria a
cab0 el proyecto con la asistencia de ocho organismos especializados del
Gobierno.

          La ejecuci6n del proyecto se atras6 debido a las asignaciones
presupuestarias insuficientes, la limitada capacidad dentro de la Cornision
para preparar 10s diseiios finales y 10s documentos de licitacibn, la falta
de contratistas en la apartada zona del proyecto y su desempeiio defi-
ciente, y la disminuci6n del apoyo gubernamental durante 10s primeros aiios
de ejecucion. Cuando se termin6 con tres aiios de atraso, se habia llevado
a cab0 ~ 6 1 0cerca de la mitad de 10s componentes originales del proyecto y
se habia cancelado el 48% del prestamo del Banco.

          Aunque el proyecto no estaba terminado en la fecha de cierre,
sus objetivos de aumentar la produccion de alimentos y mejorar las condi-
ciones de vida en la cuenca del Papaloapan se han logrado parcialmente.

          No obstante la reducci6n del alcance del proyecto, 10s componen-
tes de productividad y de apoyo a la producci6n han tenido exito, dando por
resultado aumentos importantes de 10s rendimientos, las tierras cultivadas
y la produccion agricola en las zonas tanto regadas como de temporal. Este
resultado favorable se debe principalmente a la conveniencia de 10s conjun-
tos tecnicos y la eficiencia de 10s servicios de extension. El programa de
infraestructura social, que beneficio a cerca de 560.000 personas, se vio

adversamente afectado por la desigual calidad de la construcci6n, la falta
de integraci6n con 10s componentes productivos y la deficiente cooperacion
entre 10s organismos. A causa de la escasez de personal y de presupuesto,
10s organismos de ejecuci6n tienen dificultades para dotar de personal y
de equipo, y dirigir y mantener las instalaciones del proyecto de las que
se hicieron cargo a la terminaci6n del misrno (Memorando de evaluaci6n
ex post, parrafos 27-28).   La tasa de rentabilidad econ6mica del proyecto,
excluido el costo de la infraestructura social, se estima actualmente en
cerca de 20% (65% en la evaluaci6n) en gran parte a causa del alcance
reducido del componente de riego. La continuidad de 10s beneficios del
proyecto depende en alto grado de 10s futuros arreglos institucionales que
se adopten y del mantenimiento de las obras del proyecto despuhs del des-
mantelamiento de la Cornision del Papaloapan en 1985.

          El proyecto ilustra las dificultades encontradas en varios pro-
yectos de desarrollo rural apoyados por el Banco, debido a la complejidad
del diseiio, la insuficiente preparacion y la deficiente coordinacibn entre
10s organismos.

          Los siguientes aspectos pueden revestir especial interes:

    -     aunque se diseii6 como proyecto piloto, la presibn del Banco y
          del Gobierno para iniciar las actividades con rapidez y llevar a
          cab0 un proyecto &s  ambicioso dio por resultado la insuficiente
          preparaci6n del proyecto (Memorando de evaluacion ex post,
          parrafos 18-25);

          el enfoque integrado demostr6 ser imposible en una zona tan
          extensa del proyecto y fue obstaculizado adicionalmente por 10s
          estrictos criterios econ6micos diseiiados para la selection y
          ubicacion de la infraestructura social (Memorando de evaluaci6n
          ex post, parrafos 23-24);

          si bien las autoridades a cargo del proyecto se desempeiiaron
          relativamente bien dada la dificultad y la magnitud del pro-
          yecto, 10s problemas de traspaso a la terminacion del proyecto
          muestran que la organization no era probablemente la mas ade-
          cuada para llevar a cab0 un proyecto de multicomponentes de esta
          naturaleza (Memorando de evaluaci6n    post, parrafos 28-30);

    -     la existencia de diferentes criterios en el Banco para calcular
          la tasa de rentabilidad econ6mica en las etapas de evaluacion y
          terminacion de 10s proyectos de desarrollo rural (Memorando de
          evaluaci6n ex post, parrafos 31-34);

    -     es conveniente establecer un fondo rotatorio especial para ace-
          lerar la ejecuci6n y 10s desembolsos de 10s proyectos de este
          tip0 (Informe de terminacion del proyecto, parrafo 7.091, y

     -
          debe darse gran importancia a la verificaci6n y evaluaci6n a1
          comienzo rnismo de la ejecuci6n del proyecto y deben adoptarse
          disposiciones especiales para controlar la calidad de 10s servi-
          cios p6blicos en 10s proyectos con multicornponentes (Informe de
          terminacion del proyecto, parrafos 6.02 y 7.05).

                      MEMORANDO DE EVALUACION EX POST

              MEXICO: PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO
                  CUENCA DEL PAPALOAPAN (PRESTAMO 1053-ME)


                                 I.  RESUMEN


Antecedentes

1.       Desde mediados del decenio de 1950 hasta 1972, Mexico se contaba
entre 10s pocos paises del mundo en desarrollo donde se combinaba una tasa
de crecimiento sostenido del 6% a1 7% anual con estabilidad monetaria y de
balanza de pagos. Sin embargo, la proporci6n del PIB correspondiente a la
agricultura habia descendido de cerca del 23% en 1950 a1 11% en 1973. En
1972, el sector agricola a h satisfacia casi todas las necesidades inter-
nas de alimentos de M6xico y proporcionaba cerca del 50% de 10s ingresos
de exportation de mercancias del pais. Con todo, el problema del sector
era su aparente incapacidad para avanzar a1 mismo ritmo que el aumento de
la demanda de productos agricolas.

2.        La deficiente distribuci6n del ingreso fue otro serio problema
que enfrentaban las zonas rurales de Mkxico. De las aproximadamente 3,9
millones de familias que vivian en zonas rurales, se estimaba que cerca
del 65% eran pobres. Las crecientes presiones sociales en el campo y 10s
desalentadores resultados de la producci6n en 10s Gltimos aGos fueron
decisivos para que el Gobierno modificara su estrategia de desarrollo
agricola. Debido a las oportunidades limitadas de absorber nuevos traba-
jadores en 10s sectores no rurales, la atencibn se centro cada vez mas en
el potencial de creaci6n de empleos dentro de las zonas rurales. El
Gobierno trataba de formular una estrategia para ayudar a estas zonas
mediante una combinaci6n de inversiones en elementos productivos, compo-
nentes de apoyo a la production e infraestructura social. Se identifica-
ron microrregiones como focos de pobreza en todo el pais y se seleccion6
la cuenca del Papaloapan --una de las regiones nds subdesarrolladas del
pais-- como la zona prioritaria para aplicar la nueva estrategia de desa-
rrollo rural integrado del Gobierno.

3.        La cuenca del Papaloapan, ubicada a1 sudeste de Ciudad de
Mexico, abarca una super£icie de 46.517 km2 (vease el mapa).  Tres esta-
dos: Puebla, Veracruz y Oaxaca estan parcialmente incluidos en la zona
del proyecto. La cuenca baja tiene una elevaci6n de 100 m o menos y una
precipitaci6n media de entre 1.300 nun y 3.000 mm; esta cubierta en un 45%
por tierras onduladas en la llanura de la costa. Esta regi6n contiene las
mayores extensiones de las mejores tierras con el mas alto potencial de
desarrollo agricola. La cuenca alta abarca el 55% restante de la zona y
consiste bdsicamente en montaiias que se elevan a 3.000 m de altura con
algunos valles productivos. Es templada y semiarida, con un tipo de agri-
cultura de subsistencia basada en el maiz.

El proyecto

4.        El proyecto fue el undecimo de 28 prestamos otorgados por el
Banco a Mexico para el sector agricola y el primer0 con destino a1 desa-
rrollo rural integrado. Los diez anteriores se habian destinado a ayudar a
la agricultura en tres esferas principales: riego, ganaderia y credito
agricola. Los objetivos del proyecto consistian en ampliar la producci6n
de alimentos, elevar el nivel de ingresos y mejorar la calidad de vida de
aproximadamente un mill6n de personas que viven en la cuenca del Papaloapan.

5.        En la forma aprobada en octubre de 1974, el proyecto incluia lo
siguiente:

     a)   componentes directamente productivos:   construcci6n y/o rehabili-
          taci6n y desarrollo agricola en tres distritos de riego que abar-
          caban cerca de 24.500 ha, y mejoramiento de la agricultura de
          temporal en unas 100.000 ha;

     b)   componentes de apoyo a la producci6n: establecimiento de tres
          explotaciones experimentales, construcci6n de 1.340 km de caminos
          rurales y de 12 instalaciones de comercializaci6n;

     c)   componentes de infraestructura social: construcci6n de 260 sis-
          temas de abastecimiento de agua, 12 sistemas de alcantarillado,
          106 sistemas de suministro de electricidad, 185 centros medicos,
          1.185 escuelas y 141 centros sociales.

6.        El concept0 de desarrollo rural integrado se utilizaria para la
selecci6n de caminos de acceso e infraestructura rural que se construirian
en virtud del proyecto. La localizaci6n del programa de caminos estaria
determinada por la del programa de desarrollo agricola, en tanto que en la
infraestructura social se daria prioridad a las zonas de la cuenca de 10s
componentes directamente productivos. Adem&,   10s criterios economicos de
selecci6n en relacion con 10s caminos darian como minimo un rendimiento de
las inversiones del 10%.  Por consideraciones econ6micas, se determin6 un
costo mkimo de inversion per capita para 10s componentes de infraestruc-
tura social, que habian de concentrarse en 10s poblados de entre 500 y
5.000 habitantes; se preveia que 10s beneficiaries pagarian una parte del
costo de la inversi6n (14% a 34%, segh la categoria de las inversiones) y
cargos anuales suficientes para cubrir por lo menos 10s gastos de operaci6n
y mantenimiento de las instalaciones.

7.        El principal organism0 de ejecuci6n seria la Comisi6n del
Papaloapan, creada en 1947 dentro de la Secretaria de Recursos Hidraulicos
(SRB) para planificar, disefiar y construir todas las obras pfiblicas en la
cuenca del Papaloapan. La Comisi6n llevaria a cab0 el proyecto con la
asistencia de otros organismos gubernamentales: la Secretaria de Obras
Pfiblicas (SOP) (caminos), la Comisi6n Federal de Energia (CFE) (electrifi-
caci6n de poblados), las Secretarias de Educaci6n y Salud (servicios educa-
cionales y medicos), la SRH (sistemas de riego, suministro de agua y alcan-
tarillado), CONASUPO (servicios de comercializaci6n) y el FOND0 (credito
agricola) .

8.        Los costos totales del proy'ecto estimados en la evaluation
ascendian a ~ ~ $ 1 3 8millones. El prestamo del Banco de ~ ~ $ millones se
                         ~ 5                                      5 0
desembolsaria en cinco aiios. La tasa de rentabilidad economics del pro-
yecto se estimo en 26% si todos 10s componentes se cargaban a1 proyecto, y
en 65% si se excluian 10s componentes de infraestructura social.

La ejecucion del proyecto

9.        La ejecucion del proyecto se retraso debido a la insuficiente
asignacion presupuestaria a la Cornision del Papaloapan (que se debi6 prin-
cipalmente a la creciente inflation y a 10s problemas financieros del
Gobierno), la prolongada preparation del diseiio final de 10s componentes
de riego y de caminos, la deficiente cooperacion de 10s organismos de eje-
cucion, la limitada capacidad dentro de la Cornision del Papaloapan para
preparar un gran nhnero de documentos de licitaci6n y la falta de contra-
tistas calificados y con buena dotacion de equipo en la zona del proyecto.
El progreso del proyecto se vio tambien adversamente afectado por la falta
de interbs del primer administrador de la Comision, la asignaci6n de fon-
dos a obras no relacionadas con el proyecto y la disminuci6n del apoyo
gubernamental en 10s primeros aiios del periodo de ejecucion.

10.       En 1977, la ejecucion del proyecto estaba atrasada en dos aiios,
y la Comision del Papaloapan solicit6 a la SAW que considerara tres
opciones: i) la termination del proyecto; ii) la reduccion de su alcance
o iii) la ampliacion del periodo de ejecucion. Pero la SARH rechazo la
solicitud de la ~omisi6ny continuo expresando su interes en llevar a cab0
las inversiones del proyecto.

11.       En 1979 la ejecucion se acelero como resultado del mejoramiento
de la situacion financiers de Mexico, la designacion de un administrador
nuevo y competente de la Comision, y cambios en 10s procedimientos de
adquisici6n del Banco para reflejar las condiciones prevalecientes en la
zona del proyecto. Sin embargo, debido a 10s atrasos en la puesta en
marcha y las dificultades de ejecucibn del proyecto, se redujo su alcance
y se cancel6 el 48% del prestamo del Banco (US$12,0 millones en febrero de
1981, y ~ ~ $ 9 ,millones en agosto de 1982).
                  0                            En la fecha de su termina-
cion, con tres aiios de atraso, se habian llevado a cab0 solo cerca de la
mitad de 10s componentes originales del proyecto. El costo total ascendi6
a cerca de ~ ~ $ 7 0 ,millones (51% de la estimation en la evaluacion).
                      0

12.       Los logros efectivos en comparaci6n con las metas estimadas del
proyecto varian de un componente a otro:

     a)   de una meta de abarcar 24.500 ha en tres distritos de riego, se
          rehabilitaron y/o construyeron efectivamente cerca de L7.450 ha
          (71%); en el primer distrito, Esperanza y Palmar de Bravo, en la
          fecha de terminaci6n se habian equipado solo siete de 40 pozos
          entubados y se habian regado 772 ha, en cornparaci6n con las


Repercusiones del proyecto

13.       Con base en 10s datos proporcionados por la Comisi6n del
Papaloapan, 10s componentes directamente productivos del proyecto han
tenido exito, a pesar de la reducci6n del alcance del proyecto, y han dado
por resultado aumentos importantes de 10s rendimientos, las tierras culti-
vadas y la producci6n agricola en zonas tanto regadas como de temporal.
En las zonas regadas de Rio Blanco y Rio Salado, el Plan de Mejoramiento
Parcelario del Gobierno (PLAMEPA) proporcion6 con exito servicios de
extension a 10s agricultores, lo que se tradujo en la introducci6n de cul-
tivos sucesivos y la diversificaci6n de 10s productos agricolas. La zona
de agricultura de temporal fue adversamente afectada por la sequia en 1980
y 1981. Sin embargo, 10s rendimientos de maiz, que constituye el princi-
pal cultivo de la cuenca del Papaloapan, aumentaron en 37%, a 130%, segGn
las subzonas del proyecto desde 1974 a 1982; este resultado favorable se
atribuye principalmente a la conveniencia de 10s conjuntos tkcnicos pro-
puestos a 10s agricultores y a la aplicacion de tecnicas de extension pre-
viamente preparadas en conexion con el PLAN PUEBLA 21 que se probaron con
exito durante dos a6os en la cuenca. Con todo, la continuidad del aumento
de la produccion depende de la disponibilidad del credito agricola, que ha
sido escaso en 10s Gltimos a6os a causa de las dificultades financieras
del Gobierno, lo que ha derivado en una disminuci6n de las tierras culti-
vadas en condiciones de temporal.

14.       El programa de caminos mejoro significativamente las comunica-
ciones con zonas previamentes aisladas, y el de infraestructura social
contribuyo a mejorar las condiciones de vida de unas 560.000 personas; sin
embargo, fue adversamente afectado por las inversiones incompletas, la
calidad irregular de la construccion y las dificultades de las respectivas
Secretarias para dirigir y mantener las escuelas y 10s centros medicos
(parrafo 27). Adeds, el concept0 de desarrollo rural integrado ha estado
muy lejos de ser respetado. Los criterios de selection de caminos e
infraestructura social no se han cumplido cabalmente o han dernostrado no
ser realistas. La construccion de escuelas, centros de salud y sistemas
de abastecimiento de agua, alcantarillado y electrification no se ha inte-
grado con 10s componentes directamente productivos, como se planifico en
la evaluaci6n (parrafos 23-24).

15.       La tasa de rentabilidad del proyecto, excluido el costo de la
infraestructura social, se estima actualmente en cerca de 20%.  Aunque el
proyecto no estaba terminado en la fecha de cierre, se han logrado par-
cialmente 10s objetivos de aumentar la produccion de alimentos y mejorar
las condiciones de vida en la cuenca del Papaloapan. La continuidad de



-
31   El Proyecto Puebla, iniciado en 1967, tenia por mira suministrar nue-
     vos conjuntos tecnicos a 10s peque5os propietarios, basados en inves-
     tigaciones con fines de adaptacibn, servicios de extension, credito y
     comercializaci6n.

10s beneficios del proyecto depende en alto grado de 10s futuros arreglos
institucionales, toda vez que a1 igual que otras comisiones regionales en
Mexico, la Comision del Papaloapan se desmantelara en 1985; se preve que
sus actividades se traspasaran a diferentes organismos de ejecucibn y
estaran coordinadas en cada estado (Puebla, Veracruz y Oaxaca) por las
autoridades estatales 41.


                          11. PRINCIPALES CONCLUSIONES


16.         El proyecto fue un product0 tipico de la cambiante filosofia
sobre el desarrollo agricola por la que abog6 el Presidente del Banco en
su discurso pronunciado en Nairobi en septiembre de 1973. El proyecto se
disefi6 s e g b las normas del Banco para proyectos de "nuevo estilo" que:
i) estan encaminados a beneficiar a un gran nknero de pobres de las zonas
rurales; ii) incorporan un enfoque global de la pequefia agricultura y
pueden incluir componentes indirecta y directamente productivos, y
iii) tienen un costo por beneficiario lo suficientemente bajo que permite
hacerlos extensivos o repetirlos en otras zonas m&    amplias 11.

17.         Aunque 10s componentes productivos del proyecto tuvieron exito,
10s conjuntos tecnicos demostraron ser adecuados y 10s servicios de exten-
si6n fueron eficaces --lo que constituye un logro importante-- el proyecto
ilustra las dificultades de varios proyectos de desarrollo rural integrado
apoyados por el Banco.    A1 igual que en muchos de este tipo, la mayoria de
10s problemas se relacionaban con la complejidad del disefio, la insufi-
ciente preparation y la deficiente coordinacion entre 10s organismos.
Ademcis, subsiste el interrogante de si la Comision del Papaloapan era el
instrumento adecuado para llevar a cab0 un proyecto de esta naturaleza.
Por ultimo, plantea el problema respecto de 10s criterios del Banco para
calcular las tasas de rentabilidad de 10s proyectos de desarrollo rural
integrado.

El dise5o del proyecto

18.         El informe de termination sefiala correctamente que si bien sus
objetivos eran razonables, el proyecto era demasiado extenso y complejo.
Cuando se aprobo en 1974, como el primer programa de desarrollo rural
integrado apoyado por el Banco en Mexico, el Directorio Ejecutivo expreso



-
4/   El personal del Servicio de Politicas de Operaciones observa que
     i) dado que 10s rendimientos en la zona del proyecto en general se
     estabilizaron y en algunos casos disminuyeron despues de 1977, la
     tasa de rendimiento economico parece un poco exagerada, y ii) algunos
     gastos ultimos del proyecto en materia de extension agricola podrian
     no estar justificados por 10s beneficios resultantes.

-
5/   Directrices incorporadas en el documento titulado "Desarrollo Rural:
     Documento de politica sectorial, 1975".

su preocupaci6n en el sentido de que su alcance y magnitud (una docena de
componentes extendidos en 46.500 km) no guardaban proporci6n con su carac-
ter precursor. El historial del proyecto en gran medida confirma el temor
del Directorio. El disezo demostr6 ser excesivamente optimista en rela-
ci6n con la extensi6n de la zona, el nhnero de componentes y el programa
de ejecuci6n. La tarea de llevar a cab0 un extenso proyecto en una zona
distante, con numerosos componentes que requieren integraci6n y fuerte
cooperacion administrativa con muchos organismos, simplemente demostr6 ser
imposible. ~610se cumplieron cerca de la mitad de las metas del pro-
yecto, aunque su fecha de cierre se retras6'en tres aiios.

19.       Si bien en la evaluaci6n no podian preverse algunos problemas,
tales como las insuficientes asignaciones presupuestarias y el menor inte-
res gubernamental, la mayoria de 10s encontrados durante la ejecucion
reflejan la subestimaci6n por el Banco de las dificultades comunes a
varios proyectos de desarrollo rural integrado. Vale la pena mencionar
unos pocos ejemplos: el problem relacionado con la preparation de docu-
mentos finales y de licitaci6n para un nhero excesivamente grande de
pequeiios contratos definitivamente se minimiz6 en la evaluaci6n; la falta
de contratistas calificados para realizar obras pequeiias y dispersas en
una zona apartada no se apreci6 adecuadamente; tampoco se previo la difi-
cultad de la Comisi6n para cooperar con un gran nhnero de organismos
gubernamentales y, finalmente, no se esperaba que las condiciones clinkti-
cas limitarian el period0 de construcci6n a cerca de seis meses a1 azo.

20.       Una de las caracteristicas destacadas del proyecto es que fue
preparado en 1972-73 por el Gobierno, la FA0 y el Programa de Cooperacion
del Banco Mundial (50 dias-funcionario) y el Banco (152 dias-funcionario)
como un proyecto piloto. La estrategia propuesta contemplaba iniciar las
actividades en pequeiia escala y ampliarlas a nuevas zonas sobre la base de
la experiencia adquirida. Las zonas del proyecto se limitarian a cuatro,
con un total de 6.879 km2 y una poblacion de cerca de 200.000 personas
en la cuenca alta. Los componentes productivos, de apoyo a la production
y de infraestructura social se concentrarian de manera integrada en estas
cuatro zonas. Los costos totales del proyecto, que se escalonarian en
cuatro aiios, se estimaron en US$26,0 millones.

21.       La rnisi6n de evaluaci6n cambi6 completamente el diseiio del
proyecto en noviembre de 1973, a1 ampliar la zona a toda la cuenca del rio
Papaloapan (cerca de siete veces mAs grande que la superficie inicialmente
~ropuesta)y aumentar 10s costos del proyecto en 425%, a US$111,0 millones
(y posteriormente a $138,5 millones).  De acuerdo con el documento de
exposicion de problems de enero de 1974, el proyecto en la forma prepa-
rada no era realmente el deseado por las autoridades mexicanas. La justi-
ficaci6n para cambiar el diseiio fue "aumentar 10s componentes productivos
incluyendo otras tierras excluidas del proyecto inicial por limites arbi-
trarios  ...e incluir gran nhero de poblados rurales que actualmente
carecen de servicios bAsicos y que de otra manera quedarian marginados de
10s beneficios potenciales de 10s componentes de infraestructura". 3n la
reuni6n para adoptar decisiones se apoyo en general la recomendaci6n de la

mision de evaluacion de ampliar el alcance del proyecto, per0 surgieron
dudas acerca de algunos componentes, principalmente 10s relacionados con
el riego.   En agosto de 1974 tuvo lugar una evaluaci6n posterior a la
inicial, en que se aprobaron completamente las recomendaciones de la
mision de evaluacion.

22.        Retrospectivamente, la presi6n del Banco y del Gobierno para
tener un proyecto nds ambicioso de lo previsto en la etapa inicial tuvo
consecuencias mixtas en 10s resultados del proyecto.    El efecto positivo
fue que la mayoria de 10s beneficios del'proyecto correspondieron a la
cuenca baja, la regi6n que ofrecia las mejores posibilidades.    La agri-
cultura tanto de riego como de temporal mejor6 considerablemente en esta
regibn, pero relativamente poco en la cuenca alta.   Sin embargo, la
ampliaci6n de la zona del proyecto tuvo un efecto negativo en la estrate-
gia de desarrollo propuesta y en el calendario de ejecuci6n del proyecto.
En primer termino, se perdi6 el acertado concepto de comenzar el proyecto
en cuatro zonas piloto para luego ampliar las actividades sobre la base de
la experiencia.  En segundo lugar, dado que ~ 6 1 0el 15% de la nueva zona
del proyecto habia sido incluida en el trabajo de preparaci61-1,la zona
restante era poco o nada conocida.   Si bien las norms del Banco reconocen
que en el caso de 10s proyectos de desarrollo rural, el trabajo de prepa-
ration tiene mayor importancia y requiere m&s tiempo debido a1 nhnero y la
variedad de 10s componentes y las necesidades especiales de ejecucibn, el
proyecto en la form evaluada practicamente no estaba preparado con res-
pecto a cerca del 85% de la zona del proyecto.   Esta falta de preparaci6n
puede ilustrarse por:   i) la necesidad despues del comienzo del proyecto
de disponer de estudios adicionales acerca de las zonas de riego de Rio
Salado y Rio Blanco, y ii) 10s graves atrasos en llevar a cab0 10s compo-
nentes de riego. Adends, hacia el fin del proyecto se incorpor6 en la
descripci6n un estudio sobre la cuenca del Papaloapan, dado que se recono-
ci6 el insuficiente conocimiento acerca de las condiciones socioecon6mi-
cas, topograficas y ecol6gicas de la region. Se preve que 10s resultados
del estudio se utilizaran para identificar y preparar futuros programas en
la cuenca, per0 fueron de poca utilidad para llevar a cab0 el proyecto 5 / .

23.       En tercer termino, el enfoque integrado recomendado en la etapa
de preparaci6n para las zonas piloto seleccionadas demostr6 ser una tarea
imposible en una zona tan extensa del proyecto.   Si bien el informe de
evaluaci6n seiiala que el concepto de desarrollo rural integrado se utili-
zaria para la selection de caminos de acceso e infraestructura rural, esta
iiltim result6 estar dispersa en toda la zona del proyecto con poco o
ningiin vinculo con 10s componentes productivos y de apoyo a la production.



-
61   El Gobierno observa que la ampliaci6n de la zona del proyecto tambien
     aumentb la dispersi6n de las obras del proyecto en toda la cuenca del
     Papaloapan y tuvo el efecto de disminuir el interes de posibles con-
     tratistas por efectuar inversiones en el proyecto.

Como resultado, siguen siendo dudosos 10s beneficios financieros, economi-
                                                                            '

cos y spciales de algunos de 10s caminos del proyecto y de la infraestruc-
tura social.

24.       El enfoque integrado tuvo obstaculos adicionales en 10s estric-
tos criterios econ6micos diseiiados para la selection y ubicacion de la
infraestructura social --otro problema analizado en la presentation ante
el Directorio Ejecutivo. Las disposiciones que requerian que la infraes-
tructura social se limitara a poblados de entre 500 y 5.000 habitantes no
calzaban necesariamente con el enfoque de desarrollo integrado, que presu-
pone que todas las actividades del proyecto se concentran en la misma
zona. En este caso, en la forma que el proyecto fue ampliado por la
mision de evaluacion, una estrategia exitosa de desarrollo integrado
habria requerido una preparation adicional en relacion con cerca del 85%
de la superficie de la cuenca del Papaloapan, lo que era una total contra-
diction con las presiones ejercidas por el Banco y el Gobierno para ini-
ciar rapidamente las actividades.

25.       Aunque el proyecto economicamente tuvo exito y en parte logr6
sus objetivos, el informe de evaluacion ex post concluye que un proyecto
menos ambicioso y adecuadamente integrado en una zona mas pequeiia con buen
potencial habria sido rrds aconsejable. Con el beneficio del examen
retrospectivo y en base a la experiencia de muchos proyectos verificados
de este tipo I / , el DEO estima que 10s proyectos de desarrollo regional
apoyados por el Banco a menudo han intentado demasiado en un corto tiempo,
lo que da por resultado elevados costos y pocos logros. El desarrollo
regional es generalmente un proceso a largo plazo. Es necesario comenzar
en pequeiia escala y escalonar cuidadosamente las actividades de 10s pro-
yectos. Los resultados obtenidos en virtud de un primer proyecto piloto a
menudo deben consolidarse y ampliarse mediante uno o varios proyectos com-
plementarios. Sin embargo, un proceso de desarrollo a largo plazo y esca-
lonado sigue estando justificado en la mayoria de 10s casos, debido a la
extensa zona abarcada y a1 gran nhero de beneficiarios de este tipo de
proyecto. Este enfoque puede ilustrarse mediante el exito del programa en
marcha de desarrollo agricola para el tropic0 hhedo en Mexico
(Prestamo 1553-ME), que tiene por mira organizar zonas piloto que se uti-
lizaran como campo de experimentacibn para preparar conjuntos administra-
tivos, tecnicos y socioeconomicos que se aplicaran en el futuro en la
region.



-71  Veanse en particular 10s siguientes informes de evaluacion ex post:
     Proyecto de desarrollo rural de Kigoma (Tanzania) (Informe No 4858
     del DEO, de fecha 28 de diciembre de 1983); Proyecto de desarrollo
     agricola de Bougouriba (Burkina Faso) (Informe No. 4541 del DEO del
     15 de junio de 1983); Proyecto de ganaderia y desarrollo rural de
     poblados (Madagascar) (Informe No. 5403 del DEO, 28 de diciembre de
     1984), y Proyecto PIDER I (Mexico) (Informe No. 4617 del DEO, del 30
     de junio de 1983).

La organization del proyecto y la coordination entre organismos

26.       En el informe de evaluaci6n se seiiala que "la Cornision llevara a
cab0 el proyecto con la asistencia, si fuera necesario, de otros organis-
mos gubernamentales apropiados". (Se preveia que nueve organismos,
incluida la Comisi6n, participarian en el proyecto.)

27.       Con exception de 10s programas de electrificaci6n rural y del
centro de salud, que desde un comienzo estuvieron a cargo de la Comision
Federal de Electricidad y de la Cornision Constructora e Ingenieria de la
Secretaria de Salubridad y Asistencia, respectivamente, la mayoria de las
obras del proyecto fueron efectivamente realizadas por la Comision del
Papaloapan con ninguna o insuficiente consulta con 10s organismos de eje-
cuci6n. Tal estado de cosas, que no es raro en este tipo de proyectos 81,
tuvo algunas consecuencias adversas:

a)   Si bien indudablemente la mayor parte de la infraestructura social
    beneficia a la poblaci6n de la cuenca del Papaloapan, no hay pruebas
     de que la selection de 10s poblados donde se construyeron escuelas y
     centros de salud haya sido totalmente apropiada. Esto puede ilus-
     trarse con 10s siguientes ejemplos encontrados por la misi6n de eva-
     luacion ex post: se construy6 una escuela en virtud del proyecto en
    un poblado donde ya existia una y donde la Secretaria de Educacion
     construy6 otra inmediatamente despues, dando por resultado tres
    escuelas que no estan cabalmente en funcionamiento; a un centro de
     salud, construido en virtud del proyecto en un poblado, acude como
     promedio solo un paciente dia por rnedio; se ha notado duplication con
    otros programas (PIDER 91, en especial) en algunos casos;

b)   En la fecha de terminacion del proyecto, cuando 10s organismos de
     ejecucion y las autoridades de 10s poblados se hicieron cargo del
    proyecto, esto result6 ser un problem serio. Debido a la escasez de
     personal y de presupuesto, 10s organismos de ejecucion tienen difi-
     cultades para dotar de personal y de equipo y tambien para dirigir y
    mantener las instalaciones del proyecto de las cuales se hacen
     cargo. En varios centros de salud faltan medicamentos y el personal
    esta formado en su mayoria por estudiantes que prestan servicios
    obligatorios; si bien tqdas las escuelas cuentan con personal, algu-
    nas alin no han sido equipadas varios asos despues de su terminacion;
     todavia no se han efectuado las conexiones de agua y electricidad en
    varias instalaciones del proyecto; la misi6n de evaluaci6n ex post




-
81   V6anse en especial 10s informes de evaluaci6n ex post relativos a1
     Proyecto de credito a ~equesosagricultores y desarrollo rural
     (Paraguay) (Informe No. 4419 del DEO) y el de Desarrollo rural de la
     regi6n norte de Haiti (en preparation).

-91  Proyecto de desarrollo rural integrado de Mexico, PIDER 1, 2 y 3
     (Prestamos 1110-ME, 1462-ME y 2043-ME).

        tambien observ6 que el mantenimiento ha sido y sigue siendo un grave
        problem y que muchas de las instalaciones visitadas necesitan ser
        rehabilitadas s6lo unos pocos aiios despu6s de su terminaci6n.

   28.       Los problems de traspaso a la terminaci6n del proyecto plantean
   el interrogante de si la Comisi6n del Papaloapan fue el instrumento apro-
   piado para llevar a cab0 un proyecto de multicomponentes de esta indole.
   En la etapa de preparacibn, se expresaron algunas dudas sobre la capacidad
   de la Comisi6n para desempezarse como el principal organismo de ejecuci6n
   del proyecto, debido a sus antecedentes deficientes en relacion con la
   rapidez de la ejecuci6n y las actividades, y su personal inadecuado tanto
   en cantidad como en calidad.   La misi6n de preparaci6n propuso que la
   Comisi6n, convenientemente fortalecida, fuera el organismo responsable del
   proyecto, pero que su funci6n fuera mas bien de naturaleza coordinadora
   que directamente ejecutiva. La mayor parte de las obras del proyecto se
   delegaria a organismos especiafizados. Sin embargo, contrariamente a las
   propuestas de la mision de preparaci6n y a pesar de la considerable
   ampliacion de la zona del proyecto, se decidio en la evaluaci6n que la
   Comision seria el organismo de ejecuci6n del proyecto. Aparentemente se
   estim6 en esa oportunidad que la Cornision seria capaz de cumplir eficien-
   temente su tarea en base a su experiencia anterior de 25 aiios en la cuenca
   del Papaloapan.

   29.       A la terminaci6n del proyecto, puede decirse que la Cornision se
   desempeiio relativamente bien, dadas las dificultades y la magnitud del
   proyecto. La Comisi6n tuvo kxito en llevar a cab0 10s componentes produc-
   tivos, pero enfrent6 muchas dificultades para realizar y hacer entrega de
   la infraestructura social. Haciendo un examen retrospectivo, la organiza-
   ci6n del proyecto probablemente no fue la nds adecuada, o a la inversa, el
   proyecto era demasiado amplio y complejo para este tipo de organizaci6n.
.  Como ya se observ6 en 10s informes del DEO, mientras &s   simple es un pro-
   yecto hay nds probabilidades de que tenga exito. Ademis, existe el riesgo
   de que un proyecto con componentes m6ltiples desvirt6e la capacidad del
   organismo de ejecucion de su capacidad para llevar a cab0 inversiones
   productivas (cuesti6n que tambien se debati6 en la presentaci6n ante el
   Directorio Ejecutivo).

   30.       Por consiguiente, la reacci6n a1 desarrollo rural integrado en
   la cuenca del Papaloapan bien podria haber sido que 10s proyectos especi-
   ficos (agricultura, caminos, educaci6n y salud) fueran realizados por cada
   organismo de ejecuci6n responsable, y coordinados por la Comision.   Este
   tipo de organizaci6n habria requerido esfuerzos especiales para fortalecer
   10s organismos de ejecucibn, pero habria aliviado considerablemente sus
   problems de traspaso cuando se dio termino a las inversiones.

   El calculo de la tasa de rentabilidad

   31.        Si bien la misi6n de evaluaci6n ex post no tiene objeciones a la
   tasa de rentabilidad economics del proyecto en la form recalculada en el
   informe de termination, este proyecto ilustra una conclusi6n del DEO con
   respecto a varios proyectos de desarrollo rural apoyados por el  Banco.  El

DEO ha encontrado que 10s informes de evaluacion de 10s proyectos de
desarrollo rural con multicomponentes utilizan diferentes criterios para
calcular la tasa de rentabilidad economica de 10s proyectos. En este
proyecto, la tasa se calcul6 bajo dos supuestos diferentes: a) con todos
10s componentes del proyecto tratados como costos necesarios para obtener
10s beneficios derivados de el, y b) excluyendo la infraestructura social
de 10s costos del proyecto.  La tasa de rentabilidad econ6mica se estim6
en 26% en el primer supuesto y 65% en el segundo. En algunos proyectos,
solo se toman en cuenta 10s costos y beneficios de 10s componentes produc-
tivos, en cambio en otros, todos 10s componentes se consideran costos del
proyecto. Finalmente, en algunas ocasiones se realizan analisis separados
de la tasa de rentabilidad econ6mica para caminos rurales y otros compo-
nentes especificos.

32.       Esta situaci6n se explica en parte por las normas flexibles del
Banco que reconocen que algunos beneficios pueden cuantificarse en la eva-
luacion y otros no. Sin embargo, las normas indican que 10s costos de 10s
elementos del proyecto deben incluirse en 10s costos totales si son nece-
sarios para lograr las metas de producci6n. La apreciaci6n de lo que
constituyen elementos "necesarios" y "no necesarios" para lograr las metas
queda a criterio de las misiones de evaluacibn, y varia considerablemente
de un proyecto a otro.

33.       La experiencia del DEO demuestra que en la fecha de terminaci6n
de 10s proyectos, las estimaciones de la tasa de rentabilidad economica
tienden a ser muy simples, en contraste con 10s calculos complejos en la
etapa de evaluacion. La mayoria de 10s informes de teminaci6n ~ 6 1 0toma
en cuenta 10s costos y beneficios efectivos relacionados con las inversio-
nes productivas; algunos tambien consideran 10s costos de 10s componentes
de apoyo a la producci6n, mientras que la infraestructura social practica-
mente nunca se incluye en la corriente de costos-beneficios. Cuando se
han calculado tasas de rentabilidad separadas para caminos en 10s informes
de evaluaci6n, nunca aparecen en 10s informes de terminaci6n. Como resul-
tado, las comparaciones entre las estimaciones de la tasa de rentabilidad
economica en la evaluaci6n y la terminacibn, y tambien las comparaciones
entre diferentes proyectos son especialmente dificiles y a veces engafiosas
en este tipo de proyectos.

34.      Una de las razones para aplicar diferentes criterios a1 calcular
la tasa de rentabilidad economica en la evaluacion y en la terminaci6n es
la flexibilidad y subjetividad de 10s criterios del Banco. Si se consi-
dera que el rendimiento de las inversiones productivas es minimo en la
terminacibn, aGn es posible y justificado en muchos casos eliminar 10s
costos de 10s componentes de apoyo a la producci6n y de infraestructura
social en la corriente de costos-beneficios del informe de terminaci6n.
Estos elementos tienen justificaci6n adicional aunque no mensurable; sus
beneficios de fortalecimiento institucional o de caracter social a veces
exceden 10s que se reflejan directamente en 10s resultados de las inver-
siones productivas.

35.       Otra razon para simplificar el calculo de la tasa de rentabili-
dad economica en 1a.etapa de termination parece ser la falta de informa-
ciones basicas sobre 10s beneficios efectivos de muchos componentes del
proyecto.  Como se sefiala correctamente en el informe de terminaci6n de
este proyecto, si bien en la mayoria de 10s proyectos de esta naturaleza
10s sistemas de verificacion y evaluacion tienen dificultades para medir
10s rendimientos y la produccion agricola, en general no estan disecados
para calcular el trafico efectivo de 10s caminos, el consumo de agua
potable, la asistencia a las escuelas y 10s centros de salud, o 10s bene-
ficios de 10s centros sociales y las instalaciones de comercializacion.
Las lecciones que pueden extraerse de 10s resultados del DEO son que:
a) la manera como se calcula una tasa de rentabilidad economica en la
evaluaci6n debe ser comparable a1 sistema de verificacion y evaluacion
establecido para medir 10s logros de proyecto, y b) no hay necesidad de
calculos complejos de la tasa de rentabilidad economica en la evaluacion
cuando es evidentemente imposible medir algunos beneficios del proyecto.


                                                                                      ANEXO 1
                                                                                      P ' a g i n a 1


                         MEXICO,
                            .YUKINORI
                                  D.F.,  MAY0 30, 1985.
                         S R            WATANABE
                         DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO DE EVALUACION
                         DE OPERACIONES
                         BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCION Y
                         FOMENT0

                              HAG0 REFERENCIA A SU COMUNICACION DE FECHA 15 DE ABRIL DE
                         1985, MEDIANTE LA CUAL NOS ENVIA COPIA DEL DOCUMENT0 PRELIMINAR
                         INFORME DE EVALUACION EX-POST     DEL PROYECTO DE DESARROLLO RURAL
                         INTEGRADO CUENCA E L PAPALOAPAN (PRESTAMO 1053-ME) Y S O L I C I T A
                         COMENTARIOS AL MISMO CON E L F I N DE QUE SEAN CONSIDERADOS EN L A
                         ELABORACION DE LA VERSION FINAL ANTES DE QUE SEA DISTRIBUIDA A LOS
                         DIRECTORES ElJECUTIVOS DEL BANCO.

                              EN TERMINOS GENERALES CONSIDERAMOS QUE E L DOCUMENT0 ELABORADO
                         POR E L DEPARTAMENTO DE EVALUACION DE OPERACIONES CONTEMPLA TODOS
                         LOS ASPECTOS RELACIONADOS CON E L DESARROLLO DEL PROYECTO.         S I N
                         EMBARGO,  CON E L F I N DE ESCLARECER ALGUNOS ASPECTOS DEL INFORM. Y
                         ENRIQUECER SU CONTENIDO,     A CONTINUACION NOS PERMITIMOS PRESENTARLE
                         ALGUNOS COMENTARIOS TANTO GENERALES COMO PARTICULARES QUE S E R I A DE
                         NUESTRO INTERES S E INCLUYERAN EN E L INFORM. FINAL.

                              CABE SENALAR QUE ESTOS COMENTARIOS FUERON ELABORADOS DE MANERA
                         CONJUNTA POR LOS REPRESENTANTES DE LA COMISION DEL PAPALOAPAN EN SU
                         CALIDAD DE ORGANISM0 EJECUTOR, L A NACIONAL FINANCIERA,     PRESTATARIO
                         DEL PRESTAMO Y L A SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDIT0 PUBLIC0 EN SU
                         CALIDAD DE GARANTE.      ADEMAS COLABORARON REPRESENTANTES DE LAS
                         DIRECCIONES GENERALES DE ASUNTOS INTERNACIONALES Y DE P O L I T I C A Y
                         EVALUACION SECTORIAL DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA Y RECURSOS
                                       .
                         HIDRAULICOS

                         A.   COMENTARIOS GENERALES

                               1. CONSIDERAMOS,     COMO RESULTADO DE LA LECTURA DEL INFORME DE
                         EVALUACION EX-POST     DEL PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO DE LA
                         CUENCA DEL PAPALOAPAN,     QUE ALGUNAS DE LAS FUENTES DE INFORMACION
                         CITADAS EN EL PREFACIO DEL MISMO NO FUERON ANALIZADAS CON
                         PROFUNDIDAD,   EN VIRTUD DE QUE LOS DIVERSOS DOCUMENTOS ELABORADOS
                         DURANTE LA PREPARACION,     EVALUACION, NEGOCIACION Y EJECUCION DEL
                         PRESTAMO CORRESPONDIENTE, CONTIENEN INFORMACION SUFICIENTE SOBRE
                         LAS PECULIARIDADES Y LOS OBSTACULOS ENFRENTADOS DURANTE LA
                         EJECUCION DEL PROYECTO.

                               2.   S E CONSIDERA IMPORTANTE DESTACAR QUE DURANTE LAS 16
i n u s i t a d o q u e MISIONES DE SUPERVISION LLEVADAS A CAB0 POR EL STAF DEL BANCO S E
zsacuerdo                ENFATIZO SOBRE LOS ASPECTOS FINANCIEROS Y TECNICOS DEL PROYECTO.
ma m i s i d n d e DE ESTA FORMA, LAS CONCLUSIONES OBTENIDAS DESTACABAN EL LOGRO DE
:idn ex post LAS METAS Y ONETIVOS ALCANZADOS TAL COMO LOS REFIERE, POR EJEMPLO,
         -
: cinco        a f i o s E L COMLJNICADO DE FECHA 11 DE ENERO DE 1980, REMITIDO POR EL BANCO
                         MUNDIAL A NUESTRO P A I S EN E L CUAL MENCIONA L O SIGUIENTE:    "DE      IGUAL
                         MANERA ME SATISFACE REGISTRAR UNA VEZ MAS QUE NO OBSTANTE LAS
                         DEMORAS OCURRIDAS EN SU EJECUCION,     SON YA SIGNIFICATIVOS LOS
                         BENEFICIOS DERIVADOS DE L A PRESTACION DE LOS SERVICIOS DE EXTENSION
                         AGRICOLA Y DE LA CONSTRUCCION DE CAMINOS Y OBRAS DE INFRAESTRUCTURA

                                                                                                           ANEXO 1
                                                                                                           P6gina 2



                                      SOCIAL.   POR CONSIGUIENTE PENSAMOS QUE E S IMPORTANTE SENALAR QUE
                                      LOS OBJETIVOS DEL PROYETO S E LOGRARON PLENAMENTE."          TODO L A
                                      ANTERIOR PONE EN EVIDENCIA QUE EXISTE DESACUERDO ENTRE LAS
                                      CONCLUSIONES DE LAS MISIONES DE SUPERVISION CON LAS DEL INFORME DE
                                      EVALUACION EX-POST.

         cambia en lo' pSrrafos            3.   EL INFORME SENALA PERSISTENTAMENTE QUE LA COMISION DEL
29 y 30.       La             de eva- PAPALOAPAN NO FUE EL ORGANISM0 ADECUADO PARA EJECUTAR EL PROYECTO,
luaciSnpost 'pins que
         ex
                                     ASEVERACION QUE NO COMPARTIMOS PLENAMENTE PUESTO QUE LA PROPIA
la labor la ComisiSn
             de                   fue EXPERIENCIA DEL DESARROLLO DEL PROYECTO DEMOSTRO QUE LA COMISION
bastante exitosa           en vista   CUMPLIO CONFORME A SU CAPACIDAD Y EXPERIENCIA EFICIENTEMENTE.
de l a 2 i f i c u l t a d y magnitud
d e l proyecto.          Esto no sig-      4 .  EN RELACION AL U S 0 QUE S E L E S DARA A LAS OBRAS CONSTRUIDA:
nifica$ sin                    que   A INSTANCIAS DEL PROYECTO,       E L GOBIERNO DE MEXICO HA CONVENIDO EN
asignar   a la ComisiSn la           QUE CADA ESTADO EN DONDE SE UBIQUEN LAS OBRAS SEA EL ENCARGADO DE
plena respansabilidad           de laCONCLUIRLAS, PROPORCIONANDO LOS MISMOS BENEFICIOS A LA PORLACION,
ejecucibn del proyecto           haya DE ACUERDO A LAS METAS ORIGINALES.
Sido e l mejor arreglo i n s t i -
tucional posible.                          5.   S E R I A PERTINENTE QUE E L INFORME EXPLICARA CON MAYOR
                                      DETALLE S I LAS COMPARACIONES ENTRE LAS METAS PROGRAMADAS
Vgase la nota              pie del    ORIGINALMENTE PARA CADA UNO DE LOS COMPONENTES Y LAS METAS DE
psrrafo 12.                           PROYECTO S E HICIERON TOMANDO EN CONSIDERACION E L RECORTE
                                      PRESUPUESTAL DE CASI EL 50 PORCENTAJE EN 1976.           DE S E R ESTE E L
                                      CASO, PENSAMOS QUE LAS CONCLUSIONES INCLUIDAS EN E L INFORME NO
                                      CONTEMPLAN LA IMPORTANCIA DE ALGUNOS FACTORES CORRECTIVOS,            COMO FI
                                     E L CASO DE LA CORRELACION ENTRE LA DISMINUCION DEL COST0 DEL
                                     PROYECTO (AL 51 PORCENTAJE),        DEL MONTO DEL PRESTAMO (AL 52
                                     PORCENTAJE)    Y DE LOS BENEFICIARIOS DIRECTOS (AL 58 PORCENTAJE)          Y 1
                                      TOM0 EN CUENTA LA AMPLIACION EN 3 ANOS DEL PERIOD0 DE EJECUCION
                                     ESTIMADO INICIALMENTE Y OTROS FACTORES.

                                      B.  COMENTARIOS PARTICULARES

                                           1.   EN E L PARRAFO 1 DE L A PAGINA V I S E SENALA:      "...LA
                                      EJECUCION DEL PROYECTO SE ATRASO DEBIDO A LAS ASIGNACIONES
V6ase la nota              pie del
                                      PRESUPUESTARIAS INSUFICIENTES,       LA LIMITADA CAPACIDAD DENTRO DE L I
psrrafo 22.                           COMISION PARA PREPARAR DISENOS FINALES Y LOS DOCUMENTOS DE
                                     LICITACION,    LA FALTA DE CONTRATISTAS EN LA APARTADA ZONA DEL
                                      PROYECTO Y SU DESEMPENO DEFICIENTE,         Y LA DISMINUCION DEL APOYO
                                      GUBERNAMENTAL DURANTE LOS PRIMEROS ANOS DE EJECUCION...".


                                           S E CONSIDERA PERTINENTE TOMAR EN CUENTA QUE ElJE PRECISAMENT'
                                      DURANTE LOS PRIMEROS ANOS DE EJECUCION DEL PROYECTO (1975-1976)
                                      CUANDO EL P A I S ENFFSNTO UNA D I F I C I L SITUACION ECONOMICA,
                                      CARACTERIZADA POR UNA ALTA TASA DE INFLACION Y UNA PROFUNDA
                                      DEVALUACION DE L A MONEDA, LO QUE OBLIGO AL GOBIERNO MEXICAN0
                                      REDUCIR EL GASTO PUBLICO,      CON LA CONSECUENTE DISMINUCION DE LOS
                                      PROGRAMAS PRESUPUESTARIOS,      AFECTANDO, ENTRE OTROS AL PROGRAMA DE
                                      DESARROLLO DE LA CUENCA DEL PAPALOAPAN.

                                           EN LO QUE S E REFIERE A LA FALTA DE CONTRATISTAS,            DESDE EL
                                      MOMENT0 EN QUE E L B I R F ESTUVO DE ACUERDO EN AMPLIAR LA ZONA DE
                                      INFLUENCIA DEL PROYECTO,      YA RESULTABA PREVISIBLE QUE DEBIDO A LI
                                      PEQUENO DE LAS OBRAS QUE S E EJECUTARIAN Y LO APARTADO DE LA REG

                    EN L A QUE S E LLEVARIAN A CABO, TRAERIA COMO RESULTADO E L POCO
                     INTERES POR PARTE DE LOS CONTRATISTAS.
                               EN EL MISMO PARRAFO S E SENALA:       "...CUANDO       S E TERMINO CON TRES
                    ANOS DE ATRASO,          S E HABIAN LLEVADO A CABO SOLO CERCA DE L A MITAD DE
                    LOS COMPONENTES ORIGINALES DEL PROYETO Y S E HABIA CANCELADO EL 48
                    PORCENTAJE DEL PRESTAMO DEL BANCO..."                E S CONVENIENTE QUE EN EL
                     INFORME S E CONSIDERE QUE LO ANTERIOR S E DEB10 A LA REESTRUCTURACION
                    DEL PRESUPUESTO ORIGINAL, OCASIONANDO UNA REESTRUCTURACION EN LAS
                    METAS ORIGINALES.            ASIMISMO,   CABE SENALAR QUE L A SECRETARIA DE
                    AGRICULTURA Y RECURSOS HIDRAULICOS (SARH)                 S O L I C I T 0 AMPLIAR TRES
                                .
                    ANOS MAS EL PERIOD0 DE EJECUCION DEL PROYECTO CON L A APROBACION DEL
                     BANCO

                                2 .  EN L A MISMA PAGINA V I ,   PARRAFO TERCERO S E R I A CONVENIENTE
   lse e l nuevo    QUE E L BANCO DETALLARA LOS CRITERIOS QUE U T I L I Z O PARA MEDIR A LOS
   rrafo 27.         BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL.                         DE IGUAL
                    MANERA,         RESPECT0 AL J U I C I O CONSIGNADO EN E L INFORME SOBRE L A
                     SUPUESTA MALA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION DE DE LAS OBRAS DE
                     INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL PROYECTO,              EL GOBIERNO DE MEXICO
                     CONSIDERA QUE S I BIEN TAL ASEVERACION PUDIERA S E R VALIDA PARA
                    ALGUNOS DE LAS OBRAS VISITADAS POR LA MISION DE EVALUACION DEL
                     BANCO,        DURANTE E L PASADO MES DE ENERO, L A CUAL EN RIGOR CUBRIO UNA
                     MLTY   MODESTA PARTE DEL AREA BENEFICIADA,             NO DEBE SER GENERALIZADA A
                    TODO E L PROYECTO.           S E CONSIDERA QUE LA MUESTRA TOMADA EN ESA

I                   OCASION NO E S REPRESENTATIVA.

                                3.   EN LA HOJA V I I PARRAFO 1, S E SENALA QUE:             "...LA  TASA DE
                     RENTABILIDAD ECONOMICA DEL PROYECTO EXCLUIDO EL COST0 DE L A
     e cambio en e l INFRAESTRUCTURA SOCIAL S E ESTIMA ACTUALMENTE EN CERCA DEL 2 0
     afo 15.        PORCENTAJE (65 PORCENTAJE EN L A EVALUACION EX-ANTES)                        ..." S E R I A
                     CONVENIENTE QUE E L INFORME DETALLARA CUALES FUERON LOS CRITERIOS
                     PARA SU ESTIMACION Y EL PORQUE DE SU ABATIMIENTO.

                                4.   EN L A HOJA V I I PARRAFO CUATRO,      NO S E ESTA DE ACUERDO CON
     2cho de que l a
                     EL INFORME CUANDO HACE REFERENCIA A:              "...EL    ENFOQUE INTEGRADO
     'estructura
                    DEMOSTRO SER IMPOSIBLE EN UNA ZONA TAN EXTENSA DEL PROYECTO Y FUE
              diso
                     CBSTACULIZADO ADICIONALMENTE POR LOS ESTRICTOS CRITERIOS ECONOMICOS
      no quiere
     -               DISENADOS PARA LA SELECCION Y UBICACION DE LA INFRAESTRUCTURA
        que este'
                     SOCIAL"        (MEMORANDO DE EVALUACION EX-POST,         PARRAFOS 2 3 - 2 4 ) .
      :rada en e l
                                CABE MENCIONAR QUE S I S E LOGRO UN ENFOQUE INTEGRADO,                YA QUE S E
      nente de
                    APROVECHO LA INFRAESTRUCTURA SOCIAL CONSTRUIDA CERCA DE LAS ZONAS
      cci6n.
                     PRODUCTIVAS Y S E UTILIZARON LOS RECURSOS ECONOMICOS Y SOCIALES
                     DISPONIBLE EN LAS ZONAS MARGINADAS,             EN ESPECIAL EN L A CUENCA ALTA.

                                5.   CON EL OILJET0 DE AMPLIAR E L CONTENIDO DEL PRIMER PARRAFO
        e l nuevo   DE L A PAGINA V I I I DONDE S E HACE MENCION A LOS PROBLEMAS DE TRASPASO
       fo 17.        DE LAS OBRAS E INSTALACIONES A L A TERMINACION DEL PROYECTO,                        NOS
                    PERMITIMOS SENALAR QUE LA COMISION TIENE EN SU PODER LAS ACTAS
                    ADMINISTRATIVAS DE ENTREGA DE OBRAS DE LAS 454 AULAS QUE CONSTRUYO,
                     MISMAS QUE LOS HABITANTES BENEFICIADOS S E RESPONSABILIZARON DE
                     MANTENER EN COLABORACION CON LA SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA
                     ( S E P ) .    RESPECT0 A LAS 2 1 2 RESTANTES,      ESTAS FUERON CONSTRUIDAS POR
                     E L CAPFCE,       HACIENDOSE CARGO DE ELLAS LA SEP.          POR LO QUA TOCA A LOS

                                                                                                                ANEXO 1
                                                                                                                P d g i n a 4


                                       CENTROS DE SALUD,       RAUCBL FUERON INTEGRAMENTE CONSTRUIDOS POR LA
                                       SECRETARIA DE SALUBRIDAD Y ASISTENCIA (SSA).                DE HECHO LA
                                       SECRETARIA DESDE UN P R I N C I P I O HA OPERADO Y ADMINISTRADO LOS CENTROS
                                       S I N NINGUN COMPROMISO POR PARTE DE LA COMISION.             POR LO QUE
                                       RESPECTA A LAS OBRAS DE ELECTRIFICACION,             ESTAS N E R O N CONSTRUIDAS
                                       EN CONVENIO CON LA COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EN TANTO QUE
                                       E L COMITE PRO-OBRAS      DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES
                                       Y TRANSPORTES SE HA ENCARGADO DE DAR MANTENIMIENTO A LOS CAMINOS
                                       CONSTRUIDOS POR LA COMISION.           POR TANTO,    SE SUGIERE QUE E L INFORME
                                       AMPLIE MAS SU OBSERVACION AL RESPECTO.

                                       6.      EN EL PARRAFO 5 DE LA MISMA PAGINA,        S E MENCIONA    'I...    NO S E
                                       RECAUDARON CARGOS POR CONCEPT0 DE AGUA,            PRINCIPALMENTE DEBIDO A LO
                                       DERECHOS DE AGUA PRIVADOS EXISTENTES Y A LA OPOSICION DE LOS
                                       PRODUCTORES, Y TAMBIEN A QUE EL PRESTATARIO NO ESTABLECIO
                                       LEGALMENTE LOS DISTRITOS DE RIEGO (INFORME DE TERMINACION DEL
                                       PROYECTO,     PARRAFO 3.24)".

V S a s e e l c a m b i o en e l pdrra-         SOBRE ESTE PARTICULAR,     S E R I A CONVENIENTE AGREGAR AL INFORME
f o 3 . 2 4 d e l i n f o r m e de     QUE LOS DISTRITOS DE RIEGO ESPERANZA Y PALMAR DE BRAVO,                   PUEBLA
teminaci6n d e l pr-yecto y            N E R O N CREADOS POR ACUERDO PUBLICADO EN E L DIARIO O F I C I A L DE LA
en la pdgina videl memoran-FEDERACION                 EL 6 DE MAY0 DE 1 9 7 6 Y EL DE R I O BLANCO, VERACRUZ POR
d o de evaluaci6n expost.              ACUERDO DEL 2 9 MAY0 DE 1963 PUBLICADO EN EL MISMO DIARIO EL 2 3 DE
                                       J U L I O DEL AN0 ANTES MENCIONADO Y EL DE R I O SALADO PUEBLA Y OAXACA
                                       S E CREO POR ACUERDO DE FECHA 1 7 DE MARZO DE 1 9 6 5 .          ADEMAS E S
                                       IMPORTANTE SENALAR QUE LAS CUOTAS POR EL US0 DE AGUA S E F I J A N CAD
                                       CICLO AGRICOLA POR LOS COMITES DIRECTIVOS.              SOLO EN EL CASO DEL
                                       DISTRITO DE RIEGO SALADO, POR HABER SIDO CREDO POSTERIORMENTE A
                                       CONCESIONES DADAS A PARTICULARES QUE DEBIERON SER RESPETADAS,                         S E
                                       TIENE OPOSICION DE LOS PARTICULARES PARA EL PAGO DE CUOTAS.                         EN E
                                       CASO DEL DISTRITO DE RIEGO ESPERANZA S E I N I C I O SU OPERACION F O R M
                                       A PARTIR DE 1984.        EN EL SUPUESTO DE QUE NO ESTUVIERAN ESTABLECIr
                                       LOS DISTRITOS DE RIEGO, NO CORRESPONDE AL PRESTATARIO S I
                                       ESTABLECIMIENTO,       SEGUN S E DESPRENDE DE L A SECCION I V ,         FRACCIONES
                                       A 7 2 DE L A LEY FEDERAL DE AGUAS,          SIENDO DICHAS ATRIBUCIONES
                                       RESPONSABILIDAD DEL GOBIERNO FEDERAL.

                                                7.  EN EL PARRAFO 10 DEL RESUMEN,        LA ULTIMA FRASE DICE:             'I..
V d a s e e l nuevo p s r r a f o lo.  S I N EMBARGO SARH NO TOMO NINGUNA MEDIDA Y CONTINUO INTERESNEN
                                       LLEVAR A CAB0 LAS INVERSIONES DEL PROYECTO...".               SE CONSIDERA QU
                                       ESTA ASEVERACION CARECE DE VALIDEZ EN VIRTUD DE QUE LA SARH TOMO
                                       DECISION DE CONTINUAR CON LAS INVERSIONES DE PROYECTO,                   CONSIDERA
                                       LAS ALTERNATIVAS PLANTEADAS.

                                                8. EN EL PARRAFO 1 2 , I N C I S O (A) RENGLON 4, S E INDICA           "...
VSase la                a1 pie del     L A FECHA DE TERMINACION S E HABIAN EQUIPADO SOLO 7 DE 4 0 POZOS
pgrrafo l2y               psrrafo  3 *  0   2   ~ ~ ~Y ~S E~HABIAN ~REGADO 7 7 2 HECTAREAS EN COMPARACION CON Li
                                                             A  D    ~
del                                                                                           .
            Orne      de terminacibn   2 , 4 0 0 HECTAREAS ESTIMADAS EN LA EVALUACION.         .I1.  SOBRE LO ANTER'
d e l p r o y e c t o .                E L DOCUMENTO OMITE QUE E L INFORME DE EVALUACION EX-ANTE                 NO
                                       CONSIDER0 LA EXISTENCIA DE 2 0 POZOS EQUIPADOS EN LA ZONA
                                       MENCIONADA, LOS CUALES S E HABIAN FINANCIADO CON RECURSOS DEL BA
                                       INTERAMERICANO DE DESARROLLO ( B I D ) ,       LO QUE OBLIGO A TENER QUE
                                       CANCELAR L A PERFORACION DE 33 DE LOS 40 POZOS PROYECTADOS EN E S
                                       DISTRITO,     A F I N DE NO PROVOCARSE GRAVES PROBLEMAS HIDROLOGICOS.

                                                                                                  ANEXO 1
                                                                                                  Pdgina 5




                          9.    EN EL PARRAFO 1 2 ,  I N C I S O (B) RESPECT0 A LA ASISTENCIA
                TECNICA SUMINISTRADA POR L A COMISION A L A AGRICULTURA DE TEMPORAL,
Sase el nuevo
                S E RECOMIENDA REVISAR E L INFORME FINAL ELABORADO POR L A COMISION,
Prrafo 12.
                E L PARTICULAR E L CUADRO 2 EN DONDE CLARAMENTE S E MENCIONAN LAS
                METAS ALCANZADAS EN EL PROGRAMA DE DESARROLLO RURAL,                     POR LO QUE A
                J U I C I O DE L A COMISION T I E N E DOBLE MERIT0 LO MENCIONADO EN ESTE
                P ARRAFO DEL INFORME.

                          10.    EN EL PARRAFO 1 7 , RENGLON 8 S E SENALA;         "...ADEMAS,
  hay ninguna
                SUBSISTE EL INTERROGANTE DE S I L A COMISION DEL PAPALOAPAN ERA E L
 ntradicci6n;
                INSTRUMENTO ADECUADO PARA L L m A R A CABO UN PROYECTO DE ESTA
 ecisamente el
                NATURALEZA...".           EN ESTE PUNT0 EL INFORME S E CONTRADICE,           PUES
 jetivo de la
                ANTERIORMENTE SENALA 1 7 3 "...EL              PRINCIPAL ORGANISMO DE EJECUCION
 aluaci6n expost
                SERA LA COMISION DEL PAPALOAPAN,                CREADA EN 1 9 4 7 DENTRO DE LA SARH
  determinar si
                PARA PLANIFICAR,          DISENAR,  CONSTRUIR TODAS LAS OBRAS PUBLICAS EN LA
 ; decisiones
                CUENCA DEL PAPALOAPAN.           LA COMISION LLEVARIA A CABO EL PROYECTO CON
 >ptadas en la
                LA ASISTENCIA DE OTROS ORGANISMOS GUBERNAMENTALES..."                     (PAGINA 4 ,
 ;e de evaluacih
                PARRAFO 7 ) .        DEBEMOS RECORDAR ADEMAS QUE FLJE E L MISMO BANCO EL QUE
 !ron acertadas
                ACEPTO QUE FUERA L A COMISION DEL PAPALOAPAN E L ORGANISMO
 LO.
                RESPONSABLE PAR L A EJECUCION DEL PROYECTO,                CON L A ASISTENCIA Y
                ASESORIA DE LOS ORGANISMOS GUBERNAMENTALES CORRESPONDIENTES,                     COMO
                QUEDO ASENTADO EN LOS CONTRATOS DE PRESTAMO Y DE GARANTIA.

                          11.    EN EL PARRAFO 19 DEL INFORME,         EN SUS ULTIMOS 4 RENGLONES
                S E INDICA:       "...FINALMENTE,    NO S E CONTEMPLARON LOS ATRASOS CAUSADOS
                POR LA TARDIA APROBACION DE LAS AUTORIZACIONES PRESUPUESTARIAS
  3e cambio en
                ANUALES POR EL GOBIEFWO FEDERAL,                LO QUE E S EN LA PRACTICA FRECUENTE
  38rrafo 19.
                EN MEXICO,        NO OBSTANTE LA ANTERIOR EXPERIENCIA DEL BANCO EN E L
                PAIS..."         SOBRE EL PARTICULAR, E S MENESTER ACLARAR QUE EL
                PRESUPUESTO FEDERAL S E ASIGNA EN EL MES DE NOVIEMBRE DEL AN0
                INMEDIATO ANTERIOR Y QUE INCUMBE A LAS DEPENDENCIAS GUBERNAMENTALES
                EJERCERLO Y OPERARLO.           DE LA MISMA MANERA E S POSIBLE APLICAR EL
                PRESUPUESTO ANTES DE I N I C I A R E L ANO,         CON BASE EN EL "ACUERDO DE
                SECAS" QUE PERMITE A LAS MISMA DEPENDENCIAS D I S T R I B U I R SUS CARGOS
                EN EL PROXIMO AN0 FISCAL EN NOVIEMBRE,                DICIEMBRE,     ENERO Y FEBRERO.
                DE ESTA MANERA LOS DESEMBOLSOS Y LAS PARTIDAS PRESUPUESTALES S E
                AGILIZAN.         LA SUGERENCIA E S QUE DEL PARRAFO ANTES MENCIONADO S E
                ELIMINEN LOS ULTIMOS CUATRO RENGLONES DEBIDO A QUE CONDUCE HACIA
                UNA MALA IMPRESION DE L A REALIDAD.

                          1 2 .  EN AL PARRAFO 22 S E HACE MENCIONA QUE "...SE             PERDIO E L
                ACERTADO CONCEPTO DE COMENZAR.EL PROYECTO EN CUATRO ZONAS P I L O T 0

    !el nuevo   PARA LUEGO AMPLIAR LAS ACTIVIDADES SOBRE LA BASE DE L A

    fo 22,      EXPERIENCIA..."          LO ANTERIOR FUE RESULTADO,       COMO LO MENCIONA E L
                MISMO INFORME EN PARRAFOS ANTERIORES,                DE LA PRESION EJERCIDA POR EL
                BANCO Y EL GOBIERNO DE MEXICO PARA AMPLIAR LA ZONA DEL PROYECTO.
                S I N EMBARGO,        E L CONCEPTO DE ZONAS P I L O T 0 Y SU DESARROLLO ES VALID0
                PARA ZONAS HIDROLOGICAS Y ,CLIMATOLOGICAS SEMEJANTES.                     POR LO TANTO
                S E CONSIDERA QUE FUE ACERTADO AMPLIAR LAS 4 ZONAS PRIHERAMENTE
                CONTEMeLADAS,          PUESTO QUE NO INCLUIAN COMPONENTES NETAMENTE
                PRODUCTIVOS Y QUE FUERON LOS QUE MEJORES RESULTADOS EXPERIMENTARON.

                                                                                                              AVEXO 1
                                                                                                              P h g i n a 6



 S e espera que 10s m a y o r e s ingre-                    13.     EN E L PARRAFO 23 EN LOS ULTIMO 3 RENGLONES,         SE INDICA
 sos obtenidos por losagricul-                              "...
                                                    QUE:           SIGUEN SIENDO DUDOSOS LOS BENEFICIOS FINANCIEROS         ,
 toreg de las actividades de                                                          ."
                                                     ECONOMICOS Y SOCIALES DE ALGUNOS CAMINOS DEL PROYECTO Y DE LA
 p r o d u c c i 6 n i n d u z c a n un m e j o r USOINFRAESTRUCTURA          SOCIAL..   SERIA CONVENIENTE QUE EL INFORME
 de l o s caminos y la i n f r a e s t r u c ~ R E ~ ~ ~ A MAS SUS COMENTARIOS Y SENALARA CONCRETAMENTE A CUALES
                                                                    R A
 tura social Y generen m s s bene- CAMINOS SE REFIERE Y QUE T I P 0 DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL NO HA
 ficios i n c r e m e n t a l e s .                 GENERADO BENEFICIOS ESPERADOS.


                                                            14.     CUANDO S E HACE REFERENCIA A LOS PROBLEMAS DE
1
                                                    COORDINACION,          E L DOCUMENT0 EN UNA DE SUS PARTES SENALA QUE : "LA
                                                     SECRETARIA DE SALUD HA REHUSADO HACERSE CARGO DE CERCA DE LA M I
 Vgase            mevOpsrrafo           27 (b)                                                     .".
                                                    DE LOS CENTROS DE SALUD EN RAZON DE QUE FUERON DEFICIENTEMENTE
                                                     CONSTRUIDOS 0 NO FUERON TERMINADOS..
                                                            ESTA AFIRMACION CONSIDERAMOS QUE NO E S DEL TODO CORRECTA,
                                                     CUANTO QUE LA MUESTRA UTILIZADA EN FIJNCION DE LOS POCOS CENTRO!
                                                     SALUD QUE S E TUVO OPORTUNIDAD DE V I S I T A R EN LA ZONA DURANTE LA
                                                    MISION DE EVALUACION EN ENERO DE 1985, NO PERMITE TENER UN PAN1
                                                    LO SUFICIENTEMENTE AME'LIO COMO PARA HACER EL COMENTARIO QUE EL
                                                     INFORME SENALA.           POR OTRA PARTE, E S MENESTER RETOMAR EL COMENT
                                                    DEL PUNT0 4 DE ESTOS COMENTARIOS RESPECT0 A QUE LA SECRETARIA
                                                     SALUBRIDAD TUB0 A SU CARGO LA CONSTRUCCION Y MANTENIMIENTO DE
                                                     CENTROS DE SALUD DESDE E L P R I N C I P I O .

                                                            15.     DEL PARRAFO 27 EN ADELANTE SE SUGIERE CONSIDERAR LOS
                                                    PUNTOS DE V I S T A CONTEME'LADOS ANTERIORMENTE CON EL PROPOSITO DE
                                                     EVITAR REPETICIONES INNECESARIAS.

                                                     SUFRAGIO EFECTIVO.           NO REELECCION
                                                    E L DIRECTOR DE ORGANISMOS FINANCIEROS
                                                     INTERNACIONALES
                                                    L I C . J O S E L U I S FLORES HERNANDEZ

                                  MEXICO

                  PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO

                 CUENCA DEL PAPALOAPAN (Prestamo 1053-ME)

                   INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO



                           20 de abril de 1984




Departamento de Proyectos
Oficina Regional de America Latina y el Caribe


                                  MEXICO
                  PROYECTO DE DESARROLLO RURAL INTEGRADO
                 CUENCA DE PAPALOAPAN (Prkstamo 1053-ME)
                   INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                             I. INTRODUCCION

1.01     En 10s primeros aiios de la dkcada de 1970, el Gobierno estaba
profundamente preocupado por la creciente ola de pobreza que azotaba las
zonas rurales. A pesar de la gran envergadura de la reforma agraria,
muchas personas de las zonas rurales seguian viviendo en condiciones eco-
nomicas y sociales de desanparo. En ese momento, debido a la existencia
de recursos limitados y servicios awriliares inadecuados, alrededor del
85% de 10s agricultores aportaban so10 el 12% de la producci6n agricola
total.

1.02      Para solucionar el problema de la pobreza rural, el Gobierno
redefinio su estrategia de desarrollo global, concentrandose en la diver-
sificacion agricola, el crecimiento de la produccion y la distribucion del
ingreso. El desarrollo rural integrado se convirtio en la columna verte-
bral de la estrategia del Gobierno para aliviar la pobreza. Ademis, para
intensificar la atencion y garantizar una coordinacion eficaz, el program
de desarrollo rural se ejecuto con el auspicio de la presidencia. Se des-
centralizaron las tareas de planificacion, ejecucion y supervision y se
asignaron importantes partidas del presupuesto a1 desarrollo rural.

1.03      Como primer paso, se determinaron microrregiones como principa-
les focos de pobreza en todo el pais. Ademas, se eligio la cuenca del
Papaloapan, importante region agricola per0 una de las mas subdesarrolla-
das de Mexico, como zona prioritaria para el desarrollo rural. El pro-
gram de desarrollo de la cuenca del Papaloapan tenia por objeto vincular
10s componentes de apoyo productivos con la infraestructura social para
fomentar un desarrollo economico y social equilibrado. La aprobacion del
proyecto del Papaloapan se produjo inmediatamente despuks del famoso dis-
curso sobre la pobreza pronunciado por el Sr. McNamra en Nairobi en el
a50 1973, en el que se subrayo la importancia del desarrollo rural.


                       11. FORMULACION DEL PROYECTO

                A. Determination, preparacion y evaluation

2.01      Ya en 1972 el Gobierno mexicano habia pedido asistencia a1 Banco
para preparar un proyecto de desarrollo rural en la cuenca del Papaloapan
superior. La preparacion de este proyecto absorbio un gran esfuerzo,
tanto de la Secretaria de Agricultura y Recursos Hidraulicos y la Comision
del Papaloapan como de la FA0 y el Banco.  La primera misi6n de la FAOIPC
visit6 la cuenca en enero de 1972 y la segunda, en febrero de 1973. El
Banco y la FAOIPC pasaron unos 202 dias de trabajo en la determinacion y
preparacion del proyecto (152 para el Banco y 50 para la FAOIPC).

2.02      La evaluaci6n del proyecto se llev6 a cab0 en el terreno en
noviembre de 1973. Tras la reunion complementaria sobre la decision
(marzo de 19741, que cuestion6 el program de riego, se envi6 una misi6n
de postevaluaci6n en agosto de 1974 para volver a evaluar este compo-
nente. La misi6n aprobo lo estimado por la mision de evaluaci6n.


                       B. Aprobacion del Directorio

2.03      Durante las negociaciones no se plantearon cuestiones graves.
La presentaci6n ante el Directorio y su aprobacion tuvieron lugar el 29 de
octubre de 1974. Si bien el Directorio apoyo el proyecto, durante las
discusiones se expusieron las siguientes preocupaciones:

          a)   teniendo en cuenta el caracter innovador del proyecto, la
               extensi6n de la zona comprendida en el (46.517 km<) se con-
               sider~demasiado grande;

          b)   la inclusi6n de componentes de desarrollo de infraestruc-
               tura en un proyecto de desarrollo rural, unidos a componen-
               tes productivos ordinaries, podria reducir la cantidad de
               instalaciones de infraestructura social basicas disponibles
               para 10s segmentos de la poblacion no comprendidos en la
               zona del proyecto, y

          c)   se cuestiono la exclusion de peque5os poblados (de menos de
               500 habitantes) de algunos. componentes del proyecto, dada
               su necesidad de beneficios de infraestructura social como,
               por ejemplo, suministro de agua potable y alcantarillado,
               electricidad, instalaciones educacionales y centros
               sociales.

                        C. Objetivos y description

2.04      Los objetivos principales del proyecto eran 10s siguientes:
a) aumentar la production de alimentos; b) mejorar la distribuci6n del
ingreso, elevando el nivel de ingresos de las familias pobres mediante la
facilitation de credit0 y la prestacion de servicios tCcnicos, y c) mejo-
rar la calidad de vida de las zonas marginales elevando 10s servicios
sociales disponibles a un nivel &s  proximo a1 promedio national.

2.05      El proyecto evaluado comprendia: a) componentes directarnente
productivos; b) apoyo productivo; c) infraestructura social, y d) verifi-
caci6n. La justificacion de esta combinacion de componentes fue que la
inversi6n directamente productiva tenia que ser respaldada por componentes
de apoyo, y que el aumento previsto del poder adquisitivo de la poblaci6n
tendria que ser igualado por la infraestructura social. A su vez, esto
mantendria a 10s agricultores receptivos a1 carnbio tecnologico y social y
10s motivaria para trabajar sus tierras con mayor eficiencia.

2.06      El organism0 de ejecucion fundamental era la Comision del
Papaloapan, asistida por otros organismos especializados: la Comision
Federal de Electricidad (CEF) y las Secretarias de Educaci6n y de Salud
para las instalaciones educacionales y mCdicas, respectivamente.

                    D. Costo y financiaci6n del proyecto

2.07      En el momento de la evaluation, 10s costos totales del proyecto
eran de ~ ~ $ 1 3 8millones. De ese total, ~ ~ $ 1 8
                    ~ 5                          millones correspondientes
a capital de trabajo incremental en la explotacion deben financiarse de la
forma siguiente: a) productores agricolas, ~~$900.000(5%); b) Gobierno,
US$8,5 millones (47%), y c) Banco, ~ ~ $ 8 ,millones (48%) procedentes del
                                             6
prkstamo vigente 910-ME. Los uS$120,5 millones restantes iban a ser
financiados por tres fuentes: a) el prestamo del Banco de ~ ~ $ millones,
                                                                   5 0
equivalente a1 US41X; b) el Gobierno con ~ ~ $ 6 0 ~ 3
                                                  millones (50%), y c) 10s
beneficiarios, con ~~$10,2millones (9%).     En el momento de la
termination, el costo total del proyecto ascendia a alrededor de ~ ~ $ 7 0
millones (Anexo 1).


                               111. EJECUCION

3.01      El prestamo, que fue aprobado en octubre de 1974, entro en
vigencia el 27 de enero de 1975. La ejecucion del proyecto comenzo inme-
diatamente y la primera misi6n de supervisi6n del Banco se realiz6 en
febrero de 1975. En el informe de evaluacibn se suponia un period0 de
ejecucion de cinco aiios, y se preveia que el proyecto estaria terminado
para el 31 de diciembre de 1979. El proyecto, que no se termin6 total-
mente, concluyo a fines de 1982, despuks de ocho aiios de ejecucion. En el
Cuadro 3.1 (pigina 5) se presentan las metas estimadas y 10s logros rea-
les por componente del proyecto.


                          A. Componentes del proyecto

Componente productivo

3.02       Sistemas de riego. Aunque el objetivo era cubrir a unas 24.500
ha en tres distritos de riego (19.600 ha de rehabilitation y 4.900 ha de
obras nuevas), 10s resultados reales, sintetizados a continuation y en el
Anexo 11, fueron un tanto heterogeneos:

           a)   En el primer distrito, Esperanza y Palmar de Bravo, el
                objetivo era perforar, equipar y explotar 40 pozos entuba-
                dos profundos, y proporcionar sistemas de distribuci6n
                mediante canales de riego por gravedad en toda la zona
                 (2.400 ha). Ahora bien, en el informe de evaluaci6n no se
                mencionaron 10s 20 pozos entubados profundos existentes,
                 financiados anteriormente por el Banco Interamericano de
                 Desarrollo (BID), ni la necesidad, debida a las condiciones
                 topogrSficas y de 10s suelos, de utilizar sistemas de riego
                 por aspersi6n en lugar de riego pot gravedad. Asimismo,
                 10s derechos de agua privados existentes y la demanda de
                 agua urbana, unidos a la falta de un distrito de riego
                 legal, constituyeron irnpedimentos. Con todo, mediante el
                 proyecto se equiparon siete de 10s pozos entubados ya exis-
                 tentes financiados por el BID, y se regaron 772 ha utili-
                 zando aspersores;

          b)   En Rio Salado se rehabilitaron solo unas 1.979 ha de un
               total de 6.100 ha. Los derechos de agua privados aguas
               arriba de la zona financiada por el Banco y la falta de un
               distrito de riego legal impidieron un mayor desarrollo;

          c)   En el distrito de Rio Blanco (16.000 ha) el efecto fue
               mayor. Sin embargo, unas 7.500 ha de la zona de regadio
               todavia estan dedicadas a las pasturas y no a la produccion
               de cultivos, y

          d)   Adends de estas zonas, en 1980 se agrego a1 proyecto un
               componente de infraestructura hidrdulica de pequeza escala,
               que aport6 otras tres obras de riego en pequeiia escala que
               comprenden alrededor de 1.700 ha.

3.03      Mediante el Plan de Mejoramiento Parcelario existente (PLAMEPA)
se presto asistencia tecnica intensiva a 10s agricultores de las zonas de
regadio, en especial las de Rio Salado y Rio Blanco. Como consecuencia,
en Rio Salado hub0 un pequeso aumento de las obras de rehabilitation que
comprendio unas 1.979 ha. En Rio Blanco, 10s resultados fueron nds espec-
taculares: a) las zonas de regadio aumentaron en unas 7.000 ha; b) se
introdujo un segundo ciclo de cultivos de oto6o/invierno; c ) 10s rendi-
mientos de 10s cultivos aumentaron significativamente, y d) se llev6 a
cab0 una diversificacion de 10s cultivos, dandose importancia a las frutas
y verduras.

3.04      Agricultura de temporal. En materia de produccion y productivi-
dad agricolas, el proyecto super6 10s objetivos fijados en la evaluaci6n
(Anexo 11).  El grupo de beneficiarios estaba constituido por unas 60.000
familias de agricultores, en su mayoria a1 nivel de subsistencia. En el
momento de la evaluaci611, la zona a la cual el Plan Papaloapan del
Gobierno para la agricultura de temporal (PLANPA) habia de prestar asis-
tencia tecnica, se estimaba en 100.000 ha. Ahora bien, para 1982 el
PLANPA habia alcanzado un promedio de 130.568 ha anuales en el transcurso
de la ejecucion del proyecto. Durante el period0 del proyecto, un prome-
dio anual de 45.500 familias de agricultores de las zonas agricolas de
temporal recibieron asistencia ticnica del proyecto. Estos resultados
concuerdan con las estimaciones de la evaluation. Adends, 10s aumentos de
la productividad y la producci6n fueron elevados a1 amparo del proyecto
(Anexos I1 y V).

Componente de apoyo productivo

3.05      Explotaciones experimentales. La creaci6n de tres explotaciones
experimentales, principalmente para agricultura de temporal, no fue esti-
mada debidamente en la evaluaci6n. En ese momento, el Instituto Nacional
de Investigaciones Agricolas (INIA) tenia una red de instalaciones experi-
mentales y de investigaci6n en la zona del proyecto. En consecuencia, las
explotaciones experimentales no se terminaron; sin embargo, en virtud de
este componente se construyeron dos escuelas tCcnicas agricolas y 54 ane-
xos de escuelas tecnicas.

3.06      Caminos de acceso. En total se construyeron 58 caminos de
acceso con una extension total de 601 km que cubrieron las necesidades de
alrededor de 72.000 ha. La meta fijada en el informe de evaluaci6n era dc

                     Cuadro 3.1:     netas y l o n o s del proyecto por categorfa




                                                                         en e l momento       Logros
                  Partida                           Unidad             de l a evaluacibn  Efectivos   X


Componente productivo

1.  Sistemas de riego
    a ) Esperanea y Palmar de Bravo                     ha
    b ) D i s t r i t o de riego de Rfo Salado
        i) Rehabilitacibn                                ha
       ii) Tierras nuevas                               ha
    c ) D i s t r i t o de riego de R f o Blanco        ha
    d ) Infraestructura hidrdulica
          en pequella escala                             ha
    e ) PLAUEPA                                         ha

2.  Siatema agropecuario de temporal
    a ) PLANPA                                           ha               100 .OOO      130.598     131

Cwponente de apoyo productivo

3.   Explotaciones experimentales                /a      No.                   3
4.   Caminos de acceso                                   km                  1.340
5.   Instalaciones de comercializacidn                   No.                  12

Componente de infraestructura social

6.   Suministro de agua potable                     S i s temas
                                                   Benef iciarios
7.   Alcantarillado                                 Siatemas
                                                   Beneficiarios
8.   Suministro de electricidad                     Sistemas
                                                    Beneficiarios
9.   Instalaciones asistenciales                    Sistemas
                                                   Camas
                                                    Beneficiarios

10.  Instalaciones educacionales                   Aulas                      1.185         668     56
                                                    Benefi c i a r i o s     59.300      33-400     56
11.  Centros sociales                              Edificios                    141          23      16
                                                    Beneficiarios           105.700      28.251     27
12.  Verificacidn de proyectos

Estudio de l a cuenca del Papaloapan/b

13.  Encuestas b d s i c a s / ~ e s a r r o l l o
     Determinacibn de proyectos


-
/ a  No ejecutado debido a que ye e x i s t f a n instalaciones; s i n embargo, se constru-
     yeron dos escuelas tecnicas agrfcolas y 54 anexos de escuelas tecnicas.

/ b  No previsto en e l momento de l a evaluacidn.                   E l estudio comenzd en junio de
     1981, despues de haberse revisado e l convenio de pr6stamo y de garantfa en
     junio de 1981.         Para l a fecha de c i e r r e , l a primera fase del estudio estaba
     terminada,

1.340 km. Esa meta era demasiado ambiciosa por tres rnotivos:   a) la capa-
cidad limitada de la Comisi6n del Papaloapan para la preparacibn de 10s
documentos de diseiio y licitaciones; b) falta de fondos de contrapartida,
a1 menos hasta el fin de 1979 (se construyeron ~ 6 1 0397 km), y c) falta de
contratistas locales calificados y bien equipados para ese tipo de tra-
bajo. El problem expuesto se vio agravado a h nds por el hecho de que el
period0 anual de trabajo se limit6 a seis meses debido a las lluvias.

3.07      Instalaciones de comercializaci6n. Si bien el proyecto compren-
dia la construcci6n de 12 depbsitos, s6lo se contruyeron seis unidades,
que se equiparon parcialmente, con una capacidad total de almacenamiento
de 15.000 TM (2.500 TM por unidad).   Hasta la fecha, ninguna ha sido uti-
lizada eficientemente, debido a que la demanda es limitada.

Cornponente de infraestructura social

3.08      En el momento de la evaluacion, el objetivo global del proyecto
era elevar 10s servicios sociales de 10s poblados que tuviesen entre 500 y
5.000 habitantes a un nivel nds pr6ximo a1 del promedio nacional, y fomen-
tar el increment0 de la poblaci6n en las aldeas donde podrian prestarse
dichos servicios. Como se muestra en el Cuadro 3.1, y se analiza mis ade-
lante, 10s resultados han sido heterogeneos. Debido a lo limitado de las
actividades de verificaci6n y evaluacion (pirrafo 3.15), es dificil deter-
rninar la calidad de 10s servicios prestados a1 amparo de 10s diversos com-
ponentes de infraestructura social. Asimismo, pareceria que con programas
de capacitaci6n especifica se habrian mejorado 10s componentes.

3.09       Suministro de agua potable. En lo que se refiere a 10s siste-
mas, s6lo se cumplio el 50% de las metas de suministro de agua potable,
aunque se han atendido las necesidades de alrededor del 63% de la pobla-
ci6n. Casi todos 10s sistemas de suministro de agua potable se demoraron
debido a: a) poca capacidad en materia de disefio y preparation de 10s
subproyectos, y b) falta de contratistas calificados e interesados. Otras
demoras fueron provocadas por la renuencia de muchos beneficiarios a cum-
plir con 10s aspectos financieros relativos a 10s gastos de funcionamiento
y mantenimiento y a la inversi6n como, por ejemplo, el pago inmediato del
20%, como minimo, de 10s costos de inversibn, y aportes posteriores para
10s gastos de funcionamiento y mantenimiento.

3.10       Alcantarillado. Con respecto a las metas, 10s resultados de
ejecuci6n son satisfactorios, pues se construyeron 10 de 10s 12 sistemas
previstos, favoreciendo a m&s del 100% de 10s beneficiarios.

3.11       Suministro de electricidad. Los resultados de este programa
fueron satisfactorios; se cumplieron las metas previstas en el momento de
la evaluaci6n: se construyeron 128 sistemas frente a 10s 106 propuestos,
y se atendieron las necesidades de alrededor de 130.000 personas, es
decir, un nivel de eficiencia del 95%.

3.12       Instalaciones asistenciales. Se construyeron ~ 6 1 049 de 10s II
centros de salud previstos en el momento de la evaluacion. Aunque las
cantidades estimadas y reales de beneficiarios parecen ser equiparables,
las cifras deben interpretarse con cautela. En 1980, se determinaron tr
 limitaciones fundamentales: a) falta de inter&   y recursos limitados de
 la Comisi6n de Construcci6n e Ingenieria de la Secretaria de Salubridad

Asistencia (CCISSA); b) escasez de especialistas medicos para prestar 10s
semicios, y c) falta de fondos. Debido a nuevas restricciones presupues-
tarias en 198211983, no sesabe cdntos de 10s lr9 centros de salud se
encuentran efectivamente funcionando en la actualidad.

3.13      Instalaciones educacionales. Hubo una insuficiencia del 44%
respecto de las instalaciones educacionales estimadas, que puede atri-
buirse a las siguientes causas: a) la distancia entre las localidades
donde se necesitaban escuelas, en especial en zonas montazosas; b) limita-
ciones de adquisici6n, pues este tipo de obras civiles es de pequesa
escala y de poco interes para 10s contratistas, y c) limitaciones burocr6-
ticas como, por ejemplo, tener que tratar con el Comite Administrador del
Programa Federal de Construcci6n de Escuelas (CAPFCE) de la Secretaria de
Educacibn que, adends de suministrar equipo, tenia que proporcionar 10s
maestros, tarea dificilisima en zonas rurales remotas y a menudo aisla-
das. Asimismo, en este program existe cierta superposition, dado que 10s
proyectos del PIDER tambien proporcionan instalaciones educacionales en la
zona del proyecto.

3.14      Centros sociales. Asimismo, la provisi6n de centros sociales
fue insuficiente (se construyeron 23 centros en lugar de 10s 141 previstos
en el momento de la evaluaci6n).  Adenks de las mismas limitaciones sinte-
tizadas precedentemente para las instalaciones educacionales, hubo una
falta de interes casi total en la mayoria de las comunidades por este tipo
de infraestructura social. Por otra parte, el edificio solo sin el apoyo
adecuado no cumple ninguna finalidad util en lo que se refiere a1 desa-
rrollo rural integrado.

3.15      Verificacion y evaluaci6n. Las tareas de verificacion y evalua-
cion fueron modestas porque el organism0 ejecutor carecia de experiencia
en este campo. Se llenaron alrededor de 229 cuestionarios sobre 7 de 10s
componentes del proyecto. Sobre la base de esta encuesta, pareceria que
10s beneficios mayores para la poblaci6n fueron: 10s caminos de acceso,
la electrificaci~jn,el suministro de agua potable y las instalaciones edu-
cacionales. Durante la ejecuci6n del proyecto deberia haberse insistido
nuis en su evaluation y verificaci6n. Deberia haberse recurrido a1 apoyo
externo, sumado a 10s expertos locales, a fin de establecer un marco efi-
caz para verificar y evaluar 10s resultados de diversos programas finan-
ciados dentro del proyecto.

 3.16      Estudio de la cuenca del Papaloapan. Aunque no se incluy6 en el
momento de la evaluaci6n, este componente se incorpor6 a1 proyecto en
 junio de 1981, a pedido del Gobierno. En este estudio participaron tres
entidades estatales importantes (la Cornision del Papaloapan, la Cornision
 del Plan Nacional Hidraulico y la Direction General de Estudios de la
 Secretaria de Agricultural. La fase inicial del estudio se concentro en
 el diagn6stico socioeconomico de la cuenca, la recopilacion de datos basi-
 cos, 10s mapas topograficos (820.000 ha), el estudio del suelo y la clasi-
 ficacion de las tierras, la hidrologia, el regimen de la propiedad y el
 us0 de las tierras. El Gobierno piensa emplear esta informacion para
 determinar y preparar proyectos de desarrollo en la cuenca.

                               B. Desembolsos

3.17       Para la fecha de cierre del proyecto 10s desembolsos totales
ascendieron a ~ ~ $ 2millones, o sea, el 52% del monto original del prks-
                       6
tam0 de ~ ~ $ millones (Anexo 111 y Datos Basicos).
               5 0                                    El ritmo de 10s
desembolsos del prkstamo seiiala que hasta fines del ejercicio de 1978, o
sea, despuks de tres aiios de ejecucibn, el total de desembolsos era solo
de ~ ~ $ 6 ,millones, es decir, el 18% de lo estimado en la evaluaci6n.
             5
Este lento ritmo de desembolsos puede atribuirse a las tres restricciones
siguientes que obstaculizaron el proyecto desde su comienzo:

     a)    supuestos excesivamente optimistas efectuados por el Banco en el
           momento de la evaluation en cuanto a1 ritmo de ejecucion del
           proyecto, la magnitud y alcance del programa de inversiones y la
           participaci6n de 10s beneficiarios;

     b)    falta de interks en el proyecto por parte del prestatariolga-
           rante durante el periodo 1976-1979, y

     c)    Una disponibilidad insuficiente y no sincronizada de fondos de
           contrapartida, principalmente para inversiones.

3.18       En 1977 la Comisi6n del Papaloapan solicit6 a la Secretaria de
Agricultura (SARH) que considerase tres opciones para mitigar 10s proble-
mas que trababan la ejecuci6n del proyecto: a) la teminaci6n del pro-
yecto; b) la reducci6n del prkstamo del Banco a ~ ~ $ millones, o c) la
                                                        3 0
ampliaci6n del periodo de ejecucion. Ahora bien, la SARH no adopt6 medida
alguna respecto del pedido mencionado porque el proyecto se encontraba en
las primeras etapas de ejecuci6n.

3.19       Tras registrar un crecimiento sostenido en el ejercicio de 1979,
10s desembolsos siguieron aumentando en el ejercicio de 1980 (US$6,25 mi-
llones).   Desde entonces, admitiendo las dificultades de ejecuci6n, el
prestatario solicit6 y recibi6 dos cancelaciones parciales de 10s recursos
del prkstamo (U~$12millones en febrero de 1981 y US$^ millones en agosto
de 1982).


                               C. Adquisiciones

3.20       En 10s procedimientos de adquisici6n generales bosquejados en e
convenio de garantia se establecia que, salvo en el caso de 10s consulto-
res, todos 10s contratos cuyo costo se estimase en el equivalente de
US$80.000 6 &s    deberian llevarse a cab0 mediante licitacion pcblica
internacional (LPI).    Ya en la primera misi6n de supervision, el Banco
notifico a1 garante y a su organism0 ejecutor que debian seguir 10s proce
dimientos de adquisicibn, fundamentalmente el sistema de licitaci6n
pcblica internacional, de acuerdo con el convenio de garantia. En 1976 s
volvib a reiterar la importancia de seguir 10s procedimientos de adquisi-
ci6n. Sin embargo, durante el periodo 1976-1979, pareceria que el Banco
presto poca atenci6n a estos procedimientos. El sistema de licitaci6n
publica internacional no se aplico nunca en el proyecto, y hasta que se
emend6 el convenio de garantia en 1980, todos 10s contratos se adjudica
ron mediante licitaciones p6blicas nacionales, salvo el correspondiente

la electrificacibn, que fue llevado a cab0 por administraci6n por la Comi-
si6n Federal de Electricidad (CFE).  Sin embargo, durante este period0
el Banco continuo haciendo 10s desembolsos, que ascendieron a unos de
US$^ millones.

3.21      En diciembre de 1979 una misi6n especial de supervisi6n, en cum-
plimiento del pedido de la Comisi6n, recomend6 a la direcci6n del Banco
que se introdujeran cambios en 10s procedimientos de adquisici6n para ace-
lerar la ejecuci6n del proyecto y 10s desembolsos. En materia de obras
civiles, 10s cambios introducidos en 1980 en el convenio de garantia per-
mitieron a la Cornision del Papaloapan lo siguiente: a) seguir 10s proce-
dimientos relatives a 10s contratos negociados directamente para obras
civiles con 10s contratistas mejor calificados para llevar a cab0 las
obras, hasta el equivalente de ~~$220.000por contrato, frente a1 monto
anterior equivalente a US$80.000, y b) seguir 10s procedimientos de lici-
taciones piiblicas nacionales para 10s contratos superiores a1 equivalente
de ~~$220.000.Adeds, 10s contratos para la adquisici6n de mercancias
superiores a1 equivalente de ~~$220.000,debian gestionarse con el sistema
de licitaciones piiblicas internacionales. Los informes presentados por la
Comisi6n del Papaloapan muestran que, entre 1975 y 1982, alrededor del 59%
de 10s contratos de obras civiles se negociaron directamente. De igual
modo, la magnitud de 10s contratos varib entre un equivalente de US$15.000
a US$150.000 para equipo y un equivalente de ~~$10.000a US$1,3 millones
para obras civiles diseminadas en toda la zona del proyecto. Asimismo,
pareceria que el umbra1 establecido durante la evaluation y las negocia-
ciones del prhstamo para la adquisici6n de equipo y obras civiles fue
demasiado bajo, habida cuenta de las condiciones reinantes en la zona del
proyecto.


                         D. Informaci6n y auditoria

3.22      La informaci6n sobre el proyecto en general fue satisfactoria.
Desde la fecha de entrada en vigor del proyecto (enero de 1975) hasta
1977, el envio de informes semestrales se consider6 aceptable. Sin
embargo, en 1978 se introdujo un formato de informaci6n mis amplio. A
excepci6n de 1979, 10s informes desde 1980 hasta la terminaci6n del pro-
yecto (diciembre de 1982) se recibieron con regularidad y de manera
satisfactoria.

3.23       La Direction General de Auditoria Interna de la SARH preparo
in£ormes de auditoria para el ejercicio de 1977/78, pero no se enviaron a1
Banco. Ahora bien, se realiz6 una auditoria parcial para el ejercicio de
 1979 y se remiti6 a1 Banco. En el ejercicio de 1980181 las cuentas del
 proyecto tambien fueron verificadas por 10s auditores internos de la SARH,
 pero no se remitieron a1 Banco. Pese a 10s numerosos recordatorios envia-
 dos por correo y mediante las misiones de supervisi6n, el prestatario no
 cumpli6 cabalmente con el requisito de auditoria.


                    E. Cumplimiento de las estipulaciones

 3.24      Adends del requisite de auditoria, en el convenio de garantia se
 estipularon varias clhusulas de recuperacibn de costos para varios compo-
 nentes del proyecto. Sus efectos y el cumplirniento por parte del presta-
 tario pueden sintetizarse de la manera siguiente:

    a)   Cargos por agua de riego. Para el 31 de diciembre de 1979
         debian llevarse a cab0 estudios socioecon6micos en cada zona de
         regadio para determinar, entre otras cosas, la capacidad de 10s
         consumidores de agua para hacer frente a 10s costos del riego,
         incluidos 10s de funcionamiento y mantenimiento. Por liltimo, se
         remiti6 un estudio a1 Banco (Distrito de riego de Rio Blanco) en
         enero de 1981, per0 no hub0 seguimiento por parte del prestata-
         rio. Ahora bien, debe observarse que 10s cargos por agua se
         recuperaron en cierta medida en este distrito durante el period0
         1976-1982. En 10s otros dos distritos (Rio Salado y Espe-
         ranza/Palma de Bravo), en cambio, no se percibieron cargos por
         el agua debido a la insuficiencia del agua de riego, 10s dere-
         chos de agua privados existentes, una fuerte oposici6n politica
         por parte de 10s productores, y a que el prestatario no estable-
         ci6 legalmente 10s dos distritos de riego mencionados. La Comi-
         si6n tiene a su cargo el funcionamiento y mantenimiento, finan-
         ciados con su propio presupuesto. En general, el funcionamiento
         y mantenimiento de 10s sistemas de riego y drenaje ha variado de
         deficiente a regular;

    b)   Sistemas de suministro de agua potable. En general, 10s benefi-
         ciarios participaron haciendose cargo, como minimo, del 20% de
         10s costos de inversi6n. Aden&,   se estan ocupando del funcio-
         namiento y mantenimiento de dichos sistemas de conformidad con
         sus ingresos financieros. Lo mismo puede decirse sobre el fun-
         cionamiento y mantenimiento de 10s sistemas de alcantarillado;

    c)   Centros sociales. Los centros se construyeron sin el aporte
         financier0 del 20% por parte de 10s poblados interesados, y
         practicamente no se recaudaron ingresos dentro de la comunidad
         para el funcionamiento y mantenimiento de 10s centros. En cam-
         bio, 10,sbeneficiarios participaron en su construcci611,propor-
         cionando mano de obra y algunos materiales (arena y piedras), y

    d)   Electricidad rural. Desde el comienzo, el programa de electri-
         cidad, incluidas las inversiones, estuvo a cargo de la Comisi6n
         Federal de Electricidad, que es la encargada de fijar las tari-
         £as. Estas han sido pagadas por 10s beneficiarios en la zona
         del proyecto.


                     IV. EFECTO ECONOMIC0 Y AGRICOLA

                        A. Producci6n incremental

4.01     Segh 10s datos suministrados por la SARH y la Comisi6n del
Papaloapan, el efecto global del proyecto ha sido bastante importante en
lo que se refiere a1 ingreso incremental. En 1983, 10s beneficios netos
reales del proyecto eran ya aproximadamente un 23% rrds altos que antes de
proyecto. El aumento de ingresos nds notable se produjo en la zona de
regadio de Rio Blanco, donde 10s beneficios netos aumentaron alrededor de
nueve veces en 1983. Esperanza y las zonas hidr6ulicas en pequeiia escalz
que comenzaron su desarrollo en 1981 y 1982, respectivamente, tambien har
registrado considerables aumentos de 10s beneficios netos reales. Otras
zonas del proyecto, por ejemplo la de Rio Salado y las de agricultura de

temporal, han experimentado mejoras importantes, que se atribuyen mayor-
mente a la asistencia tCcnica prestada a 10s agricultores. Sin embargo,
en la zona de agricultura de temporal del PLANPA, que fue afectada durante
el proyecto por las sequias, 10s ingresos anuales se redujeron efectiva-
mente en 1980 y 1981. No obstante, es bien evidente la tendencia hacia un
ingreso mayor (Anexo IV) .
4.02      Los beneficios economicos directos del proyecto obtenidos por
10s agricultores beneficiaries se ban originado en:   a) el aumento de la
produccion y la productividad (Anexo V); b) el aumento del nivel de empleo
y de la seguridad en el empleo, con la creation de aproximadamente 4.000
puestos permanentes, asi como tambien numerosos empleos de temporada, y
c) la mejora de la capacidad de lo6 agricultores para afrontar con ~ 6 s
eficacia las adversidades, aliviados con la prestaci6n de asistencia tCc-
nica en &s  de 200.000 ha de zonas de agricultura de temporal y las 20.000
ha de zonas de regadio. Entre 10s principales beneficios indirectos se
cuentan la construcci6n de caminos de acceso y el mejoramiento de la
nutrici6n. Asimismo, el proyecto ha permitido incrementar las oportunida-
des de empleo, creando y ampliando servicios como, pot ejemplo, las acti-
vidades agroindustriales, el comercio y la banca.

4.03       Por 6ltim0, el proyecto ha logrado algunos de 10s objetivos de
desarrollo rural del Gobierno consistentes en incrementar el ingreso real
de un segment0 especialmente pobre de la poblacion. Ha contribuido, ade-
G s , a aumentar la produccion de cereales: en la actualidad, alrededor
del 80% de las zonas de agricultura de temporal producen maiz, frente a
alrededor del 25% antes del proyecto. Como consecuencia, ha habido cierto
ahorro de divisas, estimado en unos ~ ~ $ millones anuales. Ademas, el
                                           3 0
proyecto ha permitido reducir las disparidades de 10s ingresos entre las
 zonas rurales y las urbanas mediante el increment0 del ingreso y la pres-
 taci6n de servicios sociales, reduciendo con ello la migration rural en
 cierta medida.


                      B.  Tasa de rentabilidad econ6mica

 4.C4        ~a tasa de rentabilidad econo'mica, excluyendo el costo de infra-
 estructura social, se estirna ahora en el 20%, cornparado con e l 65% (26% si
  se incluye el costo de infraestructura) estimado en el momento de  12  eva-
 luacion (Anexo 4).  Los calculos de la tasa de rentabilidad econ6mica se
 basan en 10s siguientes supuestos:  a) las cifras de la produccion agri-
 cola se obtuvieron a partir de estimaciones segun las cuales las zonas de
 regadio estarian totalmente desarrolladas en 1985, mientras que las zonas
 de agricultura de temporal alcanzarian su pleno desarrollo en 1986 (Anexo
 IV); b) todas las inversiones y beneficios se basan en precios constantes
 de 1983 (Anexos IV y VII); c) en 1982 las zonas de regadio de Rio Salado y
 Rio Blanco alcanzaron alrededor del 65% de su desarrollo potencial (la
 zona de Esperanza empezo a desarrollarse en 1982 y la zona hidraulica en
 pequefia escala, en 1981); d) 10s ingresos de Esperanza y de la zona
 hidraulica en pequeiia escala, cuando alcancen su pleno desarrollo, seran
 proporcionales a 10s ingresos de la zona de Rio Blanco debido a su proxi-
 midad y sus similitudes ecol6gicas, y e) 10s ingresos de la zona de agri-
 cultura de temporal del PLANPA continuarian aumentando hasta 1986.

5.01      En el momento de la evaluaci6n. el Banco se mostr6 satisfecho
con 10s aspectos relativos a la organizaci6n y direcci6n de la Comisi6n
del Papaloapan, en su calidad de organism0 ejecutor del proyecto.  Se nom-
br6 oficialmente a un director del proyecto y se notific6 a1 Banco el
1 de octubre de 1974. Este director se desempefi6 razonablemente bien
hasta que renunci6 a fines de diciembre de 1978, despues de lo cual el
cargo estuvo vacante entre enero de 1979 y junio de 1980.  Desde julio de
1980 hasta julio de 1983, hub0 nuevamente un director de proyecto de dedi-
caci6n exclusiva. En ninglin momento fue,cuestionadoel desempeiio de la
Comisi6n por ninguna de las misiones de supervisi6n del Banco.




6.01      En general, el desempeiio del Banco fue desigual. La evaluaci6n
fue demasiado ambiciosa, aunque contenia varias ideas novedosas. El
alcance y disefio del proyecto eran demasiado grandes y complejos. El pro-
yecto deberia haberse desarrollado en form experimental, dado que el pais
no tenia experiencia en materia de desarrollo rural integrado. Los
supuestos b6sicos padecian varias limitaciones importantes, a saber:
a) el period0 de ejecuci6n era demasiado breve; b) no se evaluaron adecua-
darnente las condiciones existentes como, por ejemplo, la terminaci6n par-
cia1 de las obras de desarrollo en marcha y las graves limitaciones lega-
les e institucionales a 10s componentes productivos, en especial en 10s
sistemas de regadio, y c) las estimaciones de inversion fueron demasiado
arnbiciosas. Debe observarse que en la reuni6n sobre la decisi6n celebrada
en febrero de 1974, se cuestionaron seriamente casi todos 10s supuestos, y
en una reunion complementaria sobre ladecisi6n, en marzo de 1974, se
plantearon dudas sobre el componente de riego. Por consiguiente, en
agosto de 1974 se envi6 una misi6n especial de postevaluaci6n, que aprobo
las recomendaciones de la misi6n de evaluaci6n. Haciendo un examen
retrospective, pareceria que la mision de postevaluaci6n no abord6 adecua-
damente las cuestiones clave planteadas en la reunion sobre la decisi6n.

6.02       En general, la supervisi6n del Banco fue satisfactoria. Si bien
el Banco envio una serie de cartas a la Comisi6n del Papaloapan solici-
tando, entre otras cosas, aumentos de 10s fondos de contrapartida, no
existen pruebas de que, en 10s primeros aiios de la ejecucion, la direccion
regional superior continuara dicho contact0 con las autoridades mexicanas
de alto nivel. La ejecucion del proyecto experiment0 un viraje decisivo
en diciembre de 1979, cuando la undecima misi6n de supervisi6n y la nueva
direcci6n de la Comisi6n del Papaloapan notificaron energicamente a1
Gobierno de.las limitaciones esbozadas en el parrafo 3.17.   Pese a estas
dificultades, se l0gr6 cierto progreso en lo que respecta a acelerar la
ejecuci6n del proyecto. Adem&s, dada la importancia de la verificaci6n y
evaluaci6n del proyecto, las misiones de supervisi6n del Banco deberian
haber subrayado este aspect0 con mayor firmeza. Habria sido preferible
que el Banco recomendase el empleo de expertos externos para reforzar este
componente. Por bltimo, el Banco deberia haber insistido con mayor &fa-
sis en que el Gobierno cumpliera las estipulaciones relativas a la recupe-
ration de 10s costos y a las adquisiciones.

                    VII.  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

7.01      El proyecto Papaloapan fue el primer programa de desarrollo
rural integrado aprobado por el Banco.  Este proyecto contenia las carac-
teristicas generales esbozadas en el discurso de Nairobi de 1973, asi como
tambien algunas ideas novedosas.  El proyecto tuvo lugar en el momento
oportuno para prestar un apoyo decisivo a 10s rnexicanos, que estaban adop-
tando el concepto de desarrollo rural integrado como medio de mejorar la
situacion economics y social de las microrregiones marginales de todo el
pais.

7.02      Si bien el proyecto promovi6 un nuevo concepto, ante la falta de
una experiencia amplia y de capacidad tecnica e institutional, result6
demasiado ambicioso y el periodo de ejecucion de cinco azos, demasiado
breve. El prestamo, que entr6 en vigencia el 27 de enero de 1975, se
cerro el 30 de diciembre de 1982, despues de dos prorrogas de la fecha de
cierre original, es decir el 30 de junio de 1980.   Se desernbolsaron solo
~ ~ $ 2millones, o sea un 52%, del monto total del prestamo de US$50 millo-
        6
nes; para la fecha de cierre, se habia cancelado un total de ~S$24rni-
1lones.
 7.03        En su conjunto, 10s objetivos del proyecto se ban
 logrado en cierta medida, aun cuando el proyecto ne se termino
 totalrnente para la fecha de cierre. La tasa de rentabilidad
 economics se estima ahora en el 29%. So ohs-
 tante, el proyecto, a excepci6n del programa de agricultura de temporal,
no logro alcanzar todas las metas fisicas fijadas en el momento de la eva-
 luacion. A pesar de estas insuficiencias, el proyecto aumento la produc-
 ci6n de alirnentos y produjo cambios sociales y economicos en la zona,
beneficiando a muchas familias de bajos ingresos. Una de sus caracteris-
 ticas vitales ha sido el programa de asistencia tecnica. El sistema de
 prestacion de asistencia tecnica creado en virtud del proyecto facilito la
 transferencia de tecnologia adecuada a 10s productores y permitio que 10s
 agricultores incrementaran la productividad y la producci6n en las zonas
 de regadio y de temporal.

 7.04      En 10s primeros cuatro azos de ejecucibn del proyecto, esta fue
 excesivamente lenta, y 10s desembolsos ascendieron a s6lo el 18% de la
 meta fijada en el momento de la evaluation.   La rnarcha del proyecto se vio
 afectada por la insuficiencia y la falta de sincronizacion de 10s   fondos
 de contrapartida. Asimismo, pareceria que en esos cuatro azos, el apoyo
 del Gobierno para el proyecto declin6 un tanto, trabando asi su avance.
 Desde fines de 1979 hasta 1982, el proyecto logro progresar considerable-
 mente, sobre todo debido a las tareas de supervision intensivas del Banco
 y a 10s cambios introducidos en la direction de la Cornision del
 Papaloapan. No obstante, el cumplimiento del prestatario respecto de las
 estipulaciones sobre auditoria y recuperation de costos no fue
 satisfactorio.

 7.05       En general, la supervisi6n del Banco fue razonable. Desde
 diciernbre de 1979 en adelante, la tarea de supervisi6n del Banco result6
 eficaz para abordar varios obstdculos graves:   presupuesto,
 adquisiciones, programa de trabajo y diseiios tecnicos. Durante este
 periodo, el Banco propicio adernds la reactivacibn del interes del Gobierno
 en acelerar la ejecucion del proyecto.   Ahora bien, haciendo un examen

retrospectivo, el Banco deberia haber tratado la cuestion presupuestaria
con &s  rigor. Si bien este asunto se discutib a diversos niveles, el
Banco deberia haber analizado este aspect0 en 10s niveles &s  altos del
Gobierno mexicano. Las discusiones a1 rrks alto nivel habrian dado por
resultado algunas mejoras. Ade&s,   el Banco deberia haberse concentrado
nds cabalmente en la ejecucion del proyecto, incluido lo relativo a las
adquisiciones, la verification y la evaluacibn. Tendrian que haberse
adoptado las disposiciones necesarias para utilizar expertos externos en
el establecimiento de una unidad y la creacion de un marco para verificar
y evaluar 10s resultados de diversos programas contenidos en el proyecto.

7.06      Si bien 10s objetivos eran solidos, el proyecto, en general, fue
demasiado amplio y complejo. Adends, a1 parecer sus metas eran rigidas y
un tanto irreales. Los comentarios planteados durante la presentacion a1
Directorio fueron acertados, en especial 10s relatives a la dimension del
proyecto y a 10s beneficiarios. Dado que se trataba del primer proyecto
de desarrollo rural integrado del Banco, en el que participaban diversos
sectores e instituciones, habria sido prudente que el Banco apoyara un
proyecto de menor escala como plan de desarrollo piloto. Con la experien-
cia acumulada, el Gobierno podria haber emprendido un program ampliado en
10s aiios siguientes.

7.07      Los grupos beneficiaries de 10s componentes de infraestructura
social del proyecto eran aldeas con una poblaci6n de 500 a 5.000 habitan-
tes. El Directorio habia cuestionado la validez de excluir a las aldeas
con menos de 500 habitantes, que tenian una necesidad mayor de contar con
mejores medios de esparcimiento pGblico y beneficios economicos. En rea-
lidad, las aldeas de menos de 500 habitantes deberian haber sido incluidas
desde el comienzo. Adends, el proyecto deberia haber abordado el problema
de la pobreza sin fijar limitaciones respecto de la dimensibn de las
aldeas:   Si bien la situacion economica de la gente era relativamente
mejor en las aldeas nds grandes, seguia habiendo pobreza en ellas.

7.08       Con respecto a1 enfoque multisectorial del desarrollo rural, el
proyecto no proporciona una base suficiente para obtener conclusiones fir-
mes. Es dificil afirmar que el proyecto habria sido rrds eficaz si 10s
recursos se hubiesen dirigido hacia 10s componentes productivos Gnica-
mente, aunque la ejecuci6n del proyecto se habria visto un poco menos ago-
biada por problemas.

7.09       A continuaci6n se enumeran varias lecciones que pueden obtenerse
de 10s resultados de este proyecto, las cuales pueden reflejarse en 10s
futuros programas de desarrollo rural:

           a)   10s proyectos que comprenden zonas nuevas, en especial
                cuando la experiencia y 10s conocimientos son limitados,
                deben ser modestos en materia de alcance y diseiio, semejan-
                tes a un plan piloto;

           b)   la fijacion de metas con respecto a 10s beneficiarios debe
                ser flexible en relaci6n con la situacion economica y
                sociaf reinante en una zona dada;

         c)   debera darse una gran importancia a la labor de verifica-
              ci6n y evaluaci6n desde el comienzo mismo de la ejecucion
              del proyecto, utilizando expertos externos si fuese
              necesario;

         d)   debe crearse un fondo rotatorio especial para acelerar la
              ejecucion del proyecto y 10s desembolsos;

         e)   deben tomarse medidas especiales para verificar constante-
              mente la calidad de 10s servicios publicos (salud, educa-
              cion, etc.) y brindar capacitacion especializada, de ser
              necesario, a1 personal t6cnico que presta dichos servicios,
              Y

          f)  debe estimarse cuidadosamente el nhnero de componentes
              incluidos en el proyecto, teniendo en cuenta la capacidad
              institucional y la experiencia local.


20 de abril de 1984


                                                              MEXICO

                                              INTEGRATED RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                   PROJECT COMPLETION REPORT

                                                         Project Coats

                                                            (us$ooo)

Item
 No.                                    1975    1976     1977       1978     1979    1980        1981     1982    T o t a l

 1A  Eeperanza and P. de                  -      -        -          47.5    35.0    428.5        195.9    13.6    720.5
     Bravo Valleya

 18  Rio Salado I r r i g . Diat.       563.6   490.1    493.9      423.7   268.5    179.0        584.1   131.7  3,134.6

 IC  Rio Blanco I r r i ~ .Diat.        716.8   980.5    997.0    1,317.9 1,065.0    486.4        256.9   152.7  5.973.2

 1D Small Scale Hydraulic                 -       -       -          -       59.2    807.3      1,052.2    37.2  1.955.9

 2A  P W P A                             80.1    97.3    110.4      236.4   287.2    241.7        338.1    86.1  1,477.3

 28  PLANPA                             518.4   191.7  1,004.4   2.067.5  2,313.3  2,658.9      2.906.0 1,015.2 12,675.4

 3   Experimental P a m                  32.9     -      178.0       -        -        -           -        -      210.9

 4   Feeder Roads                     1,271.8  1,642.9  2,970.1   3.084.6 1,891.2  3.171.4      5,431.5 2,248.9 21.712.4

 5   Marketing                           22.2     25.4     -        133.6   569.1     31.9         -        -      782.2

 6   Uster Supply P a c i l i t i e a   171.0     -       931.4   1.428.3   738.5  1,356.0      1,413.6   427.8  6,466.6

 7   Sewerage P a c i l i t i e a         -       -       260.1     575.6   963.3    325.4        173.7   253.2  2,551.3

 8   E l e c t r i c i t y Supply       681.4     82.5    941.8      -      428.8  1,459.0        762.3     -    4.355.8

 9   Medical P a c i l i t i e a        293.7    208.0    462.4      -      282.9    560.7         -        -    1,807.7

10   Educational F a c i l i t i e s    410.5     -       380.8     482.3   475.1    663.7      1.039.5   132.1  3,584.0

11   Commnity Centers                     -       -        68.3     132.4   109.4     11.6         62.7     8.1    392.5

12   Project Monitoring                   8.6     -        22.1      -        -       78.5        140.1    56.0    305.3

13   studies

                   TOTAL


Source:    SARHIPapaloapan Commiaaion/PDR; J u l y 1983.                                      I

                         ANNEX I1




  Sw           urn gr
               - -  -
  '7           ODm r?
  0            m h h
   o!
   PI   w      Nu? Ln
                   "
                3
  w
   B    B
   PI
   0     z
O   S    S
u  >     w
W  W     W
# P     A
         al
P  J     r
   3 8
   P
   d     CI
         U
   CI    W
   W     '7
   g     a
         CL
   C3
   w
    t-'
   z
   C-I

                                                                                        INTEGRATED RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                                                PROJECT COMPLETION REPORT

                                                                              Schedule I    -   U i t h d r a u a l of t h e Proceeda of t h e Loan




                                                             Amount o f t h e                 Amount of t h e                          Amount of t h e                Amount A c t u a l l y     Actual Disburse-
                  Category                                   Loan A l l o c a t e d     Loan Reallocated A f t e r               Loan R e a l l o c a t e d A f t e r    Dieburned                m e n t s l A m u n t
                                                            (US$ E q u i v a l e n t )  C a n c e l l a t i o n of USS12m        C a n c e l l a t i o n o f US$%     (US$ E q u i v a l e n t )    A l l o c s t e d
                                                                                            (February 1981)                            (August 1982)


  ( 1 ) I r r i g a t i o n S y s t e m
        ( a ) Enperanza and Palmar d e
                Bravo V a l l e y s
        (b) U o Salado I r r i g . D i s t r i c t
        ( c ) Rio Blanco I r r i g . D i s t r i c t
        ( d l Small S c a l e Hydraulic
                Inf r a s t r u c t ~ l r e
  (2) Technical Aasiatance.                  S a l a r i e s
        and a c q u i s i t i o n of v e h i c l e s ,
        m a t e r i a l s and e q u i p e n t
        ( a ) I r r i g a t e d a r e a a (PLAMEPA)
        ( b ) Rainfed a r e a s (PLANPA)
  (3) Experimental Paras
  ( 4 ) Feeder Roads
  ( 5 ) Marketing F a c i l i t i e s
  (6) Uater Supply F a c i l i t i e a
  ( 7 ) Sewerage F a c i l i t i e s
  (8) E l e c t r i c i t y Supply
  (9) Medical P s t i l i t i e s
(10) Educational F a c i l i t i e a
(11) Commnity C e n t e r s
(12) P r o j e c t l b n i t o r i n g
( 13) Papalospan Basic Study                                       --                               2.400;000                                  895;000                     672i328.98                      75
(14) Unallocated                                                   10,000                           2.300.000                                  780,000                         --
                                                                   50,000                         38,000,000                             29,000,000                    25,980,264.66                      90




                                                                                                                                                                                                                          I::
                                                                                                                                                                                                                           H

                      ANNEX IV




               2
-8-4            4
N N N



    N  n
              Nn




           -U

           4

            a
            4 A
            L

              -
           0 0
           IX C
              Y

                -
            U
-4:;s
 Yo      c  U l
c        e w    a
 m e -        m
 . . I n m - c  l-
goo;:           i?
 0 " "      B -
W E E V I L

                                                 ANNEX V




CI   .
U
W
3
S   P   .
&         m i
     0
f  -  a  m          ..
     W
g . 0
     :          s:?IcqI?:
&    Z
0
E                m c c          9 C

W
z   g    x
2   0    -
3
3 C1
. u a
     W   d
                  . . .          . .
     9
W   0  . 4
W   .   Y
3                ? ? ? I    ? I ? ?
u                C C C    C     C C
E
2
w




                                             w
                                          m m c
                                        m c w m
                                        L m 0

                                                                                           MEXICO


                                                                   INTEGRATED RURAL DEVnOPMENT PROJECT

                                                                          PROJECT COMPLETION REPORT

                                                                            R a t e of R e t u r n Analysis

                                                                                       (MexS000)




Investment Costn in
  Constant 1983 Prlcea   491,900      525,340     1,018,717    1,166,871      793,891      829.451    923.461   311,934   -          -

Incremental Benefits in
  Conatant 1983 Prices    205,427     579,075       308,199    (256,542)    1,683,061    (1,487,083) (605,032)  128.952  639.338  1,410,155  1,916.035  2,227,259 2,227,259

Rnte of Return  19.6%

Vet present value a@ % of present coat 115%.

Cwltching value nnalysis indicate that IRR-12%. even if incremental benefits would be reduced by 54%.

                                                                     MEXICO


                                          INTEGRATED RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                               P R O J E C T COMPLETION REPORT

                                                            I n v e s t m e n t s




I n v e a t r n t ( i n '000 US$)
    Eaperanca.
    Rio Salado
    Rio Blanco
    S u l l Scale Hydraulic
    Planpa
    Planpr
   Feeder Roads
   I
t o t a l invcmtment

Mjuatmant factor 51

M juated iavestment

Total investments i n current pricea
   ( i n '000 Ilcx.S)                        3,935.2         5,253.4         12,584.6   16.336.2   13.496.2    18,248.0   25,856.9   17.321.4

Total inveatwnt i n constant 1983 prices
   ( '000 Hex.$)                             491,900         525.340        1,048,717  1,166,871    793,894    829,4 54   923.461     314,934








