                                                                                                            94573
Última actualización: agosto de 2009
Viet Nam: Respuesta de emergencia a la influenza aviar                                                   September 10, 2009




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Viet Nam


                                                                    Más sobre Viet Nam: i
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas
                                                                    - Investigación
                                                                    - Contáctenos




    Los primeros casos de contagio con la cepa H5N1 del virus altamente patógeno de la influenza
    aviar (HPAI, por sus siglas en inglés) aparecieron en Viet Nam en diciembre de 2003. En
    apenas cuatro meses, el mal se había propagado a 57 de las 64 provincias. Unos 44 millones
    de aves de corral (o 17% del total del país) murieron a causa de la enfermedad o bien tuvieron
    que ser sacrificadas para evitar nuevos brotes de la epidemia. Los sistemas de vigilancia en
    salud pública veterinaria y zoopatologías se vieron rápidamente sobrepasados. Finalmente, la
    muerte de 15 personas en 2004 hizo surgir el fantasma de una posible pandemia de alcance
    mundial.




    El Proyecto de Emergencia para la Recuperación de la Influenza Aviar (AIERP, por sus siglas en
    inglés) fue la primera intervención integral de urgencia a nivel mundial para combatir el HPAI. En
    menos de tres años, se puso en marcha en las 10 provincias más afectadas y ayudó a mejorar
    la capacidad nacional de vigilancia y diagnóstico y fortaleció los mecanismos utilizados en la
    industria avícola para contener los focos más graves. Además, protegió la salud pública creando
    conciencia acerca de los riesgos y las formas de mitigarlos. Al permitir al Gobierno formular y
    dirigir una respuesta concertada con donantes, organismos técnicos internacionales y la
    sociedad civil, esta iniciativa sentó las bases para la acción. Un proyecto complementario
    respaldado por el Gobierno de Japón permitió a las personas de ingresos bajos recuperarse de
    las pérdidas causadas por la epidemia.


    Un equipo básico formado por personal del Banco y expertos en zoopatología, epidemiología
    veterinaria, producción y vacunación de aves de corral de la Organización de las Naciones
    Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) trabajó mano a mano con contrapartes del
    Gobierno en la elaboración de medidas para controlar la epidemia. La atención se concentró en
    asegurar que las respuestas (por ejemplo, el diseño, ensayo y seguimiento de una vacuna para
    aves de corral) avanzaran al mismo ritmo en que se propagaba la amenaza. Paralelamente, el
    Gobierno dispuso de los medios necesarios para idear una estrategia a más largo plazo a través
    de inversiones para mejorar la capacidad, las instituciones y los sistemas de salud más
    importantes.
El proyecto impulsó la aplicación de una agenda de reformas sostenibles a mediano
plazo que acentuaba las inversiones en sistemas cruciales para mitigar el peligro del
HPAI. El método elaborado en 2004 sirvió como antecedente para el diseño de 59
operaciones, las que se aplican hoy en día en 57 países en el marco del Programa
Mundial de Control de la Influenza Aviar y de Preparación y Respuesta ante una Pandemia
Humana. El eje de atención del proyecto de contener la enfermedad en la fuente es
reconocido internacionalmente como la manera más eficaz de reducir los daños
socioeconómicos y los riesgos de un contagio generalizado entre las poblaciones
humanas.


Aspectos destacados:
- En la actualidad, el Plan Nacional de Emergencia preparado por el Gobierno y adoptado en
diciembre de 2005 es un modelo emulado por muchos países en desarrollo para contener un
foco de propagación de la gripe.
 
- Se calcula que las medidas de control de la enfermedad evitaron pérdidas directas por más de
US$58 millones en la industria avícola y que los servicios veterinarios mejorados tuvieron el
beneficio adicional de controlar mejor diversas otras patologías animales.


- Las frecuentes misiones de supervisión conjuntas AIF/FAO facilitaron la adaptación rápida de
la estrategia de control de la gripe. Por ejemplo, a mediados del período de ejecución, el
proyecto había ayudado a diseñar y a hacer seguimiento al primer programa mundial de
vacunación a gran escala de aves de corral contra el virus y coordinaba a unos 100.000
vacunadores. Posteriormente, la estrategia se ajustó para reemplazar las vacunaciones
generalizadas por vacunas en anillo focalizadas en contener estallidos incipientes de la epidemia
en su origen.


- Se establecieron sistemas comunitarios de alerta anticipada y respuesta en 30 distritos de las
10 provincias más afectadas.


- Los equipos y capacitación proporcionados a los laboratorios de diagnósticos más importantes
de Viet Nam, como el laboratorio nacional de veterinaria y cuatro centros regionales, permitieron
la realización de complejos análisis de muestras en un plazo de una semana desde el inicio de
un brote.


- Se mejoró la bioseguridad en los 12 criaderos industriales de aves de corral a lo largo del país.


- Se lanzaron campañas de información y sensibilización del público en 1.700 comunas y se
cubrieron 51.000 pobladores en las provincias más afectadas por el HPAI. Se capacitó en
comunicaciones al personal de extensión pecuaria y veterinaria de todos los niveles: central,
provincial, de distrito, comunal y de poblado.


- En el marco de operaciones de reposición respaldadas por el Fondo de Desarrollo Social de
Japón (JSDF, por sus siglas en inglés), 8.366 hogares pobres recibieron 1,22 millones de aves
producidas y criadas en condiciones de bioseguridad y vacunadas contra la influenza aviar y
otras enfermedades. La mortalidad total de aves de esta reposición, desde su entrega a las
familias hasta alcanzar su edad de venta, fue del 7,7%, en comparación con una tasa de
mortalidad anterior del 47% entre las aves de granjas domésticas.


- Aprovechando el proyecto para ampliar el diálogo sobre la coordinación de la ayuda de los
donantes, en abril de 2006 el Banco Mundial organizó una misión de evaluación conjunta entre
el Gobierno y los donantes para completar el Programa Operativo sobre Influenza Aviar y
Humana. En la evaluación participaron 32 representantes de 11 organizaciones bilaterales y
multilaterales, junto con otros ministerios y organizaciones pertinentes (como el Banco Asiático
de Desarrollo, Dinamarca, Francia, Australia, Nueva Zelandia y Estados Unidos).


- En una reunión complementaria de donantes realizada en Hanoi en junio de 2006, se
comprometió la entrega de más de US$60 millones para una respuesta mundial a la gripe aviar
en el período entre 2006 y 2008. A la reunión asistieron representantes de más de 30 países
donantes y organismos internacionales.
 




La AIF aportó US$5 millones a este proyecto, el cual formaba parte de un programa
gubernamental mucho más amplio por un costo total de US$127,5 millones (financiado mediante
US$60 millones en contribuciones prometidas por los donantes y la mayor parte por Viet Nam).
Además, la iniciativa movilizó considerables recursos de contrapartida y de otros asociados
destinados a fortalecer los sistemas de sanidad veterinaria para encarar una gama de
zoopatologías emergentes, otras que vuelven a surgir y algunas endémicas. Esta medida
ayudará a prevenir pérdidas económicas importantes.




El proyecto movilizó el apoyo directo de la FAO y la Oficina Internacional de Epizootias (OIE), la
organización mundial de salud animal. Este apoyo se tradujo en asesoría técnica al Gobierno
mientras éste definía su estrategia de respuesta a la epidemia. Una donación del JSDF ayudó a
reponer las aves de corral a los hogares pobres que habían perdido sus formas de sustento
debido a la influenza aviar.




El proyecto de emergencia se emprendió en medio de la urgencia de hacer frente a una
amenaza que evolucionaba con rapidez. Fue diseñado como aplicación experimental destinada
a formular y ensayar una estrategia integral para controlar la influenza aviar en Viet Nam. Como
tal, cumplió sus objetivos y sentó las bases para una iniciativa complementaria en 2007, el
Proyecto de Preparación y Control de la Influenza Aviar y Humana de Viet Nam (VAHIP, por sus
siglas en inglés), con un costo estimado de US$35 millones, de los cuales la AIF cubre US$20
millones. La estrecha colaboración entre el Gobierno y la AIF junto con organizaciones
especializadas de Naciones Unidas, principalmente la FAO, la Organización Mundial de la Salud
y la OIE, permitirá el éxito y la sostenibilidad de las intervenciones.


La correcta ejecución del proyecto de respuesta de emergencia también sirvió de base para la
preparación del Programa Mundial de Control de la Influenza Aviar y de Preparación y
Respuesta ante una Pandemia Humana (GPAI, por sus siglas en inglés), aprobado por el Banco
el 16 de junio de 2006, apenas 18 meses después de que se acogiera la iniciativa experimental
en el país. Numerosas enseñanzas recogidas del proyecto experimental pudieron aplicarse
fácilmente a otros países amenazados por la epidemia y fueron incorporadas al diseño del GPAI
para mitigar la pandemia generada por el virus H1N1.
 
Proyecto de Emergencia para la Recuperación de la Influenza Aviar (2004-07).
Documentos del proyecto
