                                                                ‫‪94573‬‬
                                                                ‫‪September 10, 2009‬‬
‫? ي ي ت نام اال س تجاب ة ال طارئ ة ألن ? لون زا ال ط يور ت ش كل ن موذجا ل لمرون ة‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬أغ سطس‪/‬آب ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي ? ي ي ت نام‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن‬
‫? ي ي ت نام‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


      ‫?ي ديسمبر‪/‬كانون األول ‪ ،2003‬شهدت ?ييتنام أول حاالت إصابة بإن?لونزا الطيور شديدة اإلمراض التي يسببها‬
     ‫?يروس (اتش‪ 5‬ان‪ .)1‬و?ي غضون أربعة شهور إمتد المرض إلى ‪ 57‬من ‪ 64‬إقليما‪ ،‬ون?ق ‪ 44‬مليون رأس من‬
  ‫الدواجن ‪ -‬أي ‪ 17‬?ي المائة من الثروة الداجنة ?ي البلد ‪ -‬بسبب المرض أو أعدمت لمكا?حة ت?شي المرض‪ .‬وبسرعة‬
   ‫وقعت أنظمة الصحة البيطرية ومراقبة األمراض ?ي حالة من االرتباك‪ ،‬ومع و?اة ‪ 14‬شخصا بال?يروس ?ي ‪،2004‬‬
                                                                ‫زادت احتماالت حدوث جائحة عالمية لإلن?لونزا‪.‬‬


  ‫كان مشروع اإلنعاش الطارئ لمكا?حة إن?لونزا الطيور أول عملية تصد طارئة شاملة إلن?لونزا الطيور شديدة العدوى‬
     ‫على مستوى العالم‪ .‬وتم تن?يذها بالكامل ?ي أقل من ثالث سنوات ?ي أكثر عشرة أقاليم أصيبت بال?يروس‪ ،‬وساعد‬
 ‫المشروع ?ي تعزيز أنظمة المراقبة لألمراض والقدرات التشخيصية على المستوى الوطني‪ ،‬وتعزيز اآلليات المتبعة ?ي‬
      ‫قطاع الدواجن الحتوا ء حاالت الت?شي الخطيرة‪ ،‬وحماية الصحة العامة عن طريق زيادة الوعي بالمخاطر وكي?ية‬
   ‫التخ?ي? من آثارها‪ .‬وو?ر المشروع منبرا للعمل‪ ،‬وأتاح للحكومة تحديد وقيادة عملية التصدي المنسقة مع المانحين‬
  ‫والوكاالت ال?نية الدولية والمجتمع المدني‪ .‬وساعد جهد متمم ساندته حكومة اليابان أصحاب المصلحة الحقيقيين من‬
                                                     ‫محدودي الدخل على التعا?ي من الخسائر التي خل?ها الوباء‪.‬‬
‫وتعاون ?ريق عمل أساسي ‪ -‬يضم عاملين ?ي البنك وخبراء ?ي صحة الحيوان واألوبئة البيطرية ولقاحات الدواجن من‬
       ‫منظمة األمم المتحدة لألغذية والزراعة (ال?او) ‪ -‬مع شركاء حكوميين لتحديد اإلجراءات الالزمة لمكا?حة ت?شي‬
 ‫المرض‪ .‬وتركز اهتمام خاص على ضمان أن االستجابة (على سبيل المثال ?ي تصميم واختبار ومراقبة لقاح للدواجن)‬
‫تسير بن?س وتيرة التهديد السريع التطور‪ ،‬و?ي ن?س الوقت إتاحة ال?رصة للحكومة لوضع إستراتيجية طويلة األجل من‬
                                      ‫خالل االستثمار ?ي تحديث القدرات والمؤسسات واألنظمة الصحية األساسية‪.‬‬



 ‫ح?ز المشروع على وضع جدول أعمال إلصالح مستدام ?ي األجل المتوسط يركز على االستثمارات ?ي األنظمة المهمة‬
  ‫لتخ?ي? آثار تهديد إن?لونزا الطيور عالية اإلمراض‪ .‬وقدم النهج الذي وضع ?ي عام ‪ 2004‬تصميم ‪ 59‬عملية تجري‬
 ‫حاليا ?ي ‪ 57‬بلدا ?ي إطار البرنامج العالمي لمكا?حة إن?لونزا الطيور واالستعداد والتصدي لوباء بشري‪ .‬وحظي تركيز‬
     ‫المشروع على احتواء المرض ?ي بدايته على تقدير دولي كأكثر األساليب ?اعلية ?ي الحد من األضرار االجتماعية‬
                                            ‫واالقتصادية وتقليل مخاطر ت?شى العدوى على نطاق واسع بين البشر‪.‬‬

                                                                                                ‫أبرز المالمح‪:‬‬

    ‫‪ -‬أصبحت الخطة الوطنية االحترازية لمواجهة الطوارئ التي وضعتها الحكومة واعتمدتها ?ي ديسمبر‪/‬كانون األول‬
                                       ‫‪ 2005‬نموذجا يحتذى لكثير من البلدان النامية ?ي احتواء ت?شي المرض‪.‬‬

      ‫‪ -‬حالت إجراءات مكا?حة المرض دون وقوع خسائر مباشرة ?ي قطاع الدواجن تقدر بأكثر من ‪ 58‬مليون دوالر‪،‬‬
    ‫وحققت الخدمات البيطرية المطورة ?وائد إضا?ية متمثلة ?ي تحسين مكا?حة الكثير من األمراض الحيوانية األخرى‪.‬‬

   ‫‪ -‬سهلت مهام إشرا? دورية مشتركة ن?ذتها المؤسسة الدولية للتنمية وال?او ?ي إدخال تعديالت سريعة ودقيقة على‬
  ‫إستراتيجية مكا?حة المرض‪ .‬?على سبيل المثال‪ ،‬عند انتصا? ?ترة التن?يذ تقريبا ساعد المشروع ?ي تصميم ومتابعة‬
 ‫أول برنامج ضخم لتلقيح الدواجن ضد ال?يروس على مستوى العالم‪ ،‬وقام بالتنسيق بين نحو ‪ 100‬أل? من الملقحين‪.‬‬
    ‫وتم تعديل اإلستراتيجية الحقا كي تستبدل تدريجيا اللقاحات العامة بمجموعة من اللقاحات المصممة الحتواء حاالت‬
                                                                                         ‫الت?شي ?ي بدايتها‪.‬‬

                ‫‪ -‬أقيمت أنظمة تحذير مبكر محلية لمواجهة المرض ?ي ‪ 30‬منطقة ?ي عشرة من أكثر األقاليم إصابة‪.‬‬

       ‫‪ -‬حصلت معامل التشخيص الرئيسية ?ي ?ييتنام على التجهيزات الالزمة والتدريب الضروري ومن بينها المعمل‬
  ‫البيطري الوطني وأربع منشآت اقليمية‪ ،‬األمر الذي أتاح استكمال ال?حص المركب للعينات خالل أسبوع من ظهور أي‬
                                                                                                   ‫ت?ش‪.‬‬

                            ‫‪ -‬تم تحسين األمن الحيوي ?ي جميع مرا?ق تخزين الدواجن وعددها ‪ 12‬?ي أنحاء البلد‪.‬‬

‫‪ -‬بدأت حمالت للتوعية العامة ونشر المعلومات ?ي ‪ 1700‬مجتمع محلي ووصلت إلى ‪ 51‬أل? قروي ?ي األقاليم األكثر‬
  ‫إصابة بإن?لونزا الطيور شديدة اإلمراض‪ .‬وتم تدريب العاملين اإلضا?يين ?ي قطاع الصحة البيطرية والثروة الحيوانية‬
                                              ‫على التواصل على المستوى المركزي واإلقليمي والمحلي والقروي‪.‬‬

      ‫‪ -‬?ي إطار عمليات تجديد األرصدة التي تمت بمساندة من صندوق اليابان للتنمية االجتماعية حصلت ‪ 8366‬أسرة‬
‫معيشية ?قيرة على ‪ 1.22‬مليون من الطيور الداجنة التي ولدت وتربت ?ي ظرو? آمنة حيويا وتم تلقيحها ضد إن?لونزا‬
  ‫الطيور وغيرها من األمراض‪ .‬وبلغ إجمالي حاالت ن?وق الدواجن التي تم تجديد أرصدتها من التسليم إلى السوق ‪7.7‬‬
                                               ‫?ي المائة‪ ،‬مقابل ‪ 47‬?ي المائة من الدواجن التي تربى ?ي المنزل‪.‬‬

‫‪ -‬لالست?ادة من المشروع ?ي توسيع نطاق الحوار حول تنسيق مساعدات المانحين‪ ،‬نسق البنك الدولي ?ي أبريل‪/‬نيسان‬
      ‫‪ 2006‬مهمة تقييم مشتركة بين الحكومة والمانحين ‪ -‬بمشاركة ‪ 32‬ممثال من ‪ 11‬منظمة ثنائية ومتعددة الجهات‬
       ‫وكذلك ممثلين عن الوزرات والهيئات المعنية (من بينها البنك اآلسيوي للتنمية‪ ،‬والدانمرك‪ ،‬و?رنسا‪ ،‬وأستراليا‪،‬‬
     ‫ونيوزيلندا‪ ،‬والواليات المتحدة)‪ -‬لوضع اللمسات النهائية على البرنامج التن?يذي للحكومة لمكا?حة إن?لونزا الطيور‬
                                                                                            ‫واإلن?لونزا البشرية‪.‬‬

  ‫‪ -‬تعهد مؤتمر للمتابعة عقده المانحون ?ي هانوي ?ي يونيو‪/‬حزيران عام ‪ ،2006‬وحضره ممثلون من ‪ 30‬بلدا مانحا‬
       ‫ووكالة دولية‪ ،‬بتقديم أكثر من ‪ 60‬مليون دوالر لجهود التصدي العالمية إلن?لونزا الطيور بين ‪ 2006‬و‪.2008‬‬


‫قدمت المؤسسة الدولية للتنمية ‪ 5‬ماليين دوالر لهذا المشروع الذي جاء ?ي إطار برنامج حكومي أوسع بتكل?ة ‪127.5‬‬
‫مليون دوالر (قدم المانحون ‪ 60‬مليون دوالر ?يما تحملت ?ييتنام النصيب األكبر)‪ .‬وشجع المشروع أيضا على الحصول‬
  ‫على موارد كبيرة من النظراء والشركاء لتعزيز األنظمة الصحية البيطرية الحيوية ?ي مواجهة مجموعة من األمراض‬
 ‫الحيوا نية الناشئة التي عاودت الظهور والمتوطنة‪ ،‬األمر الذي ساعد ?ي الحيلولة دون تكبد خسائر اقتصادية مستدامة‪.‬‬



   ‫حشد المشروع مساندة مباشرة من ال?او والمنظمة العالمية لصحة الحيوان بغية تقديم المشورة ال?نية للحكومة ?يما‬
 ‫ترسم إستراتيجيتها ?ي التصدي‪ .‬وساعدت منحة مقدمة من صندوق اليابان للتنمية االجتماعية على إعادة تزويد األسر‬
                                                     ‫ال?قيرة التي خسرت ثروتها من الدواجن بسبب إن?لونزا الطيور‪.‬‬


    ‫تم تصميم المشروع الطارئ الذي ن?ذ على عجل لمواجهة التهديد سريع التطور كمشروع تجريبي لصياغة واختبار‬
 ‫إستراتيجية شاملة لمكا?حة إن?لونزا الطيور ?ي ?ييتنام‪ .‬وحقق المشروع أهدا?ه ووضع األساس لجهود متابعة أكبر ?ي‬
    ‫‪ 2007‬تمثلت ?ي مشروع ?ييتنام لمكا?حة إن?لونزا الطيور واإلن?لونزا البشرية واالستعداد لمواجهتهما بتكل?ة تقدر‬
     ‫بخمسة وثالثين مليون دوالر قدمت المؤسسة الدولية للتنمية منها ‪ 20‬مليونا‪ .‬ومن شأن وجود شراكة وثيقة بين‬
‫الحكومة والمؤسسة الدولية للتنمية من جانب‪ ،‬والوكاالت المتخصصة لألمم المتحدة وعلى رأسها ال?او ومنظمة الصحة‬
 ‫العالمية وكذلك المنظمة العالمية لصحة الحيوان من جانب آخر‪ ،‬المساعدة ?ي ضمان استدامة أساليب التدخل الناجحة‪.‬‬

         ‫كما قدم التن?يذ الناجح لمشروع االستجابة الطارئة األساس للتجهيز للبرنامج العالمي لمكا?حة إن?لونزا الطيور‬
   ‫واالستعداد والتصدي لوباء بشري والذي وا?ق عليه البنك الدولي ?ي ‪ 16‬يناير‪/‬كانون الثاني ‪ ،2006‬بعد ‪ 18‬شهرا‬
       ‫من الموا?قة على مسعى تجريبي ?ي ?ييتنام‪ .‬وكان عدد هائل من الدروس المست?ادة من المشروع الطارئ متاحا‬
  ‫للتطبيق بسرعة ?ي بلدان أخرى يهددها المرض وتم دمجها ?ي البرنامج العالمي لمكا?حة إن?لونزا الطيور واالستعداد‬
                         ‫والتصدي لوباء بشري والذي يهد? إلى التخ?ي? من آثار ت?شي أي وباء إلن?لونزا الخنازير‪.‬‬



                            ‫مشروع شبكة األمان مشروع اإلنعاش الطارئ لمكا?حة إن?لونزا الطيور (‪)2007-2004‬‬
                                                                                          ‫وثائق المشروع‬
