                                                                                                              94573
Dernière mise à jour : août 2009
Viet Nam : La réponse d'urgence à la grippe aviaire...                                                      September 10, 2009




                                                                     Liens :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités au Viet Nam


                                                                     En savoir plus sur le Viet Nam : (a)
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques
                                                                     - Recherche
                                                                     - Nous contacter




    En décembre 2003, le Viet Nam a connu ses premiers cas de grippe aviaire H5N1 hautement
    pathogène (GAHP). Quatre mois plus tard, la maladie ne touchait plus 57 mais 64 provinces. 44
    millions de volailles —17 % du bétail du pays— ont péri de la maladie ou ont été abattues pour
    éviter la propagation du virus. Les systèmes de surveillance de la maladie et de santé vétérinaire
    ont rapidement été débordés. Avec 15 décès humains recensés en 2004, le spectre d'une
    éventuelle pandémie mondiale de grippe a fait surface.




    Le projet d'urgence de lutte contre la grippe aviaire (AIERP) a été la première opération mondiale
     et globale de réponse d'urgence à la GAHP. Il a été totalement mis en œuvre en moins de trois
     ans dans les 10 provinces les plus durement touchées par le virus. Il a aidé à améliorer la
     surveillance de la maladie au niveau national et la capacité de diagnostic, a renforcé la mise en
     place de mécanismes, dans le secteur de la volaille, pour contenir la propagation de l'épidémie et
     a protégé la santé publique en sensibilisant aux risques et à la façon de les diminuer. Le projet a
     fourni une plateforme d'action, permettant au gouvernement d'articuler et d'apporter une réponse
     concertée avec les bailleurs de fonds, les agences de coopération technique internationales et la
     société civile. Une aide complémentaire apportée par le gouvernement japonais a aidé les
     parties prenantes à faible revenu à réparer les pertes occasionnées par l'épidémie.


    Une équipe centrale— incluant du personnel de la Banque mondiale et des experts (en matière
    de santé animale, d'épidémiologie vétérinaire, de vaccination et de production des volailles) de
    l'Organisation mondiale des États-Unis pour l'alimentation et l'agriculture (FAO)— a coopéré
    avec ses homologues du gouvernement pour élaborer des mesures visant à contrôler l'épidémie.
    Ils ont particulièrement veillé à ce que le plan d'intervention réponde à l'évolution rapide de la
    menace (par exemple, concernant la création, les tests et le contrôle d'un vaccin pour les
    volailles), tout en permettant au gouvernement d'élaborer une stratégie à plus long terme grâce à
    des investissements visant à renforcer les capacités, les institutions et les principaux systèmes
    de santé.




    Le projet a joué un rôle de catalyseur dans la mise en œuvre d'un programme de réformes
viable à moyen terme, en orientant les investissements vers des systèmes d'une
importance cruciale pour diminuer la menace de GAHP. L'approche développée en 2004 a
contribué à la mise en œuvre de 59 opérations qui sont encore en cours dans 57 pays
dans le cadre du Programme global de réponse à la grippe aviaire, de contrôle du virus et
de préparation à une grippe pandémique. L'objectif du projet qui vise à contenir la maladie
à sa source est reconnu au niveau international comme le moyen le plus efficace de
réduire les dommages socioéconomiques et le risque de contagion généralisée parmi les
populations humaines.


Principales réalisations :
- Le Plan national de contingence développé par le gouvernement et adopté en décembre 2005 a
 permis de contenir la maladie. C'est devenu un modèle pour de nombreux pays en
 développement.


- Des mesures visant à contrôler la maladie ont permis d'éviter des pertes directes, dans le
 secteur de la volaille, estimées à plus de 58 millions de dollars. L'amélioration des services
 vétérinaires a en outre permis de mieux contrôler plusieurs autres maladies animales.


- Les missions de surveillance régulières menées conjointement par l'IDA et la FAO ont facilité
 l'ajustement rapide de la stratégie de contrôle de la maladie. Par exemple, à mi-parcours, le
 projet a permis de concevoir et de superviser le premier programme à grande échelle de
 vaccination de volailles contre le virus, en assurant la coordination de quelque 100 000
 vaccinateurs. Par la suite, la stratégie a été ajustée afin de remplacer progressivement la
 couverture vaccinale globale par une vaccination « en anneau » en vue de contenir les
 épidémies à la source.


- Des systèmes communautaires d'alerte précoce et de réaction face à la maladie ont été mis en
 place dans 30 districts parmi les 10 provinces les plus durement touchées.


- Des formations et des équipements essentiels fournis par les principaux laboratoires de
 diagnostic Viet Namiens, notamment le laboratoire vétérinaire national et quatre infrastructures
 régionales, ont permis d'effectuer des essais sur prélèvement complexes une semaine après la
 déclaration de la maladie.


- La sécurité biologique a été améliorée dans l'ensemble des 12 installations d'élevage de
 volailles à travers le pays.


- Des campagnes d'information et de sensibilisation du public ont été lancées dans 1 700
 communes et ont touché 51 000 villageois issus des provinces les plus affectées par la GAHP.
 Des formations en communication destinées aux spécialistes du bétail et aux agents vétérinaires
 ont été fournies à l'échelle nationale ainsi que des villages, communes, districts et provinces.


- Dans le cadre des opérations de réapprovisionnement soutenues par le Fonds japonais pour le
 développement social, 8 366 ménages pauvres ont reçu 1,22 million de volailles nourries et
 élevées dans de bonnes conditions de sécurité biologique et vaccinées contre la grippe aviaire et
 d'autres maladies. Le taux global de mortalité des volailles issues du réapprovisionnement à
 partir de leur mise sur le marché s'est élevé à 7,7 %, par rapport à un taux de mortalité de 47 %
 pour les volailles élevées dans les arrière-cours.


- En utilisant le projet pour développer le dialogue concernant la coordination de l'aide apportée
 par les donateurs, la Banque mondiale a coordonné en avril 2006 une mission d'évaluation
 réalisée conjointement par les bailleurs de fonds et le gouvernement, visant à finaliser le
 Programme opérationnel du gouvernement de lutte contre la grippe humaine et aviaire. Cette
 mission incluait 32 représentants des 11 organisations multilatérales et bilatérales ainsi que les
ministères/agences compétents (notamment la Banque asiatique de développement, le
Danemark, la France, l'Australie, la Nouvelle-Zélande et les États-Unis).


- Cette mission a été suivie par une rencontre entre les bailleurs de fonds à Hanoï en juin 2006,
 au cours de laquelle des représentants des 30 pays donateurs et des agences internationales
 ont promis une aide de plus de 60 millions de dollars pour répondre à la menace mondiale
 d'épidémie de grippe aviaire en 2006–08.




L'IDA a fourni 5 millions de dollars pour ce projet, qui faisait partie d'un programme
 gouvernemental plus large s'élevant à 127,5 millions de dollars (financé à hauteur de 60 millions
 de dollars par les engagements des bailleurs de fonds et, pour la part la plus importante, par le
 Viet Nam). Le projet a aussi mobilisé les ressources de différents partenaires et des fonds de
 contrepartie importants. Ces financements ont servi à renforcer les systèmes de santé
 vétérinaire qui jouent un rôle primordial dans la lutte contre diverses maladies animales
 endémiques émergentes ou ré-émergentes, ce qui a permis de limiter les pertes économiques.




Le projet a sollicité l'aide directe de la FAO et de l'Organisation mondiale de la santé animale
 (OIE) afin d'apporter des conseils techniques au gouvernement au moment où il définissait sa
 stratégie de réponse. Une subvention du fonds japonais pour le développement social (JSDF) a
 permis de réapprovisionner les ménages les plus démunis qui avaient perdu leur source de
 revenu, à savoir l'élevage de volailles, suite à la grippe aviaire.




Le projet d'urgence entrepris très vite pour faire face à l'évolution rapide de la menace a été
 conçu comme un projet pilote en vue de développer et tester une stratégie globale visant à
 contrôler la propagation de la grippe aviaire au Viet Nam. Le projet a atteint ses objectifs et posé
 les jalons d'une initiative de plus vaste envergure, lancée en 2007 : le Projet de contrôle et de
 préparation à une pandémie de grippe humaine et aviaire au Viet Nam (VAHIP) avec un coût
 estimé à 35 millions de dollars, dont 20 millions fournis par l'IDA. Une partenariat étroit entre le
 gouvernement, l'IDA et les agences spécialisées de l'Organisation des Nations Unies,
 principalement la FAO et l'Organisation mondiale de la santé, ainsi qu'avec l'Organisation
 mondiale de la santé animale permettra de veiller au succès et et à la pérennité des
 interventions.


Le succès de la mise en œuvre du projet de réponse d'urgence a également servi de base à la
 préparation du Programme global de réponse à la grippe aviaire, de contrôle du virus et de
 préparation à une pandémie (GPAI), qui a été approuvé par la Banque mondiale le 16 janvier
 2006, 18 mois seulement après l'approbation du projet pilote au Viet Nam. Les nombreux
 enseignements tirés du projet d'urgence ont pu être appliqués à d'autres pays menacés par la
 maladie et ont été intégrés lors de l'élaboration du programme GAI afin d'atténuer les effets de la
 pandémie de grippe A/H1N1.




Projet d'urgence de lutte contre la grippe aviaire (2004–07)
Documents du projet
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     L'Asie de l'Est: la croissance en 2005 devrait être de 6%
     Le Président de la Banque mondiale recommande vivement que la reconstruction soit pilotée par les communautés affectées
     elles-mêmes




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/CZ326JR9Y0
