E741
Volume 2
BANQUE OUEST AFRICAINE DE DEVELOPPEMENT (BOAD)
DIRECTION DU DEVELOPPEMENT RURAL ET DES INFRASTRUCTURES
CADRE POUR LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU SECTEUR ROUTIER
RAPPORT PROVISOIRE
Lomé
Février 2003
- MURlIMK
INTERNATIONAL CONER' TViTS I ENViRONIMt1EN-TAL MANW.GEMENT
Amenca                                                            Europe
1436 Layman Street                                     Von Bonninghausenstraat 133
McLean, VA 22101, USA                                   7622 TP Bome, Nederland
Phone 1 703 847 2604                                    Telefoon 31 (74) 267 0641
Fax. 1 703 847 2605                                        Fax 31 (74) 267 0644
E-mail buursink@buursink com                          K van K Enschede 33256320



BOAD - Cadre pour la gestion environnementale et sociale du secteur routier
TABLE DES MATIERES
INTRODUCTION ..............I
A. DESCRIPTION DU PRIF BOAD                                  .3
B.   CADRE STRATÉGIQUE, INSTITUTIONNEL ET JURIDIQUE                        .   .   .    5
1. Cadre stratégiqe                               ..5
a. BOAD                                    .5
b.    Plans Nationaux d'Action pour l'Environnement           .5
c. Contraintes stratégiques                        .6
2. Cadre Institutionnel                             ..6
a. BOAD                                    .7
b.    Secteur Routier et Environneniental dans les états membres   .7
c.    Diagnostic institutionnel .Il
3. Cadre juridique               ..17
a.    Le cadre juridique international .17
b. Le cadre juridique national .18
c.    Contraintes et insuffisances du cadre juridique actuel .21
4.    Exigences des Safeguard Policies (le la Banque Mondiale  .  .22
C.   MILIEU ENVIRONNEEMENTAL ET SOCIAL DES ETATS MEMBRES DE LA BOAD ... 26
1.   Potentialités environnementales et sociales  ..26
a.    Biodiversité de la région .26
b.    Spécificités environnementales et sociales .31
2.    Défis environnementaux et sociaux .32
a. Défis environnementaux .32
b. Défis sociaux .32
D.   EVALUATION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE GLOBALE DU SECTEUR ROUTIER
DES ETATS MEMBRES DE LA BOAD ............................... 34
1. Les impacts positifs            ..35
a.    Identification des impacts sur le milieu socio-économique .35
b.    Identification des impacts sur le milieu biologique .38
c.    Identification des impacts sur le milieu physique .39
2. Les impacts négatifs             ..39
a.    Identification des impacts sur le milieu socio-économique .39
b.    Identification des impacts sur le milieu physique .42
c.    Identification des impacts sur le milieu biologique .43
3.    Récapitulatif des impacts majeurs      ..46
a.    Impacts positifs avec les mesures .46
b.    Impacts négatifs avec les mesures .47
E.   PLAN DE GESTION ENVIRONNEMIENTALE ET SOCIALE DE LA BOAD .48
1. Manuel de procédures - BOAD .48
a.    Manuel BOAD pour la gestion environnemental et sociale des sous-projets  48
b. Directives détaillées .51
2.   Plan de renforcement institutionnel - BOAD     ........................................ 52
a.    MI esures institutionnelles ....................................----------... 52
b. Mesures réglementaires .55
c.    Mesures de formation, d'information et de sensibilisation .55



F.   PLAN DE GESTION EN VIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU SECTEUR ROUTIER DES
ETATS MEMBRES DE LA BOAD ...........................                                57
1.   Manuel de procédures - secteur routier    ..57
a.    Evaluations environnementales et sociales (EIES) .57
b.    L'EIES dans le cadre des projets routiers .59
c.    Tableau de bord pour la gestion environnementale .60
d. Plans de réinstallation .62
2.   Plan de renforcement institutionnel - secteur routier  . .63
a.    Mesures institutionnelles .63
b. Mesures légales .64
c.    Mesures de formation, d'information et de sensibilisation .64
G.   GESTION ENVIRONNEMIENTALE ET SOCIALE DU PROGRAIMME ROUTIER DE LA
PREl\1lERE ANNEE ............................................................       67
1.   Benin - Projet routier Djougou - N'dali - frontière Nigéria .......................................... 69
2.   Mali - Projet routier Bandiagara - Koro - Frontière Burkina ..................................... 72
3.   Mali - Projet routier Niono-Tonka-Tombouctou ........................................................... 75
H.   MISE EN ŒUVRE DU PGES - BOAD ET DU PGES - SECTEUR ROUTIER                ..78
1.   Responsabilités institutionnelles .78
2. Calendrier de réalisation .80
1.   SUIVI DU PGES - BOAD ET DU PGES - SECTEUR ROUTIER .83
1.   Responsabilités institutionnelles .83
2.   Indicateurs objectivement vérifiables .85
J.   COUTS DU PGES - BOAD ET DU PGES - SECTEUR ROUTIER .87
ANNEXES .......89
Annexe 1     Directives environnementales et sociales
Annexe 2.    Clauses-types à insérer dans les marchés de travaux routiers
Annexe 3.    Guide des bonnes pratiques environinementales lors de l'exécution des
travaux routiers
Annexe 4.    TDR Programme de formation environnenmentale
Annexe 5.    TDR types EIES Simplifiée
Annexe 6.    TDR types EIES Approfondie
Annexe 7     Abréviations
Annexe 8     Auteurs de l'évaluation
Annexe 9     Bibliographie
Annexe 10    Consultation publique, personnes contactées, scoping
Annexe Il    PRIF Project Identification Document



LISTE DES FIGURES
Figure I    Pavs membres de la BOAD ......................................................................................2
Figure 2    Plans nationaux d'action environnementale des états membres de la BOAD ..........................6
Figure 3    Cadre institutionnel de la gestion environnemientale et sociale du secteur routier des états
membres de la BOAD ....................................................................................  10
Figure 4    Evaluation des projets BOAD et l'environnement .................................................................... 12
Figure 5    Supervision des projets BOAD et l'environnement ................................................................... 14
Figure 6    Evaluation Rétrospective des projets BOAD et l'environnement ............................................ 16
Figure 7    Textes juridiques internationaux concernant les infrastructures routières et
l'environnem ent ....................................................................................  18
Figure 8    Textes juridiques nationaux concernant les études d'impacts .19
Figure 9    Sites Ramsar des états-membres de la BOAD .27
Figure 10   Le relief dans les états membres de la BOAD .28
Figure 11   La biodiversité dans les états membres de la BOAD .29
Figure 12   La population des états membres de la BOAD .30
Figure 13   Cadre de référence pour évaluer le degré de perturbation d'un impact .35
Figure 14   Impacts positifs des projets routiers sur le milieu socio-économique .36
Figure 15   Impacts positifs des projets routiers sur le milieu biologique .38
Figure 16   Impacts positifs des projets routiers sur le milieu physique .39
Figure 17   Impacts négatifs des projets routiers sur le milieu socio-économique .40
Figure 18   Impacts négatifs des projets routiers sur le milieu physique .42
Figure 19   Impacts négatifs des projets routiers sur le milieu biologique .43
Figure 20   Impacts environnementaux et sociaux positifs des interventions du secteur routier . 44
Figure 21   Impacts environnementaux et sociaux négatifs des interventions du secteur routier . 45
Figure 22   Impacts positifs des projets routiers et mesures d'optimalisation .46
Figure 23   Impacts négatifs des projets r outiers et mesures d'atténuation .47
Figure 24   Processus de gestion environnementale et sociale des sous-projets .49
Figure 25   Prise en compte de l'environnement au cours du cycle de projet .50
Figure 26   PGES - BOAD, renforcement institutionnel global .52
Figure 27   PGES - BOAD, activités du programme de formation et de sensibilisation .56
Figure 28   Gestion environnementale et sociale des projets routiers - tableau de bord .61
Figure 29   PGES - secteur routier, r enforcement institutionnel global .63
Figure 30   PGES - secteur routier, activités du programme de formation et de sensibilisation.   66
Figure 31   Projets routiers en portefeuille à la BOAD .67
Figure 32   Projets routiers de la lere année à la BOAD .68
Figure 33   PGES - BOAD et PGES - secteur routier et les r esponsabilités pour la mise en oeuvre . 79
Figure 34   Calendrier de réalisation du PGES - BOAD et (lu PGES - secteur routier .80
Figure 35   Responsabilités pour le suivi du PGES - BOAD et du PGES - secteur routier .84
Figure 36   Indicateurs objectivement vérifiables du PGES - BOAD et du PGES secteur routier . 85
Figure 37   Coûts du PGES - BOAD et du PGES - secteur routier .87
Figure 38   Coûts annuels du PGES - BOAD et du PGES - secteur routier .88



INTRODUCTION
Ce rapport concerne l'Etude du Cadre pour la Gestion Environnementale et Sociale du Secteur Routier,
une étude initiée par la Banque Ouest Africaine de Développement (BOAD). L'étude s'inscrit dans le
cadre du Projet de Renforcement Institutionnel et Financier de la BOAD (PRIF BOAD), un programme
de financement de la Banque Mondiale (BM).
Les objectifs de l'étude sont .
(î)    Elaborer un cadre pour la gestion environnenmentale et sociale au sein de la BOAD, proposer
unl plan de renforcement des capacités dans ces domaines et élaborer un Manuel des
Procédures pour la gestion envîronnenientale et sociale;
(nî)   Procéder à une évaluation environnenmentale et sociale globale du secteur routier;
(iii)  Préparer les clauses environnementales et sociales qui devront figurer dans les contrats à
signer avec les entreprises chargées des travaux routiers;
(iv)   Exécuter des évaluations environnementales et sociales pour les routes qui rentrent dans la
premnière année du projet Banque Mondiale (les évaluations environnementales et sociales
pour les routes financées dans les années 2 à 5 du projet, seront exécutées plus tard après
approbation du projet par la Banque mondiale).
L'étude a été préparée en tenant compte de la législation des états membres de la BOAD en termes
d'études d'impacts et en confor-nmité avec les standards et exigences des principaux bailleurs de fonds,
notamment les « Safeguard Polîcies » de la Banque Mondiale.
L'étude telle que présentée ci-dessous comporte quatre chapitres de base (A, B, C, D) ainsi que trois
chapitres clefs (E, F. G) qui portent sur un appui direct à la BOAD ainsi qu'à la préparation et la
programmation du programme routier de la BOAD dans les états membres, comme suit:
*  E.     Plan de gestion environnementale et sociale de la BOAD
*  F      Plan de Gestion Environnementale et sociale du secteur routier des états membres
*  G      Gestion environnementale et sociale du programme routier de la première année.
Les chapitres suivants de l'étude présenitenit la mise cn oeuvre des planis de gestion (H), leur suivi (I), et
leurs coûts (J).
L'étude a été exécutée par une équipe d'experts dans le domaine route / milieu environnemental et social.
Cette équipe a été appuyée par des experts de la BOAD. Tous les auteurs et collaborateurs de l'étude sont
énumérés en Annexe S.
L'évaluation a eu conimne base les documents de projet les plus récents' qui décrivent le PRIF BOAD en
détail, les études environnenientales des tronçons de route de la premlère année, ainsi qu'une masse de
documents techniques généraux et spécifiques dans le domaine route et environnement. Une liste de
toutes les références consultées dans le cadre de cette évaluation se trouve en Annexe 9.
L'évaluation a été exécutée avec une participation maximale des personnes concernées par le programme
et en collaboration étroite avec les services techniques nationaux en charge des routes et de l'évaluation
environnementale et sociale des pays membres de la BOAD (le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire,
la Guinée Bissau. le Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo). La carte ci-jointe donne la délimitation de la
zone des pays membres de la BOAD. L'Annexe 10 donne un listinig des personnes consultées.
Docunienîs de Proîct. uilict 2001, novembre 2001, fé\ciîc 2002 ct mars 2002



Figure 1            Pays membres de la BOAD
PRESENTATION DE LA ZONE
Nt auk choc                                          MAL
V                                  ~~~~~~~~~~~~~NIGER
Daka
Bicj    ulC                    liertdt            ,Oa oRo             r 
B    iajuu-                   a             BURNINAFASO
S             D, BENII
CDtLEICy   $              (!        t       ~      ~    ~~~o *Abvjo
COTE DVO IRE 
* Y=o~uss ukrDm               oDSto.eVo
1:20000000                  Mravia                             A.=. *    CDtDnou
0            500          1000 Kilometers 
Carte de S taefen_
Principales Villes   Pays de l'Afrique de L'Ouest                         e     -     ..e,
Capitales     r,
_ I Zone BOAD
Frontières                   Autres Zone
Ligne de Côte
Limites d'Ete:s



A. DESCRIPTION DU PRIF BOAD
Selon la mission d'identification de projet d'octobre 2001, l'objectif du Projet de Renforcement
Institutionnel et Financier de la BOAD (PRIF BOAD) est de favoriser le développement d'un marché
financier unifié afin de soutenir l'intégration régionale des pays de l'UEMOA Les pays membres de la
BOAD sont les pays suivants- le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée Bissau, le Mali, le
Niger, le Sénégal et le Togo Le projet aidera la BOAD à réaliser le renforcement de sa capacité
institutionnielle nécessaire pour gérer un volume croissant d'activités afin d'augmenter l'impact de ses
opérationis sur le marché des capitaux et les économiiies de la sous-région. Le financement des
infrastructures envisagées au couIs du projet est un complément utile à cette nécessité impérieuse de
renifor-cemiienit institutionniiel de la BOAD qui lui pernettrait entre autres de mieux gérer les risques et de
mobiliser les ressources pour répondre aux besoins de crédit de sa clientèle privée et publique sur une
base pérenne
Pour atteindre ces objectifs, le projet est structuré cil trois composantes principales qui sont
complémentaires et se présentent de la façon suivante
*   le renforcement institutionlnel de la BOAD;
*   la ligne de crédit pour le financement des infrastr-uctures favorisant l'intégration régionale ; et
*   la facilité de garantie et d'assurance pour promouvoir des investissements privés dans la sous-
région
Vu l'importanlce des aspects envîronnernentaux et sociaux, nlous soulignons notamment ci-dessous la
description de la deuxième composante.
Composante 1 - Renforcement institutioninel (le la BOAD
Cette composante vise à bâtir la capacité de la BOAD sur le plan intemne dans les domaines précis où des
faiblesses ont été identifiées, notaimment dans le domaiîîe de l'évaluation environnementale et sociale, de
la gestioni des actifs et du passif, de la supervision et du suivi des projets, la gestion et la planification des
ressources humîîaines, la gestion intenie, le cadre réglementaire afin de donner à la banque les moyens
d'une gestion satisfaisante du risque de change, l'audit internie, la gestion des risques, et la diversification
de l'actionnariat de façon à renifor-cer la présence de partenaires de bon rating dans le capital sujet à appel
Elle vise aussi à positionner la BOAD pour qu'elle joue un rôle de référenice sur le marché financier- de
l'UEMOA et à contribuer au développement du marché financier sous-régional
Composante 2 - Ligne de crédit pour le financement des infrastructures favorisant l'intégration
régionale
Cette composante est conçue pour être un complémiienit immédiat de la composante sur le renforcement
institutionnlel de la BOAD dans la mesure où elle founmit à l'institution des ressources adéquates pour
poursuivre le programme de financement des infrastructures soutenant l'intégration régionale alors que la
première composante est destinée à favoriser la pérennité de l'institution notamment par le renforcement
de sa capacité de mobilisation des ressources indispensables à la réalisation de sa mission.
Les activités principales de cette composante sont
*   le finaniceilient des projets à moyen et long ternie ayant un caractère intégrateur avéré et
justifiant d'un taux de rentabilité économique élevé.
*   l'identification continue des projets en fonction des priorités nationales et sous-régionales.
3



Stratégie de la BOAD (lans le secteur des transports
Les orientationis stratégiques de la BOAD ont été actualisées en septembre 2001 pour les cinq prochainies
années. Elles donnent les principes qui guident ses interventions et ses axes de priorité. Afin de
transform-ler- les principales idées émises en un programmle détaillé avec des indicateurs de performance
clairs et précis sur la période envisagée, il est essentiel que la BOAD élabore une stratégie pour le secteur
des transports qui définira (l) ses objectifs dans le secteur, (ni) ses principes d'intervention, (iii) ses
priorités, (iv) son programme d'activité avec les critères d'éligibilité (ceux-ci devraient être quantifiés), et
(vi) les indicateurs de perfornmance qui vonlt permiettre l'évaluation ultérieure de la stratégie. Un canevas a
été finalisé par la Direction du Développement Rural et des Infrastructures (DDRI).
Capacité d'exécution de la BOAD
Il s'est avéré nécessaire de (1) renforcer la DDRI en ressources humaines pour lui permettre de gérer
efficacement son portefeuille du crédit et de s'assurer de la qualité de celui ci, et (2) mettre à jour son
manuel opérationnel en date d'avril 1986.
Le manuel d'opérations a besoin d'être mis à jouI pour servii- d'outils aux experts afin d'assurer la qualité
des données de l'exécution du projet, de l'identification jusqu'à l'achè\ement. Depuis l'identification
jusqu'au rappor-t d'évaluation, le Manuel devrait êt-e amélioré pour donner des directives claires en
faisant ressortir le fait que la BOAD utilise les mêmes approches que la Banque mondiale. Parmi les
aspects qui doivent être améliorés, il y a les aspects environnementaux et ceux liés à la lutte contre la
pauvreté.
S'agissant de la supervision, les directives claires doivent être actualisées pour s'assurer davantage de la
qualité de la supervision du projet par la BOAD qui devrait non seulement traiter les aspects fiduciaires et
physiques du projet mais aussi assurer le suivi de l'impact du projet sur le développement et l'adéquation
des ressources humaines et financières pour la réalisation de la mission de supervision.
Composante 3 - Facilité de garantie et assurance
Le faible niveau d'investissement dans les infrastructures des pays-membres de l'UEMOA, fait du
recours à des fonnules de «Participation Privée aux Infrastructures » (« PPI »), l'approche la plus efficace
pour réaliser de nouveaux projets d'infrastr-uctures ou moderniser/réhabiliter certains services publics
essentiels à la vie des habitants de l'Union. Afin d'accélérer la réalisation de nouvelles infrastructures
essentielles dans les pays de l'Union, l'IAD a proposé à la BOAD une association dans le cadre du projet
PRIF pour l'identification, l'analyse et la supervision de projets de PPI dans les pays membres de
l 'Union.
4



B. CADRE STRATÉGIQUE, INSTITUTIONNEL ET JURIDIQUE
Ce chapitre présente l'analyse du cadre stratégique, institutionnel et juridique de la gestion
envîronnenientale et sociale au niveau de la BOAD et de ses états membres. Ce cadre concerne
notamment la gestion environnementale et sociale du secteur routier. Chacun des trois niveaux d'analyse
(stratégique, institutionnel et juridique) est suivi directement par un diagnostic des principales contraintes
rencontrées Le chapitre inclut aussi un aperçu de la réglementation environnementale de la Banque
mondiale: et les dix Politiques de Sauvegarde.
]. Cadre stratégique
Ci-dessous est présenité le cadre stratégique de la gestion environniiemiientale et sociale au niveau de la
BOAD et ses états membres.
a. BOAD
Institution communie de finanicemiient du développement des Etats de l'Union Economique et Monétaire
Ouest Afi-icaine (UEMOA), la Banque Ouest Africaine de Développemnent (BOAD) est un établissement
public à caractère international qui a pour objectif "de promouvoir le développement équilibré des Etats
nieimbr-es (le Bénin, le Burkîna Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée Bissau, le Mali, le Niger, le Sénégal et le
Togo) et de réaliser l'intégration économique de l'Afrique de l'Ouest" en finançant des projets prioritaires
de développement rural, infrastructures de base, infrastructures modernes, télécommunications, énergie,
industries, transport, agro-industries, tourisme et autres services. La BOAD est devenue opérationnelle en
1976 et envisage de jouer davantage un rôle de promoteur d'un développement durable, notamment pour
une meilleure gestion environnemnentale et sociale et de lutte contre la pauvreté dans sa zone
d'intervention. En effet, la dég-adation des ressources naturelles et la pauvreté de la grande masse des
populations constituent les préoccupations majeures de l'état de l'environnement dans l'UEMOA. Le
recul de la pauvreté est lié à la viabilité écologique et sociale du développement. Compte tenu de ces
défis, la BOAD s'est déjà engagée dans la préparation d'une politique en matière de prise en compte des
enjeux environnemenitaux et sociaux dans la gestion de ses projets. L'institution ne dispose pas d'une
stratégie interne de gestion environnenmenitale et sociale Toutefois, ces questions sont gérées par la DDRI,
notamment la DDRE.
b. Plans Nationaux d'Action pour l'Environnement
Les Etats memiibr-es de la BOAD sont: le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée Bissau, le
Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo. Généralement, les Constitutions de ces états reconnaissent le droit
fondamental des populations à un environnement sain et non dégradé. Elles considèrent la protection de
l'environnement comme une responsabilité commune.
Dans les années passées, un processus participatif réunissant l'ensemiible des acteurs concernés à l'échelle
nationale a abouti au développement des Plans Nationaux d'Action pour l'Environnement dans presque
chacun des états membres.
Les Plans nationaux reflètent la stratégie nationale environnementale des états. Ils donnent les
orientations à suirTe pour obtenir un développement durable des états et font le consensus sur les enjeux
environnementaux et sur les défis à relever en rapport avec la politique de développement économiiique et
social. Ils font référence à l'Etude d'Impact Environnemiiental et Social (EIES) comme un outil décisif
pour la gestion de l'environnement
5



Figure 2      Plans nationaux d'action environnementale des états membres de la BOAD
Etat membre       Titre du plan national d'action environnerientale  Année de publication
Bénin             Plan d'action envwronneniental du Bénin      juinl 1993
Plan Stratégique 2002-2006                    septembre 2001
Burkinia Faso     Plan d Actioi Nationale pour l'Env i onnenment
Côte d'lvoiîe     Plan Nationial d'Action Environniiemiienitale
Gutinée Bissau    néanit
Mali              Plan National d'Action Environnernentale      1998
Niger             Plan National de l'Enviroinement pour le
Dé\veloppement Durable
Sénégal           Plan National d'Action pour l`Envwronnemnent  Septembre 1997
Togo              National d'Action pour l'Enviîonniiemenit, République  Juillet 2001
Togolaise
c. Contraintes stratégiques
Au niveau de la BOAD, la contr-ainte majeure concerne l'absence du cadre stratégique pour la gestion
environnementale et sociale des différents secteurs d'activités.
S'agissant des états membres, de façon globale, la mise en oeuvre des politiques environnementales se
heurte encore actuellement aux problèmes suivants:
*   Faible opérationnalité des services techniques qui sont souvent sous-équipés en matériel, en personnel
(qualité et quantité) et en moyens financiers pour gérer efficacement les problèmes
envîronnementaux et sociaux dans les projets qu'ils suivent;
*   Absence d'une stratégie appropriée ainsi que des instruments efficients de suivi/contrôle (absence de
systèmes national et régional d'iifornmation sur l'environnement);
*   Chevauchement des actions meniées par différents intervenants sur la question envîronnementale et
sociale à cause du manque de clarification des attributions des différents acteurs et du manque de
coordination entre les différents départements ministériels;
*   Inadéquation entre les politiques sectorielles et parfois leur inadaptation à un contexte global de
protection de l'environnement;
*   Absence d'un tableau de bord synthétique des normes environnementales et sociales précisant les
indicateurs de performance
*   Absence ou faiblesse des outils d'analtse économilque en matière environnementale et sociale (coût
effectif de l'utilisation des ressources et du coût économique de dégradation de l'environnement)
o   Insuffisance de la prise en compte de la dimension régionale des defis environnementaux et sociaux
(Absence d'une vision régionale des problèmes envîronnementaux)
*  Faible implication des populations dans les stratégies de gestion de leur environnement.
2. Cadre Institutionnel
Le cadre institutionnel de gestion environnementale et sociale concerne le montage institutionnel de la
BOAD et les organes de ses états membres impliqués dans la mise en oeuvre du programme routier de la
BOAD.
6



a. BOAD
Au niveau de la BOAD, les questions environiemenitales et sociales sont gérées par la DDRI, notamment
la DDRE Cependant, les procédures et les niveaux d'intégration de ces questions restent faibles, mais
l'institution est bien consciente que la prise de responsabilité de gestion environnementale et sociale est
fondamentale pour une Banque de développement régionale et que ses capacités dans ces domaines
doivent être renforcées. De cette manière la BOAD pourra mieux jouer son rôle de promoteur d'un
développement durable dans la région, conformémenit à l'unie de ses missions essentielles de
développement équilibré des Etats membr-es et de réduction de pauvreté dans la région. De nombreuses
institutions nationales ou internationales, de même que des ONG, interviennent sur les questions
environnemientales et sociales en l'Afrique de l'Ouest La BOAD a commencé à travailler en étroite
collaboi-ation., nonl seulemilent avec les institutionis nationiales responsables pour la gestion
environinemiienitale et sociale, mais aussi avec toutes autres institutionis ou ONG internationales travaillant
dans ce domaine.
b. Secteur Routier et Environnemental dans les états membres
Dans tous les pays membres de la BOAD, il existc des départemilenits ministériels en charge de la
définitioni et de la mise en oeuvre de la politique environnemeintale2. Les organes en charge de la mise en
application des dispositions permettant la protection de l'environnement diffèrent d'un pays à l'autre Ces
organes à qui incombe la réalisation des études d'adaptabilité des projets aux écosystèmes traversés et la
mise en oeuvre des actions destinées à la préventioni des nuisanices, à l'amélioration et à la conservation de
l'environnement, sont en charge des études d'impact environnemental et social (EIES). Dans certains
pays, cette responsabilité revient à une direction du miniistère en charge de l'environnement et dans
d'autres, à une agence nationale de l'environnement.
Pour une meeilleure prise en compte de l'environnement dans les projets routiers et un suivi efficace de
mise en oeuvre du plan de gestion environnementale et sociale des EIES, certains états membres ont créé
au sein de leur ministère des travaux publics, une unité environnementale en charge de la supervision
environnementale des projets. Cette unité a la responsabilité de l'intégration des clauses-types
environnementales dans les contrats des travaux et certains pays à l'instar du Bénin sont bien avancés
dans le domaine
Bénin
Au niveau du Bénin, la gestion de l'envi-onnement relève du Ministère de l'Environnement, de l'habitat
et de l'Urbanisme (MEHU), qui s'appuie sur deux départements clés: l'Agence Béninoise pour
l Environnement (ABE) et la Direction de l'Environnenient (DE) L'ABE est responsable de la conduite
du processus d'évaluation environnementale des EIE tandis que la DE veille au respect du cadre politique
national et assure un rôle de conseil technique du ministère notamment dans la délivrance des certificats
de con fonilté environnementale.
Principales institutions relatives à l'évaluation environnemiientale
-  Ministère de l'Environnement de l'Habitat et de l'Urbanisme (MEHU)
-  Agence Béninoise de l'Environnement (ABIE)
- Cellules environnementales des ministères sectoriels
-   Commission ad hoc d'Audience publique
-   Police environnementale
2 Cadi e yrndîqule ie/;,f {i Iaà  a/léahaoi enironemneiaIe (lean/s leS pçl\ai frfancopl)honeis CLEIAA Office, En\,iroiiiental
Proicciion Agcncy Accra Email dcii.,t-ëcinaLhaniaii org
7



Pour ce qui concerne le secteur routier, la Direction des Grands Projets Routiers dispose d'un Service des
Etudes Environieinentales dont le rôle consiste, d'une part, à veiller la prise en compte de
l'environnement dans les projets routiers (études de faisabilité, APS et APD) et, d'autre part, à assurer la
surveillance environnerientale lors de l'exécution des travaux.
Burkina Faso
S'agissant du Burkina Faso, la responsabilité de la conduite du processus d'évaluation environnenientale
des EIE incomilbe à la Di-ection de la Prévention de l'Environinement du Ministère de l'Environnemenit et
de l'Eau.
Principales institutions relatives à l'évaluation environnenientale
-  Miiistère de l'Environnement et de l'eau
-  Secrétariat permanent du Conseil national pour la Gestion de l'enviroilenient (CONAGESE), créé en
1995
-   Direction Générale de la Préservation de l'Environnement (DGPE) créée en 1995
-   Division Législation et Etude d'impacts sur l'Environinemiient
-  Association des Etudes d'Impacts Environnementaux / Burkina (AÉIE/B), créée en 1998
Côte d'Ivoire
Concernant la Côte d'ivoire, la définition et la mise en oeuvre de la politique environnementale est
dévolue au Ministère de l'Environnement, de l'Eau et de la Forêt tandis que la procédure d'évaluation
environnementale des EIE est du ressort de l'Agence Nationale pour le Développement de
l'Environnement (ANDE), même si par ailleurs la Direction de l'environnement et le Bureau national
d'Etudes et des Travaux pour le Développement s'impliquent dans la procédures des études d'impacts.
Principales institutions relatives à l'évaluation environnementale
-  Ministère de la constructioni et de l'Environnement
-  Le bureau d'Etudes d'lImpact Environinemiiental (créé en 1996 au sein du Ministère chargé de
l'Environnernent)
-  Agence Nationale de l'Environnemient (ANDE)
-  Association Ivoi-renne des Evaluations Environnementales, créée en 1998
-  Le Bureau d'Etudes d'Impact Environnemenital au Ministère chargé de l'Environnement est le Point
focal en évaluation environnementale.
Guinée Bissau
Principales dispositions législatives et réglementaires relatives à l'évaluation d'impacts (aucune)
Principales institutions relatives à l'environnement:
-  Comité national pour la protection de l'environnement
Mali
Principales institutionis relatives à l'é\ aluation environnementale .
-  Secrétariat Technique Permanent du Cadre Institutionnel de Gestion des Questions
Environnementales
-  Direction Nationale de l'Assainissemenit du Contiôle des Pollutions et des Nuisances (DNACPN),
1998
-  Direction Nationale de la Géologie et des Mlnes (DNGM)
-  Direction Nationale de la santé Publique
-  Direction Nationale des Industries



La Direction Nationale de l'Assailissement du Contrôle des Pollutions et des Nuisances dispose d'un
programme de renforcement de capacité en évaluation environnementale depuis 1999
Activités menées:
-  Formation de mise à niveau des cadres
-   Formlation en ÉIE, formation des formateurs
-   Fomlation des cadres régionaux
-   Ateliers sur les produits chlimiiques
La procédure d'EIE est dévolue à la Direction Nationale de l'Assainissement et du contrôle des
pollutions et NuLisances (DNACPN) au Ministère de l'Environnement.
Au nliveau du secteur routier, il n'existe pas de structure interne chargée des questions environnemiienitales
et sociales dans la préparation et la mise en oeuvre des projets.
Niger
Au Niger. c'est le Bureau d'Evaluation Envîronnementale et des Etudes d'Impact (BEEEI) du ministère
de l'Environnerrient et de la Lutte contre la Désertificationl qui a la responlsabilité institutioninelle de la
conduite des EIE.
Principales institutions relatives à l'évaluation environniemiienitale
-   Secrétariat Exécutif du Conseil National de l'Environnement pour un Développement Durable
(SE/CNEDD)
-   Ministère de l'Environnemiient et de la lutte contre la désertification
-   Bureau d'Evaluation Environnlementale et des Etudes d'Impacts
-   Associations nationales de professionnels en ÉIE: Association Nigérienne des Professionnels en
Etudes d'Impact Environnemnental (ANPÉIE), (créée en 1999, 100 membres inscrits)
-   Point focal en évaluation environnementale Association Nigérienne des Professionnels en Etudes
d'limpact Environnemental (ANPÉIE)
Sénégal
Quiant au Sénégal, la responsabilité de la conduite des EIE incombe à la Direction de l'Environnement et
des Etablissements Classés (Minisièic de l'Environnemiienit et de la Protection de la Nature).
Dans le secteur des travaux publics, on note l'existence d'une cellule environnementale à la Direction des
Travaux Publics du Ministère de l'Equipement et des Transports ainsi qu'une unité environnementale au
sein du Projet Sectoriel des Transpor-ts qui appuie l'Agent Autonome des Travaux Routiers sur les
questions envi-onnementales
Principales institLtions relatives à l'évaluation environnementale
-  Ministère chargé de l'Environnement
-  Direction de l'Environnement et des Etablissemenits Classées (DEEC)
-   Division Etude d'Impact et Prévention des Pollutions (au sein du DEEC)
-  Centre de Suivi Ecologîque (CSE)
-  Association nationale de professionnels en ÉIE: Association sénégalaise pour l'évaluation
environnementale (ASÉE), crée en 1994, avec 50 membres inscrits
-  Point focal en évaluation d'impact :Direction de l'Environnement et des Etablissements classés,
denv@metissacana com)
Togo
Pour le Togo, la conduite des EIE relève de la compétence institutionnelle de la Direction de
l'Environnement qui, selon le décret 2001, est chargé de gérer, avec les institutionis compétentes, le
processus des EIE et la déli\Tance du certificat de conformité envîronnementale, même si par ailleurs, le
9



PNAE-Togo est très fortement impliqué dans ce processus (selon l'arrêté 5/MERF du 28 juin 2002
portant organisation de la cellule de Coordination du PNAE, cette structure est chargée de développer
avec les institutions compétentes ct les acteurs concel-nés la procédure et les directives d'EIE, d'audits
environnementaux,. ).
Au niveau du secteur routier, la Direction des Routes ne dispose pas d'une structure environnementale
mais un agent est commis à cet effet pour suivre toutes les questions liées à la prise en compte de
l'environnemient dans les projets routiers.
Principales institutionls relatives à l'évaluation environnementale
-   Ministère de l'Environnement et des Ressources Forestières
-   Direction de l'Ecologie Générale et de la Réhabilitationi du Milieu - DEGRM (détient les attributions
relatives aux études d'impacts au Togo)
-   Cellule de Coordination du Plan National d'Action Environnementale (CC-PNAE)
-   Commission Intemninistérielle de l'Environnement
-   Comlté National de l'Environnement
-   Comité de Protection et de Gestion de l'Environinenment
-   Point Focal des Etudes d'impacts sur l'Environnement au niveau de la Direction de l'Ecologîe
Générale et de la Réhabilitation du Milieu
-   Associations nationales de professionnels en ÉIE  Association Togolaise des Professionnels en
Evaluation Environnementale (ATPEE) (créée en 1998, 20 membres inscrits)
-   Groupe de Recherche en Evaluation Environnemenitale (GREEN)
La figure suivante donne un aperçu de la situation institutionnel des états membres de la BOAD
Figure 3      Cadre institutionnel de la gestion environnementale et sociale du secteur routier des
états membres de la BOAD
Unité environnementale au niveau des
Etat  embre Agence environiienientale supervisant TrvuPblc
Etat iienibre  le.tdsdiiat                         Travaux Publics
Dénomination              Staff
Agenice Béninioise pour l'Enviroinnemenet  Service des Etudes Environ-  Deux (02)
Béenin        (ABE)                                nementales (SEE/DGPR)     cadres
Burkina Faso   Diiection de la Préserxation de
Côte d'lvone   A;,ence Nationale pour le Développemient
de l'Environnement (ANDE)
Guinée Bissau  Néant
Direction Nationale de l'Assainissemenit et
Mali           du contiôle des pollutions et Nuisances  Néant                Néant
(DNACPN)
NTgei-        Bureau d Evaluation Environunementale et
Nîger         des Etudes d`lmpact (BEEEI)
Sénégal                                            - Cellule envîronnementale
Direction de l'Environnement et des  du secteur routier/MET    Un (01) cadre
Etablîssements Classés (DEEC)        - Cellule en\ ironnementale  Un (01) cadre
du PST Il
To¶-oo         Diiecioln de I`envî uonneement     Cellule en\ ironineimientale  Un (01) cadre
10



c. Diagnostic institutionnel
Au niveau de la BOAD
Le diagnostic du cadre institutioninel portera sur
-   La prise en compte de l'EIES dans la structuration de l'organigramme de la BOAD et la
définition des profils et qualification des experts sur les questions d'EIES
-   La prise en compte de l'EIES dans les différents textes organiques et les manuels de procédures
d'évaluation et de supervisioni de la BOAD
L'organig-ammlle actuel de la BOAD ne dispose pas d'une structure chargée spécifiquement des questions
environnemnentales et sociales qui sont suivies par la DDRE, en l'absence de procédures
environnementales et sociales, et par un personnel ne disposant pas de qualification dans ces domaines.
Sous ce rapport, le cadre institutionnel actuel de la BOAD ne permet pas de garantir la prise en compte
effective de la dimension environnementale dans tout le cycle de projet. Même si la DDRE a la
responsabilité institutionnelle des questions environinemenltales, l'absence de procédures
environnementales formelles devant accompagner la formulation des projets ainsi que des guides
techniques permlettant d'intég-er des mesures environnemiientales lors de la mise en oeuvre des projets
constituent des facteurs Imiitants d'intégrationi de la dimension environnementale et sociale dans les
prograimmes et projets. Malgré ces contraintes, la BOAD est en cours de développer ces capacités.
Concernant le processus d'évaluation des projets, on note l'existence des instrumiients suivants: Manuiiel
d évaluation c/es projet.s clans le c/oniîaiiîe de,s services publics  Maniuel d 'évaluation des projets
roulliers (Avril 1986) , Mvanuel de suupervision (les projets fihiancés (octobre 1984); les Directives
Gétiérales relatives aux procédures d 'évaluation réîtrosIpectives (/es opérationis (Janvier 1992).
Globalement, les manuels d'évaluation comprennent: (l) les procédures d'instruction et d'évaluation
(étapes préliminaires à l'évaluation, mission d'évaluation et rapport d'évaluation) et (ii) l'approche
méthodologique (environlnemenit du projet, justification du projet, analyse technique, organisation et
gestion du projet, analyse financière et économique, finanicement du projet).
Le Manuel de supervision des projets financés (qui porte sur la gamme d'activités concemant le suivi de
l'exécution des projets) comprend les parties suivantes:
-   Généralités . (l) introductioni, (iî) justificationi, définition et portée, (iii) préparation de la
supervision
-   Constitution et gestion des dossiers de supervision: (l) stade et (Il) gestion des dossiers
-   Rapports périodiques sur l'état d'avancement des projets (l) rôle de la supervision, (îî) objectifs
des rapports périodiques, (iii) contenu et périodicité des rapports, (iv) procédures et
administration des rapports périodiques;
-   Mission de supervision: (X) fréquence et composition des missions, (n) préparation de la mission
(iii) déroulement, (iv) rapport de mission, rapport de supervision et rapport de fin d'exécution
" agissant des Direcives Géniérales relatives ac ux- Procéduri-es d Evaluationi Rétrospectives des
Opérations (qui visent I appréciation de la pertîncn nce et de l'atteinte des objectifs initiaux des projets),
elles sont structurées autour de deux axes majeuL-s
-   le système d'évaluation rétrospective des opérations quLi comprend (i) l'auto-évaluation
(supervision des projets, le rapport de fin d'exécution des projets) ; (iî) la post-évaluatîon et les
études d'évaluation (audit de performance de projet (APP), catégories d'APP, élaboration du
r apport d`APP, élaboration du rapport d'étude d'impact socio-économique de projet, élaboration
des rapports d'études spéciales et thématiques
-   le système de rétroaction qui porte sur (i) la stratégie et (ni) le processus de rétroaction



Les directives comprennenlt également, en annexe, (i) une fiche de révision de rapport de fin d'exécution,
(Il) une fiche complémentaire/projets agricoles, (iii) un spécimen de note méthodologique relative à la
préparation d'une mission d'audit de performance de projet, (iv) la structuration et les grandes lignes d'un
rapport d'APP, (v) la note méthodologique relative à l'étude d'impact socio-économique d'un projet
agricole, (vi) la structuration et les grandes lignes d'un rapport d'étude socio-économique d'un projet
agricole, (vii) une note méthodologique relative à la préparation d'une mission d'étude spéciale ou
thématique.
Manuel d'évaluation des projets
La figure ci-dessous présente les niveaux et degré de prise en compte des questions environnemenitales et
sociales dans les procédures actuelles d'évaluation des projets de la BOAD
Figure 4       Evaluation des projets BOAD et l'enxvironneinent
Ph ases             Désignation          Référence/prise en compte           Observations
principales           D       tde l'environnement
1. Procédure d'instruction et d'évaluation
Sélection des projets selon
I.1 Identificationi  critères d'intervenitioni de la  Non spécifié     Il est nécessaire d'établir un crtèére
BOAD et stratégies nationales                         enviioimeniental d'intervention
de développement des pays
Entrée en portefeuille                               la fiche d'entrée en portefeuille doit
1 2 Préparation  Analyse critique des études  Non spécifié             comporter un point sur
Contact amec les intervenants                         l'environnement (sensibilité
Calendrier d instructioni                             environnementale et sociale)
- Les questions environnementales et
d D Mlssion      Préparation d évaluation    Non spécifié              sociales devront étre incluses dans la
Missions d'évaluation                                 liste des points qui feront l'objet
Rapploit deévnissoin                                  d'investigation durant la nussion
- L'équipe d'évaluation devra
comprendre au moins un expert
environnementaliste et social
- le rapport de mission devra faire
ressortir (de façon sommaire) les
enjeux et défis majeurs
environnementaux et sociaux
1 4 Rapport      Rédaction du rapport        Comprend un paragiaphe    - la prise en compte de
d'évaluation     Examens internes            sUtI les impacts du projet sur l'environnement est très laconique et
Négociations                l'environnement (effets   ne porte que sur certains aspects
positifs, effets négatifs,  biophysiques; le rapport devra
niesures de mitip non)   -renseigner sur toutes les composanltes
de l'environnement, y compris les
aspects socioculturels et desvra faire
ressortir les enjeux et défis majeurs
environnementaux et sociaux



Phases principales        Désignation         Référence/prise en                  Observations
de l'environnement
2. Approche méthodologique
- la présentation devra coux rr
2 1 Envuonnemenit du Situation des             Relativemenit sommalire sur le l'ensemble des composantes
projet               infrastuLictures          au milieu physique (relief et  biophysique et socio-économique
Zone du projet           la géologie, la climatologie et de la zone du projet
Cadre institutioinel     la pluviométrie des régionis  Le cadre institutionnel devra
traversées) et les         décrire aussi les organismes
perspectives économiques   nationaux chargés des EIES
Aspects socio-économiques
2.2. Justificationi du  Désenclavement         pris en compte
projet               Maintenance du capital    (désenclavement/développem
existant                 ent économique de la zone du
projet)
Considérations physiques   La justification des choix
2 3 Analyse technilque Choix techlniques       (concernianit le relief et les  techlniques et la descriptioni des
du piojet            Caractéristique du projet  cours d'eau) et           travaux devront inclure aussi les
Description des travaux  d'aménagemiienit (agricultures, impacts sur les ressources
population)                naturelles et sur le milieu social
Rôle des différents                                  Les institutionis ayant en charge la
2 4 Organisation et  intervenants              Non spécifié               gestion de l'environnement et des
gestion du projet    Calendrier d'exécution                               EIE devront être incluses dans le
Gestion du projet                                    schéma d'intervention
Analyse financières (coûts
2 5 Analyse          d'investissement, coût    Non spécifié               L'analyse économique devra
financière et        d'entretien)                                        intégrer les résultats de l'analyse
éconon-que du projet  Analyse économiuque                                 environnementale et sociale
(tiafic, coûts, TRI, )
Plan de finanicement
2 6. Financemiient du  Procédures d'acquisition  Non spécifié             Les conditions de décaissement et
projet               des biens et services                                l'entrée en vigueur du projet
Procédures de                                        devront être assujetties à la
décaissement                                        conformité enviromienientale du
Caractéristiqtes du prêt                            projet
Conditioni du piét
Globalement le manluel d'évaluation des projets ne prend pas en compte de façon spécifique les questions
environnementales et sociales. Ce document nécessite d'être amélioré dans le sens d'intégrer non
seulement les questions envîronnementales et sociales dans les différentes phases du cycle d'évaluation,
mais aussi et surtout de créer une étape supplémentaire d'analyse environnementale et sociale (à l'instar-
de l'analyse technique et de l'analyse économique et financière).
13



Mlanuel de supervision des projets financés
Figure 5       Supervision des projets BOAD et l'environnement
Aspects
Plhases             Composantes            cnvironnenientaux               Observations
et sociaux
Généralités ,    Intoductioni                nonl spécifiés         Sans objet
Justificationi, définition et
portée                       non spécifiés         Sans objet
Lors de l'identification des risques et
Piépaiation de la supervision  non spéciés         problèmes potentiels, l'accent devia êtie
au momiienit de l'évaluation                       mis sur les risques et problèmes
environnenmentaux et sociaux
Constitutiton et  Stade des dossieis         11011 spécifiés        Bien s'assurer que:
gestion des                                                         - les documents teclniques (rapport de
dossieîs de                                                         factibilîté, etc ) du Dossier de base de
supel vision     - Premiler stade (de        non0 spécifiés         l'évaluation, comprennent bien tne EIES
l'approbation du prét à l'entiée                   du piojet
en vigueur)                                        - le Rapports d'Evaluation et le rapport
Périodique sur l'état d'avancement du
projet du Dossier de base de supervision
inclueiît des parties relatives à l'E1ES
- le rapport de la Mission de supervision
compreinent les aspects d'EIES
- Deuxième stade             non0 spécifiés        Sans objet
(décaissement ou exécutioni du
projet)
- Troisième stade (exploitation  non spécifiés     Sans objet
du projet)
Gestion des dossiers de      non spécifiés         Le modèle-type listant les sous-dossiers
supervision                                        ouverts doit comprendre unl sous-dossier
« environnemental et social » pour le
- au niveau des sous-dossieîs                     Dossiers de base d'évaluation
Rapports        Rôle de la supervision       11011 spécifiés        Sans objet
périodiques SUIii _________________
l'état          Objectifs des rapports       non spécifiés          Sans objet
d'aN ancement   périodiques
des projets     Conteniu et périodicités des  no01 spécifiés        Sans objet
rapports
Procédures et adminilstrations
des rapports périodiques
Mission de      Fréquence et composition des       ,
non spécifiés          Sans objet
supervision     missions
Préparation de la mission    non spécifiés         Sans objet
Déroulement de la mission    non spécifiés         Sans objet
Rapport de mission, Rapport de non spécifiés       Ces différents rapports dev,ront prendre
supervision et Rapport de fin                      en compte les problèmes
d'exécution                                        en vi"iionnerneniaux et sociaux rencontrés
14



Rapports d'évaluation
S'agissant des projets routiers, les rapports d'évaluation effectués par les cadres des Directions
opérationnelles sont structurés autour des points suivants
-   Introduction
-   Environnement du projet
-   Justification du projet
-   Objectifs, description technique et composante du projet
-   Organisation et gestion du projet
-   Analyse financière et économique du projet
-   Financemiient du projet
-   Annexes
Le chapitre relatif à l'analyse financière et économique du projet comprend un paragraphe intitulé
« Impacts du projet sur l'Environnement » qui résume de façon incomplète les impacts positifs (sur les
activités socio-économiques), les impacts négatifs (effets sur les sols, les eaux, la végétation et les espaces
protégées), ainsi que les mesures de mntîgation au niveau des sols et des zones d'emprunts. Cette
présentation incomplète des aspects environnementaux et sociaux, devrait inciter à développer un chapitre
à part portanit sur l'EIES, chapitre qui sera distinct de celui relatifs aux aspects financiers et économiques
Ce chapitre sur l'EIES devrait comprendre une brève présentation du milieu environnemental et social,
l'analyse des variantes et la justification du choix, l'identification et la catégorisation des impacts positifs
et négatifs majeurs sur les toutes composantes biophysiques et soclo-économiques, le PGES incluant les
coûts et le dispositif de mise en oeuvre.
15



Directives Générales relatives aux Procédures d'Evaluation Rétrospectives des Opérations
Figure 6       Evaluation Rétrospective des projets BOAD et l'environnement
Aspects
Phases         Composantes                      environnementaux et Observations
sociaux
Système        l'auto évaluation
d'évaluation   - supervision des projets,      11011 spécifiés       Voir manuel de supervision
rétrospective
des opérations  - le rapport de fin d'exécution des  non0 spécifiés  Au niveau de l'exécution du projet,
projets (RFE)                                         vérifier aussi que le PGES a été
totalement exécuté
Inclure un volet « évaluation
envirornnementale et sociale » qui doit
vérifier si les impacts réels corresponident
à ceux qui étaient prévus et si les mesures
de mitigations ont atteint les iésultats
escomptés
la post-évaluation et les études
d 'évaluation
Réaliser une EIES sommaire ou
- audit de perfor-nmance de projet  11011 spécifiés   approfondie selon que le RFE indique
(APP) (catégories d'APP,                              qu'il y ait ou non des pioblèmes
élaboration du rapport d'APP),                        environnementaux et sociaux majeurs
- élaboration du rapport d'étude  La structurationl du  Le chapitre « Impacts sur
d'impact socio-économique de     rapport une partie   l'environniement » doit comprendre
plojet,                          laconique intitulée  l'environnement biophysique et
« Impacts sur        socioculturel, avec une descriptioni claire
l'enviro-nennent »   des composantes à analyser
- élaboration des rapports d'études  non spécifiés    Saris objet
spéciales et télématiques
Système de     stratégle                       1non spécifiés        Veiller à ce que les aspects
rétioactron    processus dc iétioactioin        non0 spécifiés       environnrementaux et sociaux soient pris
en compte dans la stratégie et le processus
de rétroaction
Au niveau des états membres
La question institutionlnelle de l'EIES soulève dans les pays de nombreuses difficultés qui limitent une
véritable prise en conmpte de l'environnement dans les projets et programmes. En général, les ministères
chargés de l'environnement sont de création récente et n'ont pas encore de personniel suffisairiienit
qualifié sui- l'EIES. Cependant, dans certains pays (Bénin, Sénégal, Mali), ces départements ministériels
sont déjà relativement bien avancés dans l'élaboration d'un cadre de gestion de la procédure d'EIE et
disposent d'un organe de conduite du processus d'évaluation environnenîientale Cependant, même si
plusieurs institutions sont mises en place, il faut souligner l'absence de clarification des attributions, rôles
et responsabilités des uns et des autres dans la conduite de la procédure d'EIE Par ailleurs, les différents
organes nationaux mis en place ne disposent pas toujours de illoyens humains et matériels adéquats
(qualitativement et quantitativemenît) pour c\écuter correctenient leurs nîissions. La plupart de ces
structures sont animés par des en'vironnernentalistes niais qui iC niaitriserit pas toujours les app-c7clhcs
stratégiques et les outils fondamîîentaux îîécessaîres pour conduLi-e tuie évaluation environnemeîîtale. Dans
16



ce domaine, très peu ont reçu des formations adéquates et sollicitent un renforcement plus pointu de leurs
capacités en matière d'études d'impacts. Enfin, le faible niveau de décentralisation et de déconcentration
de ces structures ayant en charge la conduite des EIE limite la portée des interventions sur toute l'étendue
du territoire national et se traduit par une accumulation des dossiers au niveau central et une faible
infor-limation des agents au niveau régional
S'agissant du secteur routier, très peu de structur-es techniques (à l'instar de la DGPR au Bénin) qui
disposent en leur sein d'une unité environnemenitale active dans le suivi des aspects environnementaux
dans la préparation et la mise en oeuvre des projets. Même si la plupart d'entre elles intègrent à des degrés
divers les aspects environinemenitaux et les exigences d'une EIE dans les TDR des études de faisabilité et
d'exécution, il reste que les ingénieurs routiers, compte tenu de leurs spécialités et surtout de leurs
charges quotidiennes, n'accordent pas toujours un rang de priorité élevée aux questions
environnementales et sociales dans la préparation des dossiers techniques. Certains d'entre eux ne
perçoivent pas toujours l'intérêt et les enjeux d'une prise en compte des aspects environneinentaux et
sociaux dans la réalisation des projets routiers. C'est pourquoi l'absence (ou-la faiblesse) d'un service
interne chargé du suivi quotidien de ces questions constitue une contrainte majeure pour garantir la prise
en compte de l'enwvironnement dans les projets
Globalement, la forimlation dans le domaine de l'EIES fait cruellement défaut et la mission a pu mesurer le
faible niveau de connaissanice dans les EIES et la nécessité de renforcer les compétences sur ces
questions.
3. Cadre juridique
Le cadre juridique de la gestion environnemilentale et sociale présenté ci-dessous s'inscrit dans le cadre
des textes législatifs et réglementaires en vigueur dans les états membres de la BOAD et, à ce titre, il
revêt une dimension à la fois internationale (a) et nationale (b) Au niveau international, l'analyse
souligne la conformité du programme PRIE BOAD avec l'ensemble de conventions intemnationales
ratifiées par les pays. Au niveau des pays memilbres, l'analyse présente le cadre juridique national et met
l'accent sur les exigences de la législation des pays, notaiimmenit en tennes d'études d'impacts
a. Le cadre juridique international
Au niveau international, les conventions dites de la génér-ationi de RIO (biodiversité, changement
climatique, désertification, etc.) offrent des opportunités réelles en termes de gestion des ressources
naturelles et de protection de l]environnement, dans la perspective d'un développement durable.
17



Figure 7       Textes juridiques internationaux concernant les infrastructures routières et
P'environnement
Nature                    Domiaine                                                 Lieu et date de
signature
Accord-cadre ONU          Environnement chanigenments climlatiques                 Newm York,
9 mai 1992
Protocole ONU             Environnement chanigemenits climatiques                  Kyoto,
il1 déc 1997
Convention ONU            Désertification                                          Paris,
17 -juin 1994
Convention ONU            Diversité biologique                                     Rio,
.  juin 1992
Convention Afi-que        Enviroinemenieiit: nature et ressources naturelles       Alger,
15 sept 1968
Convention                Faune et flore Afi ique                                  Londres,
8 novembre 1933
Convention                Faune et flore sauvage                                   Wasl7ngton,
3 miars 1973
Convention Ramsar         Protection des Zones l-lumides
Con\enitioni de Paris     Protection du patrimiloinie Mondial Culturel et naturel
Interdiction du commerce international des espèces sauvages de
Convention de Washînlgton  faunes et de flore menacée d'extinction
Coniventioni de Bonn      Conservation des espèces migratrices apparteniant à la faune
sauvage
Convention de V\ienne     Couche d'Ozone                                           1985
Convention de Bâle       Initerdiction des déchets dangereux et le contrôle de leurs  1989
mouvemenits transfronitalleîs
Convention de Bamiiak-o  Interdiction des déchets dangereux et le contrôle de leurs  1991
mouvements transfrontaliers
b. Le cadre juridique national
Les textes législatifs des pays membr-es concemnant les études d'impacts dans le secteur routier sont
indiqués dans le tableau ci-dessous



Figure 8       Textes juridiques nationaux concernant les études d'impacts3
Etat membre    Numéro et date     Désignationi
Bénin         Loi n0 98-030 du 12 portant loi-cadre sur l'enviromnement en République du Bénin
février 1999
févriei 2001       Gulde général de iéalisation d'une étude d'impact sur l'environnement
Guide sectoîîel d'étude d'impact sur l'environnemenit des projets de route
16 octobre 1996    Directives de la Diiectioni des routes et ouvrages d'art (DROA) en matière
d'environnement, MTPT/BANOUE AIONDIALE, Alii uiel de nîise eni oeuvre actualisées
Loi n o 98-030 du  - portant sur la loi-cadre sur l'environnement en République du Bénin
12 février 1999
11 décembre 1990   - La coinstitutioin du Bénini
Loi 87-15          - portanit code de 1'l-lygiène publique
Décret n o 92-17   portaiit sur la cléation du Mniistère de l'Enviioiiieneent de l'Habitat et de l'Uibanisme
du 28janvier 1992  (MEHU)
Décret n o 95-47 du  - portanit sui la créationi de l'Agence Béninioise pour l'Environnement (ABE)
20 février 1995
Déciet n 0 96-115  - portant siur la ciéation de la police environnemnentale
du 02 avril 1996   - Décret portanit piocéduies d'ÉIE en République du Bénin
- Décret portanit procédures d'Audience publique en République du Bénin
- Déciet portanit Audit enviroinnemenital en République du Bénin
- Décret portant Normes de qualité de l'eau potable en République du Bénin
- Décret portant Normes de qualité des eaux résiduaires en République du Bénin
- Décret portant Normes de qualité de l'air en République du Bénin
- Décret portant réglementation du bruit en République du Bénin
- Décret portant création, fonctionnement et attributions des cellules
environnemenmeitales en République du Bénin
- Arrété n o 0069 MEHU/DC/SG/DE/SELPE/SA du 15 décembre 1998 portant sur les
modalités d'application du décret n o 96-115 du 02 avril 1996
- Ai-été iniuistér-iel sur la gestion des déchets solides
- Arriété ministél jel sur la gestiol des déchets liquides
- GuLides sectoriels (électrification, gazoducs, exploration et exploitation pétrolières,
adductioni d'eau, bariages et centrales hydroélectriques, projets d'irrigation,
aménagemiienit routier, projets touristiques, projets industriels, aménagement des aires
piotégées, aménagenmenlt foi estiel: piojets agricoles; aménagement agricole; gestion
des déchets et éliminationi des déchets dangereux)
Buri-kiia Faso  - Loi n o         portant Code de l'environnement au Bur kina Faso (section 5, articles 17 à 24 consacrés
005/97/ADP         aux études et notices d'impacts sur l'environnement)
- Projet de décret portanit Etudes et Notices d'impact sur l'environnement
- Procédure nationale d'évaluation environnementale (en projet)
Côte d'ivoi-e                     - Loi n 96-766 du 3 octobie 1996 portant Code de l'Enxirontneiiment (article 39)
- Décret n o 96 - 894 du 08 novembre 1996 détermunant les règles et procédures
applicables aux études relatives à l'imipact environnemental de projets de
développement
- Procédure nationiale d'évaluation en ironnleinienitale
Guinée Bissau                     Principales instituttions ielatîves à l'enviionnement
- Comité nationial pour la protection de l'environnement
C3di ne jzîî idiqte~ /cla,îf à l'eî'a/ulatîoîî eîîv îronîîzcileîî,eîna dl(liî3 Ic'ç /7ai fa / leOp   CLEIAA Officc, En\ rronmental
Protection Agency Accia EmailCîCnaehana 0i£
19



Mali           Loi n°01-020 du 30  - Loi n o 91-047/AN-RM du 23 février 1991 ielatîve à la protection de
mai 2001           l'environnemlnciit et du cadre de vie
- Décret n o 96- 133/AN-RN' du 22 avril 1996 portant protection de l'environnement à
l'occasion de la réalisation des grands travaux
- Décret n o 99- 189/P-RM  du 5 juillet 1999 portant institution de la procéduL-e d'étude
d'impact sur l'enivironlneenieiit (procédure mise en exécution)
- Ordonnlanice n 98-027/P-RM du 25 août 1998, portant création de la direction
nationiale de l'assaiiiissemlienit et du contiôle des pollutions et des nuisances
- Ordonnanice n o 99-032/P-RM du 19 Août 1999 adoptant le Code miiller qui traite
des aspects spécifiques concernianit la protection de l'enviroi-nnemenet dans l'exploitation
miniiiière
Décret n°99-1 89/P-  Procédure d'Etude d'impact sur l'Environnenmenit le décret détermine l'objet de
RNM! du 5 juillet   l'EIE, le champ d'application, la procédure d'EIE, le conteniu du rapport d'EIE ainsi
1999               que le certificat d'autorisation
Nigel                              Pi incipales dispositions législatives et réglementaires relatives à l'évaltuation
environnementale
- Ordonnance n 0 97-001 du 10janvier 1997 portant institutionnalisationi des Etudes
d'limpacts Envîronniiemiienitaux
- Loi n o 98-56 du 29 décembre 1998 portant loi-cadre relative à la gestion de
l'eiîvîroinnieinienit
- Décret décrivant la stiictuie organlisatioinnelle du Ministère de l'Hydrauliqtle et de
l'Environnieenelt (1982)
- L'alTêté n 0 I 117/MI/AT/DAPJ/SA du 29 avril 1999 autorisant Association
Nigérienne des Professionunels en EtLdes d'Impact Enviionniemental (ANPÉIE) a
exeicé ses activités
- Procédure administrative d'évaluation et d'examen des impacts (en cours
d'élaboration) 
- Liste des activités assujetties à une étude d'impacts
- Le contenu de l'étude d'impact sur l'enx nonnement
Les directives des organiismes internationiaux (banque mondiale, BAD, ACDI,
ECDE    ) sont également utilisées
Sénégal        Loi n°2001-01 du   Code de l'Environnement
15/1/2001
Décret n°2001-282   Décret d'application du code de l'Environllnement
du 12/4/2001
Arrêté              Réglemenitationi de la paiticipation du public à l'EIE
9468/MJEHP/DEE
C du 28/11/01
Arrêté              Contenu des TDR des EIE
9471 /MJEHP/DEE
C du 28/11/01
Arrêté              Contenu du iapport de l'EIE
9472/MJEHP/DEE
C du 28/11/01
ArTêté 4882/N'ET    Cîéationi oiganisatîon et fonctioninemiienit des Cellules enivronnementales du secteur
du 26/7/02          des transports, et du Conuté nationial de coordination et de suivi environnemental des
activités de transport
- Loi n o 83-05 du 28 janvier 1983 poitant Code de l'Environnernent contient des
dispositions rendant obligatoire l'ÉIE
- Procédure nationale d'évaluation eîn iioiunementale actuellement en vigueur
Dîrectîves générales (état initial, enquête publique sous forne d'audience,
identificationi des Impacts et mestiies de mitigation sont décrites dans la procédure)



Togo          Loi N° 88-14 du 3  Code de l'enviionnement
novembre 1988
Décret n°2001-     Attribution et organisation du MERF
203/PR du 30 mai
2001
Arrêté N05/MERF    Création et organisation de la Cellule de coordination du PNAE-Togo
du 28 juin 2002
Article 41 de la Constitutioni de la IV ième République togolaise
- Loi n o 88-14 du 3 novembre 1998, instituLant code de l'environnement (articles 22 à
32 consacrés aux études d'impacts sur l'environneement)
- Décision n o 026/MEPF du 02 juillet 1998, portant nominationl d'un Point Focal des
Etudes d'Inmpacts sur l'Enviionnemenet au niveau de la Direction de l'Ecologie
Générale et de la Rélhabilitation du Milieu
- Arrêté n o 002/MDRTET-DPNRFC-DPCEP du 18janvier 1995 portanit création du
Comité de Protection et de Gestion de l'Enviroinement
- Décret n o 87-24/PR du 12 mars 1987 portant sur la création du Ministère de
I'Envirorunemeint et du Tourisme
- Décret no 88-87/PR du 9 mai 1988) portant création de la Direction de l'Ecologie
Générale et de la Rélhabilitation du Milieu détient les attributions relatives aux études
d'impacts au Togo
- Ariêté n o 002/MERF du 13 mars 1997 portant sur la création de la Cellule de
Coordination du Plan National d'Action Environnementale
- Déciet n o 96-161/PR du 2 décembre 1996 portant création de la Commussion
Interniinistérielle de l'Environnernent
- Arrêté n o 008/MERF du 19 novembre 1997 portant création du Comité NJational de
l'Environniemenit Mode ou type de participation
- Consultationi informelle
c. Contraintes et insuffrisances du cadre juridique actuel
Les insuffisances et contralintes relevées dans le cadre juridique actuel concement moins le cadre
juridique international que le cadre juridique national (au niveau des pays).
Pour ce qui est du cadre juridique internlational, les contrainites portent sur
*   L'absence ou l'insuffisance de traduction pratique des engagements internationaux, due à
l'absence de textes nationaux d'application pour réaliser ces engagements;
*   La faible connaissance et d'information des engagements interniationaux par les administrations
nationales compétentes chargées de les appliquer
Pour ce qui est du cadre national (au niveau des pays), les contrailntes majeures concernent
linapplicabilité des certaines lois votées (due à la lenteur dans l'élaboration des textes d'application) mais
aussi au manque de réactualisation des textes juridiques du secteur environnemental.
En plus, s'agissant du respect et de l'application des textes relatives aux EIE, même si dans certains cas,
la procédure d'EIE est définie par voie réglementaire, dans la pratique, les dispositions ne sont pas
toujours respectées par tous les promoteurs de projets (y compris routiers) et de manière globale, aucune
sanction n'est prise à l'encontre des contrevenants.
Pour ce qui concerne la conduite même des EIE, très peu de pays (le Bénin) disposent de guides sectoriels
relatifs au secteur routier. En plus, la procédure ne distingue pas toujours la catégorisation des projets et
ni le niveau d'analyse envîronnenmentale à effectuer. Certainis textes n'incluenit pas l'audit
envîronnemriental comme coniposante essentielle de l'évaluation cn\ nionnemenitale. Enfin, pour ce qui



concerne la participation publique, la plupart des textes sont évasifs dans sa mise en oeuvre, laissant ainsi
les promoteurs de projets les organiser à leur convenance
4. Exigences des Safeguard Policies de la Banque Mondiale
Les activités du PRIF BOAD sont financées en partie par la Banque Mondiale et, en conséquence,
soumises aux Politiques de Sauvegarde4 de la Banque. La pertinence de chacun des dix Politiques de
Sauvegarde a été vérfliée en relationi avec le PRIF BOAD. Ci-dessous se trouve une analyse des
Politiques de Sauvegarde qui indique la conformité du PRIF BOAD avec les Politiques de Sauvegarde, et
qui montre quelles composantes, sous-composantes ou activités du PRIF BOAD y sont impliquées.
Les Politiques de Sauvegarde concernent en partie la gestion des ressources naturelles et en partie des
considér-ations sociales. L'analyse du Calreepour- la gestioni environnenmentale et sociale dtu secteur
r ouitier de la BOAD s'occupe avec la gestion des ressources naturelles et les impacts sociaux du PRIF
BOAD. Les Politiques de Sauvegarde ont été traités ci-dessous de façon compréhensive.
Politique de Sauvegarde 4.01 Évaluation environnementale
Tel que démonitr-é par ce rapport, le PRIF BOAD a été soumis à une évaluation environnementale et
sociale avant son démarrage. L'évaluation présente le contexte naturel du projet et son contexte social
d'une maniière intégré L'évaluation envi-onniemenitale et sociale a tenu compte des Plans Nationaux
d'Action Environniementale, du cadre de politique générale des pays membres de la BOAD, des
législations nationales et des capacités institutionnelles, ainsi que des obligations incombant au pays
membres, en rapport avec les activités du PRIF BOAD, en vertu des traités et accords internationaux sur
l'environnement pertinents.
Les activités de projet (sous-projets) individuelles qui ne peuvent pas être défini à l'heure actuelle,
pendant la préparation du projet, seront soumises à des évaluations environnementales et/ou sociales, des
qu'ils seront identifiés durant l'exécution du projet. Des analyses spéciales ont été exécutées pour trois
tronçons de route (au Bénin et au Mali) qui seront réhabilité pendant la première année du projet PRIF
BOAD. Ces analyses figurent en chapitre G de ce rapport. En plus, un Plan de Gestion
Environnementale et Sociale de la BOAD ainsi qu'un Plan de Gestion Environnementale et Sociale du
Secteur Routier des Etats memiibres de la BOAD, chacun des deux Plans appuyé par des manuels
d'opération détaillées, ont été développé pour assurer que les impacts envi-onnementaux et sociaux
négatifs des projets routiers de la BOAD seront prise en compte et seront atténué ou évité dans les années
a venir.
Pour clhacun des trois composantes du programme, et notamment pour la composante 2, le PRIF BOAD
est en ce!lfoôrrnité avec ce Politique de Sauvegarde, pourvu que les actions et mesures prescrites dans les
deux Plans de Gestion Environnemental soient mises en oeuvre. Pour assurer cette mise en oeuvre des
PGE, les PGE ser-onit intégré dans le manuel d'exécutiion du PRIF BOALD, dans son budget et dans
l'exécution du projet
Politique de Sauvegarde 4.04 Habitats Naturels
La Banque appuie la pirotectioni, le maintienl et la réhabilitatioln des habitats naturelles et de leur fonctioni.
La Banque n'apporte pas son appui aux projets qui impliquent une modification ou une dégradation
significative d'habitats naturels critiques.
The Woild Banlk Opeiataonlal Manual. Volumne 1l, Project Reqtuimemllenîls



Le projet PRIF BOAD vise la protection et le maintien des habitats et aucune modification des habitats
critiques est prévue. Les Plans de Gestion Environnemental ont prescrit une analyse environnementale tr
sociale préalable à toutes développement routier dans les pays membres. En tenant compte de cette
mesure, le programme PRIF BOAD est en conformité avec le Politique de Sauvegarde, sans que des
mesures additionnelles soient nécessaires.
Politique de Sauvegarde 4.09 lutte anti-parasitaire
Le débroussaillage et autres activités de nettoyage similaires poun-aient induire une augmentation légère
de l'utilisation de pesticides. Les critères suivants sont applicables à l'utilisation des pesticides dans le
cadre des projets financés par la Banque:
*   Les produits retcnus doivent avoir des effets négligeables sur la santé humaine
*   Leur efficacité contre les espèces visées doit ètre établie
*   Ils doivent avoir des effets très hliiites sur les espèces non ciblées et sur l'environnement.
*   Leur utilisationi doit tenir compte de la nécessité de prévenir l'apparition d'espèces résistantes
Commiie les pesticides sont chers, ils ne sont utilisés qu'en dernier ressort et en quantités minimales ou pas
du tout En plus, les services de routes dans les états membres sont conscients de l'utilisation des
pesticides non-appropriés. L'achat de pesticides n'est pas prévu par le PRIF BOAD. Le programme
PRIF BOAD est en conformiiité avec le Politique de Sauvegarde, sans que des mesures additionnelles
doivent être prises.
Politique de Sauvegarde 4.11 Patrimoine culturel
Les ressources culturelles sont impor-tantes car elles sont des sources d'information historique et
scientifique de valeur. ainsi que des atouts pour le développement économique et social, et enfin des
parties intégrales de l'identité et des pratiques culturelles d'un peuple. L'objectif de cette politique
opérationnelle est d'éviter, ou mitiger, les impacts adverses sur les ressources culturelles issus des projets
finances par la Banque mondiale Dans sa politique la Banque fournira des conseils détaillés, et prescrira
implémentation à traxers le processus d'évaluation environnementale
Dans le cadre des projets routiers du PRIF BOAD des clauses-types spéciales ont été prévus dans les
DAO et contrats des travaux à l'entreprisc pour couvrir les découvertes archéologiques éventuelles En
plus, des actions et mesures spécifiquement prescrites dans le Plan de Gestion Environnementale X isent à
assur er la conformité du PRIF BOAD avec les exigences de ce Politique de Sauvegarde.
Politique de Sauvegarde 4.12 Réinstallation Involontaire
La politique opérationnelle et les procédures de la Banque mondiale sur les réinstallations involontaires
sont utilisées dans des situations qui impliquent l'acquisition involontaire de terrain et les restrictions
involontaires d'accès à des aires protégées ou autres ressources naturelles Les politiques ont pour but
d'éviter les réinistallations involontaires autant que possible, ou de minimiser et mitiger ses impacts
adverses sociaux et économiques. Elles promeuvent la participation des personnes déplacées dans la
planification et implémentation de leur réinstallation; et son objectif économique essentiel est d'aider les
personnes déplacées dans leurs efforts d'amélioration, ou au moins de recouvrement, de leurs revenus et
conditions de vie après leur déplacement Les politiques recommliandent la compensation ainsi que
d'autres mesure de réinstallation afin d'accomplir ses objectifs; de plus, elles demandent que les
emprunteurs préparent des instr-uLmlents adéquats pour la planificationi de la réinstallation avant que la
Banque n'approuve les projets proposés.
23



Dans les projets routiers cette politique joue un rôle parfois important. Des actions et mesures
spécifiquement prescrites dans le Plan de Gestion Environnementale visent à assurer la conformité du
PRIF BOAD avec les exigences de ce Politique de Sauvegarde.
Politique de Sauvegarde 4.20 Populations autochtones
La politique de la Banque mondiale sur les populations autochtones souligne à quel point il est important
que les empr-unteurs et la Banque identifient les populations autochtonets, consultent avec elles, s'assurent
de leur participation à, et bénéficienit des opérations, et oeuvrent pour que les impacts adverses soient
évités.
En Afrique, des populations autochtones sont identifiées pour la plupart en Afrique centrale et en Afrique
australe. Les populations autochtones sont définies comme des groups sociaux avec une identité sociale
et culturel distinct de la société dominante. En Afrique un groupe de populations autochtones typiques
sont les Pygmées
Parmi les populations des pays membres de la BOAD il n'y a pas de populations autochtones et la
Politique de Sauvegarde n'est pas applicable dans le projet PRIF BOAD.
Politique de Sauvegarde 4.36 Foresterie
Le PRIF BOAD n'est pas directement concerné par ce Politique de Sauvegarde. Néanmoins il est
important de noter l'objectif global de ce Politique:
La participation de la Banque au secteur forestier vise à réduire le déboisement, à renforcer la
contribution des zones boisées à l'environnement, à promouvoir le boisement, à lutter contre la
pauvreté et à favoriser le développement économique. Pour atteindre ces objectifs, la Banque
applique entre autre les politiques suivantes:
*  La Banque ne finanice pas les opérations d'exploitation commerciale ou l'achat
d'équipements destinés à l'exploitation des forêts tropicales prinmaires humides.
*  La Banque traite la foresterie et la conservation dans une perspective sectorielle
*  La Banque associe le secteur privé et les populations locales à la conservation et à
l'aménagement des ressouices forestières
Politique de Sauvegarde 4.37 Sécurité des barrages
Le programme PRIF BOAD ne concerne pas la construction ou la gestion des barrages. En conséquence
le PRIF BOAD est en conformité avec le Politique de Sauvegarde, sans que des mesures spécifiques
doivent être prises.
Politique de Sauvegarde 7.50 Projets relatifs aux voies d'eau internationales
Le programme PRIF BOAD pourrait éventuellement affecter des cours d'eau internationaux des pays
membres. Les projets relatifs à des voies d'eau internationales peuvent affecter les relations entre la
Banque et ses emprunteurs et entre des États (qu'ils soient membres de la Banque ou non). La Banque est
convaincue que la coopération et la bonne X olonté des États riverains sont indispensables à l'utilisationi et
à la protection optimales des voies d'eau. Elle attache donc la plus grande importance à la conclusion par
les riN cr-ains d'accords ou d'arrangements appropriés conccilnalint la totalité ou unc partie dUnlCe voie d'eau
donnée
24



Des actions et mesures spécifiquement prescrites dans le Plan de Gestion Environnementale, notamment
la condition de faire des analyses d'impact environnemental et social, visent à assurer la conformité du
PRIF BOAD avec les exigences de ce Politique de Sauvegarde.
Politique de Sauvegarde 7.60 Projets dans des zones en litige
Le programme PRIF BOAD normalement n'a pas d'activités dans des zones en litiges. En conséquence
le PRIF BOAD est en conformlité avec le Politique de Sauvegarde, sans que des mesures spécifiques
doivent être prises. En cas ou un programme routier se trouverait dans une zone en litige, et afin de ne
pas compromettre la position de la Banque ou des pays concernés, il convient de régler le plus tôt possible
tout litige concernant la zone d'implantation du projet envisagé. Tout différend territorial affectant un
projet envisagé par la Banque est constaté aussitôt que possible et décrit dans tous les documents relatifs
au projet, à commencer par le Document d'informiiation sur le projet (PID).
En conclusion, il apparaît que le PRIF BOAD est eni conformité avec les Politiques de Sauvegarde, sans
mesures spéciales, si les prescriptions des plans de gestion environnementale et sociale soient milses en
oeuvre.
25



C. MILIEU ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DES ETATS MEMBRES DE LA
BOAD
Pour une meilleure compréhension des interventions du PRIF BOAD, le millieu environnemental et social
actuel des états membr-es est brièvement décrit ci-dessous en deux sections. D'abord est présenté une
description des potentialités envîronnenienitales et sociales des régions naturelles, puis les défis
environnenmentaux et sociaux qui ont été identifiés Les données de ce chapitre pennettront de mieux
évaluer dans les clhapitres suivants les impacts envîronnemientaux et sociaux des intervientions dans le
domainie de l'infrastructure routière financées par la BOAD.
1.  Potentialités environnernentales et sociales
De par son sous-sol et sa situation géographique, les pays de la BOAD disposent d'un capital naturel
exceptionnel, riche et diversifié. Dans la partie soudanienne et tropicale, le potentiel forestier, la diversité
biologique, le vaste espace maritime et le potentiel halieutique, les ressources du sous-sol (minerais et
potentialités agricoles), et le potentiel hydrique et hydroélectrique sont tous exceptionnels et/ou
considérables. La cartographlie ci-après donnie la morphologie du terrain (relief) des pays membres de la
BOAD, la biodiversité avec les zones protégées importantes et les zones humides. En outre, elle illustre
l'occupation de l'espace par les populations avec les différentes densités et les principales villes
a. Biodiversité de la région
Les zones humiiides d'impor-tance internationale des pays membres de la BOAD ont été énuméré sur la
liste ci-jointe. 5 Cette liste fait partie de la liste mondiale, la Liste de Ramsar, qui a été établie
conformément à l'article 2.1 de la Convention sur les zones humides (Ramsar, Iran, 1971) qui stipule:
Cliaque Partie conitractanite devra désigner les zonles humides appropriées de sont territoire à
inicliure danis la Liste des zolies hliîuniides d'iuîîporwtaice internationale, appelée ci-après, «la
Liste», et quti est tenue par le Bureau institué eii vertu de I 'article 8.
Les zones humides qui sont inscrites sur la Liste acquièrent un nouveau statut au niveau national et, aux
yeux de la communauté internationale, prennent une importance non seulement pour le pays ou les pays
où elles se trou\ ent mais aussi pouI toute l'humiianiité. La Convention précise. «Le choix des zonies
l1ul/idJles à iuuscrire sUI la Liste devrait être fondé surj leur im1portance in1tern17ationiale auf poiit de vue
écologiquze, botanique, zoologiquie, liuiiîiologilque ou hyzdrologique ». Au fil des années, la Conférence des
Parties contractantes a adopté des critères plus spécifiques pour interpréter le texte de la Convention, de
même qu'une Fiche descriptive des zonies liutiiides Raînsar et un S;stèêiie de classificationi des types de
zones humuicdes
La Résolution V]1.7, adoptée par la Confér-enice des Parties en mai 1999, et intitulée Cadre stratégique et
lignes dlr -ecltrices pour orienter i 'é-olhttioun de la Liste des zoules hiiialldes d 'importance internmationiale
contient tout ce qui concerne la Liste de Ramsar. Le Cadre stratégique repose intégralement sur la vision:
Elaborer et miiainiteniir un réseau iîuteriiatio,ial de zonîes humiiiides inuportalttes, ei raisonu des
foinctioîis écologiques et hyj drologiques qu 'elles rieniplisseuit, pour la conservation de la
diversité biologique îmîoîidiale et la péreîiiîité de la vie hlîuî,aiîie.
The Bureau ofthe Convention on Wetlands (Ramsa.l han. 1971). Glanid. S\'.itzerland, e-mail rarnsaric7lainsar oig
26



Figure 9       Sites Ramsar des états-membres de la BOAD
BENIN                             Date de       Région, province, état  Superficie     Coordonnées
désignation
Basse Vallée du Couffo, Lagune  24/01/00                               47,500 ha     06030'N 002000'E
Côtiere. Chenal Aho. Lac Ahémé
Basse Vallée de l'Ouémé, Lagune  24/01/00                               91,600 hia   06°39'N, 002°32'E
de Porto-NoN'o. Lac Nokoué
BURKINA FASO
La Mlare aux hippopotamiies     27/06/90                                19,200 ha    11037'N 004°08'W
L a Mare d'OuîsI                27/06/90                                45,000 ha    14°30'N 000030'W
Paic National du W              27/06/90                                235,000 ha   12000'N 002030'E
COTE D'IVOIRE
Parc nationial d'Azagny         27/02/96     Gand-Laou Sous-            19,400 a     0512'N 00453W
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ p réfectuire   1 , 0   a0 0 2 N 0 4 5 '
GUI NEA-BISSAU
Lagoa de Cufada                 14/05/90     Quiiiara                   39,098 ha    I 1043'N 015002`W
MIALI
Lac Horo                        25/05/87     Mopti, Tombouctou          18,900 ha    16013'N 003055'W
Séîî                            25/05/87     Mopti, Tombouctou          40,000 ha    14050'N 004040'W
Walado Debo/Lac Debo            25/05/87     Mopti, Tomnbouctou         103,100 ha   15015'N 004015'W
NIGER
Complexe Kokorou-Namga          17/06/01     Tillaberi                  66,829 ha    14012'N 000055'E
Lac Tchad                       17/06/01     Diffa                      340,423 ha   14015'N 013020'E
Plaic national du 'W"           30/04/87     Tillabery                  220,000 ha   12015'N 002025'E
Zone huiiide du moyen Niîger    17/06/01     Dosso                      88,050 ha    12`04'N 003013'E
SENEGAL
Djoudd 'IR                      11/07/77     Fleuve                     16,000 ha    16020'N 016°12'W
Bassin du Ndiael MR             11/07/77     Saint-Louis                10,000 ha    16°1O'N 016`05'W
Delta du Saloum                 03/04/84     Kaolack-, Fatwick         73,000 ha     13037'N 016`42'W
Gueumnbeul                      29/09/86     Dagana                     720 ha       15057'N 016`28'W
TOGO
Paîc national de la Kerani      04/07/95     Kara, Savanes              163,400 ha   10°15'N 001°00'E
Réserve de faune de Togodo      04/07/95     Maritime                  31,000 ha     06050'N 001040'E
27



Figure 10      Le relief dans les états membres de la BOAD
CARTE DU RELIEF DE L'AFRIQUE DE L'OUEST
No 8,ikrhott.                             MALI
;--Il''  "                    ;                                   NIGER
*,SENEGAL t,;/
7'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
Btsnjul :t~<r>   } ,,  Bamaiko                  ae    --'^,
GU1%49>BISS5U  -ç -   ,,              ri
,j            -,                                                   NIGEflBENIN
Conakry'                           ,
Frectown    ir4 COTE DIVOIRE  ,      CG 
Freetown       BGr 
1 20000000j              Monronla  !     ,'               `  '     vt' tionry  oU
0          500         1000  Killorreters       , ,_ >  Abld;ar                         AbAcr
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ..
r   Carte de Situabnon                                                               b>n
Relief de l'Afrque de l'Ouest               coRo"b  -éé  . +Q 
l ~~~~~~~~~~~PYinlcipales Villes  0A..d       -S r b z.na ç 
p.y. um0edes e  dela  1500 - 5 .00
1S00 - 2000
C0MC 2500 - 3000
3000 - 3500
28



Figure Il      La biodiversité dans les états membres de la BOAD
_                                   BTIODIVERSITE
N  ~~~~~~   ~ ~ N
NOUAKCHOTT*
DAKAR
BANJJ                                             NIAMEY.
*; <    ,AMA        OUAGADOUGOU.
FREETOWN;D                       N i
MONROVIA.     C_      *     {              1TONOU     i     s
120000000               NV                       Ç        'OME     f O
0          500         1000 Kilometers               '         ACCRA
Carte de S,tuab on
Zo,. Pc,t.gin       Zoo., hu,,,fld                           aC..uSnrP; (72
\\\s~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Cl***I *Ot.-Ttl9  flot 50C. i,St 8
.~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~C "",                                                     n..ec@Z  àc.,,tuoatoo.
R f,-..-,-t, tliO
!H-iG~~~~~~~~~ ~~~~~~  O-r)s**t"  .   dlPt . U.
29



Figure 12         La population des états membres de la BOAD
DENSITE DE POPULATION
4          ~~~Mauntanie
NOUAKCCHOTTr'                                  Malicta
DAKAR   f                                               -, I
'NIAMEY
BANJU    L :-,,c .,,                             -'
Guintu ,au                                    r      , -
CONAKR                        -.       .
FREETOWN ~>ç«"i;.aSF_
MONROVIA                                        E *  -!  .?  COTONOU
Cate de Situaton
Densité  de  populalion  (tiKm l)                        e   "               ,,r  _
Capitales                                                                           ,  o 
5-10
Cble                  10 - 20
frontières
20 - 40                                        000  0L00400
Autres pays           40 - 0
40 - 60
Océan                 60 - ûû
3()



b. Spécificités environnementales et sociales
Globalement, les pays de la BOAD sont caractérisés par un potentiel environnemental non négligeable,
notamment dans la zone soudanieine et guinéenne, où on note un secteur forestier ilmportant et des
ressources naturelles encore inexploitées ou sur exploitées. La répartition des formations végétales est en
relation étroite avec les zones climiatiques: (i) les steppes arbustives et arborées, îi) les savanes arbustives
et arborées,( iii) les forêts claires et les forêts denses du domaine guinéen, (iv) les forêts galeries le long
des cours d'eau et dans le domaine guinéen, v) les mangroves sur les berges des fleuves Saloum et
Casamance et dans les estuaires (vi) les dépressions et mangroves. La faune est relativement importante
grâce à la diversité des biotopes. La faune sauvage est relativement abondante et diversifiée. Les
mangroves constituent un écosystème particulier. Les formations forestières comprennent la végétation de
types relativement humides, les forêts et savanes tropicales et la forêt tropicale humide. La flore est assez
diversifiée et bénéficie dans certaines zones d'une excellente conservation. Du point de vue de la
végétation naturelle, on distingue le domaine soudanais au Nord et le domaine guinéen au Sud.
Dans la zone sub-saharienne ou désertique au Nord et la zone sahélienne, le climat de type intertropical
continental, est caractérisé par l'alternance d'une longue saison sèche et d'une saison des pluies dont la
durée varie de 2 mois au Nord à 5-6 milois au Sud La pluviométrie varie de moins de 100mm au Nord à
plus de 1200 mni au Sud La végétation, de types relativement secs et les steppes tropicales arborées, est
marquée par des prédominances her-beuses, arbustives, arborées, boisées. La végétation. Au niveau côtier,
la frange maritime ofire un secteur de pèche au potentiel certain. La zone littorale est extrêmement
fragile.
On note trois types de climat: le climlat sahélieni au Nord, soudanien au Centre et au Sud, soudano-
guinéen à l'extrêmiie Sud et Sud-Ouest. Les climats sont humides dans les parties sud et littorales des pays
et semi-arides dans l'ext-ême Nord (climats équatoriaux humides et climats tropicaux secs). En année
moyenine, les précipitations varient de 350 mni (extrême Nord) à 1.500 mm (littoral). L'année comporte
une coul-te saison pluvieuse et une longue saison sèche (au nord) à deux saisons pluvieuses suffisamment
abondantes dans les parties sud.
Le relief, généralement plat dans les zones côtières et même dans certaines parties du nord, est cependant
marqué par des formes spécifiques accidentées telles que les dunes, les chaînes de collines et/ou de petites
montagnes, les tables cuirassées et des falaises Dans les zones continentales, les sols sont ferrugineux à
feiTalîtiques. Globalemiient, on notera les sols minér-aux bruts ou litthosols ; les sols peu évolués d'érosion
sur matériaux gravillonnaires ; les vertisols sur alluvions ou sur matériaux argileux ; les sols bruns
eutrophes tropicaux sur matériaux argileux; les sols ferrugineux tropicaux peu lessivés et lessivés sur
matériaux sableux, les sols ferralitiques moyennement dessaturés sur matériaux sablo-argileux ; les sols
hydromorphes , les sols halomorphes
Au plan hydrograpliique, on note des grands bassins fluviaux (du Sénégal, Niger, Mono, etc.) et les
ressources en eaux souterraines sont également très importantes. Les eaux continentales sont abondantes
et elles jouent un rôle important dans les activités agricoles et halieutiques.
Les populations de la partie sahélienne des pays pratiquent l'élevage, tandis que celles des parties
lhuiiides s'adonnenit a l'agricultui-c Cependanit. lon assiste de plus en plus à la combinaison de ces deux
activités sui l'ensemble des pays La population vit en majorité en milieu rural.



très difficile toute action collective dans la mesure où les rendements fiscaux sont faibles. Les
conditions sociales qui accompagnent l'extension de la pauvreté se sont également détériorées,
principalement dans le domaine de la sécurité et la capacité de réaction aux crises (catastrophes
naturelles types inondations, sécheresse, incendies) s'est trouvée diminuée.
*  le taux élevé d'analphabétisme
*   l'enclavement géographique de certains pays et leur son éloignement de la mer, Difficultés
d'approvisionnement et d'écoulement des produits
*  le niveau de revenus très bas des populations;
*   l'insécurité foncière;
*   les migrations incontrôlées des populations dans les zones plus favorables;
*  dégradation du cadre de vie (absence de systèmes efficaces de gestion des déchets urbains et
industriels, rejets de gaz dans l'atmosphère, etc.);
*   la gestion défectueuse de l'environnement urbain (non maîtrise du processus de planification urbaine,
inadéquation des infrastructures et faible implication des populations dans la définition et la mise en
oeuvre des programmes d'amélioration du cadre de vie);
*   l'implantation des unités industrielles dans des zones d'habitation
*   la forte prévalence des MST/IST/VIH SIDA
En définitive, les pays membres de la BOAD partagent des conditions et des défis environnementaux et
sociaux quasiment identiques. Et les stratégies élaborées pour lever ces contraintes concourent toutes à la
réduction de la pauvreté dans le cadre d'un développement durable
33



a) Les impacts pendant les travaux:
*   La création d'emplois: l'arrivée massive des ouvriers dans une localité fait toujours développer un
petit commerce lié généralement à la nutrition de ces derniers. Par ailleurs, le chantier est aussi
souvent une source d'emplois temporaires pour les populations autochtones car l'exécution des tâches
et techniques environnementales fait appel au savoir-fai-e local et à une forte main d'oeuvre;
*   Les compensations faites aux populations liées à leur réinstallation s'accompagnent souvent de
l'amélioration de leurs conditions de vie;
*   La remise en état des sites d'emprunts latéritiques directement mis en cultures par les populations, ou
le réaménagement de ces derniers en terrain de sport ou en sites de construction.
*   L'aménagement des accès aux propriétés river-aines
*   L'aménagement des aires de marchés au niveau des agglomérations,
*   L'aménagement des puits d'eau pour les besoins de chantier et qui sont remis aux populations à la fin
des travaux.
*   Les mesures de sécurité sur la route améliorées par la campagne de sensibilisation organisée pendant
les travaux
b) Les impacts pendant l'exploitation de la route
*   La diminution du temps et du coût des voyages qui se manifeste par l'intensification du trafic sur les
routes;
*   La diminution des coûts d'exploitation et d'entretien des véhicules qui entraînent des économies pour
les propriétaires de véhicules;
*   L'accroissement de la production dans certaines localités du fait de leur accessibilité par les
transpor-teurs et les commerçants et commerçantes et du fait d'une meilleure rémunération des
spéculations,
* l'intégration de la population rurale la plus vulnérable dans les circuits de l'économie moderne grâce
à l'amélioration de la desserte du milieu rural;
•   L'augmentation de la valeur des terres situées le long de la route ce qui entraîne l'enrichissement des
propriétaires terriens;
*  L'accès aux teclniques culturales modernes dû à la facilité de circulation des encadreurs agricoles,
*   L'intensification des activités économiques et commerciales dans certaines localités entraînant le
développement de ces localités, évacuation des produits agricoles;
*   Le désenclavement des localités et des populations rurales;
*  L'amélioration de la santé des populations due à une meiilleure fréquentation des infrastructures
socio-sanitaires du fait de l'amélioration de leurs revenus;
*   L'amélioration du taux d'alphabétisation due à une meilleure fréquentation des infrastructures
scolaires;
*   La facilitationi d'accès aux produits pharmiaceutiques et manufacturés de première nécessité
.7



b. Identification des impacts sur le milieu biologique
Figure 15      Impacts positifs des projets routiers sur le milieu biologique
Phase       Activités du projet              flore                           faune
Pendant les    Toutes les activités  Aucun                         Aucun
travaux        citées ci-dessus
Meilleui-e piolection due à la  Meilleure gestion par les responsables
Pendanit                            facîlitationi d'accès          grâce à une bonne accessibilité
l'exploitation                                                     Intervention rapide et efficace des
<le la route                        Diminutiion de dépôt de poussière  garde forestiers lors des opérations de
sur la végétation boidant les routes refoulement des animaux dans les
réserves
Diminution de la piession sur la  Diiiinution de la pression de la
flore du fait des possibilités  population autochtone sur la faune du
qu'offre la route d'avoir d'autres  fait des possibilités d'avoir d'autr-es
sources de revenius            souices de protéines
Du point de vue biophysique les impacts positifs se résument ainsi qu'il sUit
*   La maîtrise des phénomènes d'érosion par l'amélioration du système de drainage;
*   La diminution de l'ensablement des lits des cours d'eau; des fossés et divergents
*   La diminution de la formation des dunes de sable due au régalage des matériaux de purge ou
d'excavation mils en dépôt.
*   Une meilleure protection de la biodîversîté ( lutte contre le braconnage et l'exploitation forestière
illicite) par un meilleur déploiement des agents des eaux et forêts sur le terrain du fait du bon niveau
de service des infrastructures routières;
*   L'absence de dépôt de la poussière le long de la route
*   La diminution de la pression sur les ressources naturelles grâce à diverses autres possibilités offertes
par la route.
En termes de réduction de la pauvreté elle se manifeste par
*   la réduction des coûts de transport du fait d'un meilleur niveau de service des routes;
*   une meilleure rémunérationi des spéculations des producteurs du fait de l'accessibilité rendue facile
des zones de production, donc une augmentation des revenus de ceux-ci,
*   l'intégration de la population rurale la plus vulnérable dans les circuits de l'économie moderne grâce
à l'amélioration de la desserte du milieu rural;
*   une amélioration de la productivité et du revenu du monde rural du fait des opportunités offertes
implantation de nouveaux marchés et meilleure fréquentation des anciens marchés avec une facilité
d'écoulement des produits et d'approvisionnement en intrants;  ,
*   un meilleur accès des populations rurales vulnérables aux; ser\ ices sociaux (santé, éducation) grâce à
une meilleure fréquentation dc ces services
*   La diiiiinutioln du dépôt des poussières sur la végétation avoisinant la route
Les bénéfices tirés des projets d'entretien routier d'une certainie cn\ergure dans les localités en matière
des IST et VIH/SIDA, résultent:
*   des campagnies de sensibilisation, d'information et de form-lationi organisées sur les IST et le
VIH/SIDA au cours des travaux à l'intenition des ouvriers et des populations dans les villages
couverts par les projets;
*   Meilleure couverture du terr-itoit-e par les agents charges de la sensibilisation sur le VIH/SIDA due à
une meilleure accessibilité des zones enclavées
38



c. Identification des impacts sur le milieu physique
Figure 16     Impacts positifs des projets routiers sur le milieu physique
Phase Activités du projet sol                 Eau de surface Eau souterraine Air              Bruit
Installation de la
base vie
Ensoleillement du sol
Terrassement et   pour faciliter le séchage
x   corps de chaussée  aprés les pluies
>   Assainissement et                      Maîtrise des
drainage                               écoulements
X)                                         naturels
X   Ouverture des sites
d'emprunts et
n carrières
Restitution des      Restauration   Alimentation de  Oxygénation de
caractéristiques du sol  des       la nappe        l'air par les
Remise en état des  Diminution du      écoulements    phréatique par la plantations faites
sites             phénomène d'érosion  naturels       percolation de  dans les sites
l'eau           d'emprunt
2. Les impacts négatifs
a. Identification des impacts sur le milieu socio-économique
\oir tableau page suivant.
39



Figure 17     Impacts négatifs des projets routiers sur le milieu socio-économique
Phase   Activités du   Santéicadre de vie     Habitat    Emplois et                         voie de
projet                                          revenus                      communication
modification de
l'occupation du sol,  Destruction  Destruction
prolifération des déchets éventuelle  et/ou    Augmentation du
de chantier,          d'habitats   occupation   niveau de bruit dû au
Installation de  prolifération des IST et        des zones de fonctionnement des
la base vie   du SIDA                            cultures     véhicules et engins
Pollution par poussiéres;
Destruction des aires de  Démolition des Destruction  Augmentation du
commerce et de        habitations  des cultures  niveau de bruit dû au  Obstruction des
séchage,                           et/ou       fonctionnement des  pistes utilisées
Terrassement   Modification de      Enlaidissemen occupation  véhicules et engins  par les
x   et corps de    l'occupation du sol  t des         des zones de                   populations
chaussée       prolifération des IST et  concessions  cultures                   autochtones par
>                  du SIDA,             riveraines par                                des bourrelets
risques d'accidents:  l'abandon ou
risque de prolifération  dépôt des
des moustiques        matériaux de
dégradation des us et  curage ou de
coutumes locales du fait purge devant
de l'installation du  celles-ci
personnel de l'entreprise
dans une localité
Assainissement                      risques                                      5
et drainage   risques d'accidents,  d'inondation
des
concessions
riveraines;
Risques               Destruction  Destruction  Augmentation du
Ouverture des  d'accidents surtout avec  accidentelle  et/ou  niveau de bruit dû au
sites         l'emploi des explosifs,  des       occupation  fonctionnement des
d'emprunts et  Prolifération des    habitations par des zones de véhicules et engins et
carrières     moustiques            les explosifs  cultures   surtout des explosifs
Risques d'accidents au                          Bruit d'engins et
niveau des sites                               véhicules de chantier
Remise en état aménagés en points
des sites     d'eau
Risque de proliferation
des moustiques
Augmentation des                                                   Augmentation
risques d'accidents due à                      Augmentation du     des
l'intensification du trafic,                    niveau de bruit dû à  embouteillages
.°                 Augmentation du risque                         un accroissement du  du fait de
X                  des conflits due à                             trafic et de la vitesse  l'intensification
l'installation de nouveaux                     des vitesses des    du trafic
c                  habitants                                      véhicules
.0                 Développement du grand
banditisme
Augmentation des
x                  maladies dues à la
9                  pollution par les gaz des
véhicules
mi                 Enlaidissement du cadre
a>                 de vie par les épaves
_______  _______ ______ des véhicules accidentés
40



Les impacts pendant les travaux:
*   La destruction de maisons situées dans l'emprise de la route qui peuvent occasionner le déplacement
des populations;
*   L'arrivée massive des ouvriers dans une localité qui porte atteinte aux moeurs locaux. Parfois, pour un
chantier important, le nombre de personnels de l'entreprise est supérieur à celui des populations
locales. Lorsque le chantier est de longue durée, on observe une déstabilisation sociale de la localité
abandon des foyers conjugaux au profit du personnel de l'entreprise, des grossesses indésirables chez
les jeunes filles, la perte de l'autorité parentale sur la jeunesse;
*   La propagation des IST et du VIH/SIDA avec l'arrivée massive des agents de chantier;
*   La destruction des plantations situées dans l'emprise de la route, les zones d'exploitation des
cmprunts latéritiques et des déviations,
* La perturbation et/ou l'assèchement des points d'eau utilisés par les populations;
* La destruction des sites de marchés situés au voisinage de la route
Les impacts pendant l'exploitation de la route:
* La propagation rapide des IST et du VIH/SIDA due à la facilitation du déplacement des populations
surtout pour celles qui sont situées à proximité des centres urbains;
*  Le développement du grand banditisme dans des localités environnant des centres urbains;
*   L'augmentation du nombre d'accidents due à l'intensification du trafic et à l'augmentation de la
vitesse des véhicules.
* Les nouvelles installations des populations le long de la route avec recrudescence des conflits
fonciers;
* L'enlaidissement du cadre de vie par de nombreuses épaves de véhicules accidentés,
*   L'intensification du trafic va provoquer un fort dépôt de plomb au voisinage de la route dû
dégagement gazeux des automobiles.
41



b. Identification des impacts sur le milieu physique
Figure 18      Impacts négatifs des projets routiers sur le milieu physique
Phase  Activités du         sol               Eau de surface         Eau            Air           Bruit
Erosion du sol,
Modification des                             Risque de     Risque de     Pollution sonore
caractéristiques du sol,                     pollution de  pollution par les par les bruits
Installation de Pollution du sol par les                  l'eau par     poussières    des engins et
la base vie  huiles , carburants et  Modification des     infiltration des  Pollution par les véhicules de
produits bitumineux et  écoulements naturels,  huiles et   gaz toxiques  chantier
autres déchets de la  Pollution de l'eau     autres produits des engins et
base vie,                                    toxiques      véhicules de
chantier
Erosion du sol,      Modification des
Modification des     écoulements naturels,   Risque de     Risque de     Pollution sonore
caractéristiques du sol, Comblement des lits des  pollution de la  pollution par les par les bruits
Terrassement Pollution du sol par les  cours d'eau,       nappe         poussières     des engins et
et corps de  huiles , carburants et  pollution de l'eau par les  phréatique par Pollution par les véhicules de
chaussée     produits bitumineux,  huiles , carburants et  infiltration des  gaz toxiques  chantier
produits bitumineux     huiles et     des engins et
risques d'assèchement des autres produits véhicules de
cours d'eau par des    toxiques       chantier
prélèvements dus aux
x                                      travaux
Stagnation d'eau
Pollution des cours d'eau                            Pollution sonore
Assainisseme Risques d'érosion    par les alluvions avec                               par les bruits
nt et drainage régressive avec    risque de relèvement du lit                         des engins et
formation des        de ces derniers                                     véhicules de
xo               fondrières en zones   Augmentation de la                                  chantier
montagneuses         turbidité des cours d'eau
Erosion du sol,      Modification des                                     Pollution sonore
Modification des     écoulements naturels,                               par les bruits
Ouverture    caractéristiques du sol, Création des points de  Risques de  Pollution par les des engins et
des sites    Pollution du sol par les  stagnation d'eau   pollution de la  poussières  véhicules de
d'emprunts et huiles , carburants et  Pollution des cours d'eau  nappe  surtout pour les chantier mais
carrières    produits bitumineux,  par les alluvions avec  phréatique en  ouvriers au  surtout par celui
risque de relèvement du lit cas       niveau de la  des explosifs au
de ces derniers,        d'utilisation  station de   niveau des
des explosifs  concassage    carrières
Remise en                                                                             Pollution sonore
état des sites                                                                        par les bruits
des engins et
véhicules de
chantier
Campagne
de sécurité
routière et de
sensibilîsatio
n sur les IST
et SIDA
Pollution du sol par du  Pollution par déversement  Pollution par  Pollution de l'air Pollution sonore
carburant déversé lors  accidentel           déversement   due à         due à
des accidents de                             accidentel    l'intensification  l'intensification
C: O2 o             circulation                                               du trafic et   du trafic
'a r X                                                                         l'augmentation
de la vitesse
42___  _________           des voitures
i)



c. Identification des impacts sur le milieu biologique
Figure 19      Impacts négatifs des projets routiers sur le milieu biologique
Phase         Activités du   flore                                 faune
projet
Installation de  Destruction de la végétation et de cei tains  Destrulction de la faune et d'lhabitats fauniiques
Pendant les   la base vie     aibres fi-uitieis
travaux       Terrassemenit et Destrulction de la végétatioli et de certains  Destruction de la faune et d'habitats fauniques
corps de       arbres fniitiers                      Eloignement de la faune dû aux bruits des
chaussée       Diminiutiion de l'activité de photosynitlièse  enginis
due au dépôt des poussières sur la    Effet de bariTère à la circulation de la faune
végétation
Risques d'empiétement dans les aires
protégées
Assainissemiienit  Destruction de la végétation surtout en cas  Destruction de la faune et d'habitats fauniques
et drainiage   d'aménagement des déviations          Eloignement de la faune dû aux bruits des
engins
Ouverture des  Destniction de la végétation et de certaines Destriction de la faune et d'habitats fauniques
sites          cultuies,                             Eloignement de la faune dû aux bruits des
d'emprunits et  Diminiutioni de l'activité de photosynthèse  engins et surtout des explosifs
carrièr-es     due au dépôt des poussièées sur la
végétation_
Renuse en état                                       Destruction de la faune et d'habitats faunîques
des sites                                            Eloignement de la faune dû aux bruits des
engins
Pendant                       Exaceibation de l'exploitation foiestîère  Risque d'exacerbation du braconnage d'une
l'exploitation                illicite du fait de la facilitation d'accès aux  plus forte demande en v'ande de biousse
de la route                  ressources
Du point de vue biophysique:
Les impacts identifiés lors des travaux sont:
*   La destruction du couvert végétal lors de l'installation des bases vie, l'ouverture des sites d'emprunts
latérîtiques et des carrières qui entraîne la modificationi des caractéristiques du sol et la poussée de la
désertification;
*   L'érosion des sols et des éboulemenits au niveau des sites d'emprunts, des fossés et sorties des
ouvrages hydrauliques, avec la form-lation des lavakas ou fondrières;
*   La déformation du relief par la îimse en dépôt des matériaux de purge, l'exploitation des emprunts
latéritiques et des carrières;
*   L'ensablemrient des lits des cours d'eau par le dépôt des alluvions dues aux travaux,
*   L'augmentation de la turbidité des eaux de rivières due à ces matériaux alluvionnaires;
*   L'inondation des concessions ou plantations riveraines due à une mauvaise orientation du réseau de
drainage de la chaussée;
*   La pollution du sol et des eaux souterraines due au déversement ou à l'entreposage des produits
toxiques sur le sol ( gas-oil, huile de vidange, bitume etc.)
*   La pollution des cours d'eau et des eaux de ruissellement due au drainage des produits toxiques et
déchets abandonnés sur le sol surtout au niveau de l'atelier mécanique.
*   La pollution de l'air due aux gaz toxiques émis par la station d'enrobage, les engins et véhicules de
chantier et aux poussières produites au niveau de certains ateliers ( travaux de terrassement, station de
- concassage);
*   La destruction des cultures virTières et de rente situées dans l'emprise de la route,
*   L'empiétement des travaux dans les ai-es proîcoces
43



*   L'augmentation du braconnage due à l'arrivée massive des agents de l'entreprise dans une localité;
*   L'augmentation de l'exploitation des produits forestiers ligneux et non ligneux;
*   La destruction de l'habitat naturel
Les impacts pendant l'exploitation de la route
*   La facilitation d'accès aux ressources forestières va entraîner une forte pression sur celles-ci avec
pour conséquences, l'exploitation forestière illicite pour les besoins de bois d'oeuvre et de chauffe,
l'exacerbation du braconnage due à la forte demande en viande de brousse occasionnée par le bon
niveau de service de la route.
*   La prolifération des moustiques due aux points de stagnation d'eau créés par les travaux
*   L'augmentation des surfaces cultivées due à l'arrivée de nouveaux occupants et une meilleure vente
des produits agricoles avec pour conséquence l'accélération du déboisement et de la désertification.
Les figures ci-dessous présentent les différents impacts identifiés et leur importance suivant qu'ils sont
majeurs, modérés ou faibles
Figure 20      Impacts environ nementaux et sociaux positifs des interventions du secteur routier
Phase     Impacts                                                                             Importance
des                                                                                           des impacts
travaux
*   aménagement des points d'eau,                                                   Majeure
*   création des emplois temporaires,                                               Majeure
*   développement du petit commerce,                                                Modérée
x      *   amélioration des revenus                                                        Faible
,v     *   aménagement de certaines pistes                                                 Faible
*   Amélioration du paysage                                                         Faible
,      *   Restauration des zones de cultures                                              Modérée
O      O   Diminution des risques d'accidents,                                             Faible
c   Diminution des risques de prolifération des IST/SIDA                            Modérée
m          Ensoleillement du sol pour faciliter le séchage après les pluies                Modérée
c   Diminution du phénomène d'érosion                                               Faible
CŒ         Maîtrise des écoulements naturels                                               Faible
a   Diminution des odeurs nauséabondes des rigoles et égouts                        Modérée
*   Alimentation de la nappe phréatique par la percolation de l'eau                 Faible
*   Oxygénation de l'air par les plantations faites dans les sites d'emprunt        Faible
*   Facilitation du transport des biens et des personnes                            Majeure
*   Facilitation d'accès aux centres de santé, scolaires et aux centres urbains,    Majeure
*   Amélioration du taux d'alphabétisation                                          Modérée
*   Diminution du temps de voyage,                                                  Majeure
O   Possibilité aux personnes âgées et aux femmes de voyager en toutes saisons,     Modérée
3 0        Diminution des coûts d'exploitation des véhicules                               Majeure
,   Amélioration de l'habitat grâce à un accroissement des revenus                  Modérée
*   Les populations s'adonnent plus aux activités agricoles d'où elles tirent le maximum de  Majeure
revenus,
o      *   Intensification des activités économiques et commerciale,                       Majeure
*   Accès facile aux techniques culturales modernes
._     *   Apparition de nouveaux emplois comme guides touristiques avec le développement de  Majeure
l'écotourisme
-       *  Développement du petit commerce                                                 Faible
*   Accroissement du trafic                                                         Majeure
*   Bon niveau de service de la route,                                              Majeure
c      *   Désenclavement des localités                                                    Majeure
o.      *  Meilleure gestion des ressources fauniques et forestières due à la facilitation de déplacement  Majeure
des responsables des eaux et forêts                                             Majeure
*   Diminution de dépôt de poussière sur la végétation bordant les routes          Faible
*   Diminution de la pression sur la flore et la faune du fait des possibilités qu'offre la route d'avoir  Majeure
d'autres sources de revenus et de protéines
44



Figure 21     Impacts environnementatux et sociaux négatifs des interventions du secteur routier
Phase      Impacts                                                                            Importance
des                                                                                            des impacts
travaux
modification de l'occupation du sol                                             Majeure
•   prolifération des déchets de chantier,                                          Faible
•   prolifération des IST et du SIDA                                                Modérée
l   Destruction et/ou occupation des zones de cultures                              Majeure
I   Augmentation du niveau de bruit dû au fonctionnement des véhicules et engins    Faible
*   Pollution par les poussières surtout pour les ouvriers au niveau de la station de concassage et  Modérée
les populations au niveau des agglomérations;                                   Faible
*   Destruction des aires de commerce et de séchage;                                Modérée
risques d'accidents;                                                               Faible
*   risque de prolifération des moustiques                                          Faible
dégradation des us et coutumes locales du fait de l'installation du personnel de l'entreprise
dans une localite                                                               Majeure
s   Demolition des habitations                                                      Modéree
x   Enlaidissement des concessions riveraines par l'abandon ou dépôt des matériaux de curage
ou de purge devant celles-ci                                                    Modérée
>       a   Obstruction des pistes utilisées par les populations autochtones par des bourrelets  Majeure
*   Erosion du sol,                                                                 Modérée
Modification des caractéristiques du sol,                                       Faible
Pollution du sol par les huiles, carburants et produits bitumineux et autres déchets de la base
vie,                                                                            Faible
M   Modification des écoulements naturels,                                          Faible
*   pollution de l'eau par les huiles, carburants et produits bitumineux            Faible
m   risques d'asséchement des cours d'eau par des prélèvements dus aux travaux      Faible
M   Stagnation d'eau due à l'ouverture des carrières et gîtes de latérites          Faible
*   Pollution des cours d'eau par les alluvions avec risque de relèvement du lit de ces derniers  Faible
*   Augmentation de la turbidité des cours d'eau et de la perturbation des ressources halieutiques  Faible
*   Risques d'érosion régressive avec formation des fondrières en zones montagneuses  Modérée
s   Destruction de la végétation et de certaines cultures surtout en cas d'aménagement des
déviations                                                                      Faible
Diminution de l'activité de photosynthèse due au dépôt des poussières sur la végétation  Faible
M   Destruction de la faune et d'habitats fauniques                                 Faible
M   Eloignement de la faune dû aux bruits des engins                                Modérée
M   Effet de barrière à la circulation de la faune                                  Faible
M   Déversement des matériaux sur la chaussée au cours de leur transport            Faible
M   Destruction des périmétres plantés pour lutter contre l'ensablement             Faible
M   Destruction d'arbres utiles, de foréts sacrées ou de cimetières                 Majeure
M   Augmentation des risques d'accidents due à l'intensification du trafic,         Majeure
*   Augmentation du risque des conflits due à l'installation de nouveaux habitants et à la  Faible
c           valorisation des terrains situés au bord de la route,
._       a   Développement du grand banditisme dû à la facilité de déplacement               Faible
a        M  Augmentation des maladies pulmonaires due à la pollution des gaz dégagés par des véhicules  Faible
o        M  Enlaidissement du cadre de vie par les épaves des véhicules accidentés          Faible
x       0   Augmentation du niveau de bruit dû à un accroissement du trafic et de la vitesse des vitesses
-           des véhicules et du fait du rapprochement des populations vers la route         Majeure
c O      a  Exacerbation de l'exploitation forestière illicite du fait de la facilitation d'accès aux ressources  Majeure
a   Risque d'exacerbation du braconnage dû à une plus forte demande en viande de brousse  Mineure
O> rn    a  Exacerbation du transport des produits dangereux et toxiques                    Majeure
Ouverture des commerces des produits inflammables le long de la route               Majeure
45



3. Récapitulatif des impacts majeurs
a. Impacts positifs avec les mesures
Figure 22       Impacts positifs des projets routiers et mesures d'optimalisation
Impacts                                               Mlesures
Emploi pour les populations locales au cours des    Encourager l'emploi des ouvriers locaux (clause dans le contrat)
travaux de cantornniage(travaux HIMO)               Encourager l'établissement des contrats avec les associations de
jeunes des villages/quartiers riverains
Possibilité de nouveaux emplois et création des PME  Encourager l'emploi des PME locales par la sous-traitance
pour l'entretieni routier-                          Appui aux PME par les formations et crédits
Aménagement des puits, marchés et autres            Encourager la pratique des mesures d'accompagniemiient dans
infrastructures                                     l'élaboration des projets routiers
Diim-uiiiuitioii de la pauivreté                    Projets d'accompagniement ciblés sur les activités des femmes et
des jeunes
Les populations s'adonnienit plus aux activités agricoles  Encouiager la form-lationi des groupes d'initiatives communes
d'oiù elles tnient le maximum de revenus            (GIC)
Intenisificationi des activités économiques et      Aménager des aiies de commerce pendant les travaux
commiierciale,
Acces facile aux techniques culturales modernes     Doter les agents vulgarisateurs des techniques culturales des
moyens nécessaires adéquats
Développement du petit commerce                    Aménager des aires de commerce pendant les travaux
Accroissemiienit du trafic                          Promouvoir la ciéation des compagnies de transports
Boii im eau de sevice de la routeAssurer l'entretien courant et périodique des infrastr-uctures
Bon nix eau de service de la route                 routières 
routitères
Désenclavement des localités                        Promouvoir la création des Agences de thansports
Meilleure gestion des ressources fauniques et forestières  Doter les agents des Eaux et Foréts du matériel qui lui pemette
due à la facilitation de déplacement des îesponsables  de faire efficacemenit son travail
des eaux et forêts
Dimunution de la pression sur la flore et la faune du fait  Doter les agents des Eaux et Forêts du matériel qui leur
des possibilités qu'offie la ioute d'avoir d'autres  permette de faire efficacement leur travail
Accès à des nouveaux clients pour les transporteurs des  Projet pour les moyens intermédiaires de transport (MIT) pour
biens et personnes                                  les femmes et les pauvres (vélo, charrettes)
Facilitationi du transport des biens et des personnes ,  Promouvoir la création des compagnies de transports
Facilitation d'accès aux centies de santé, scolares et Pr
aux centres urbains
46



b. Impacts négatifs avec les mesures
Figure 23       Impacts négatifs des projets routiers et mesures d'atténuation
Impacts                                                 Miesures
Modification de l'occupation du sol            Saisir les populationis à l'avance pour éviter la destruction des cultures,
Sensibiliser les populations la noni occupation de l'emprise de la route,
Destructioni et/ou occupation des zones de cultures Dédommager les victimes avant le démarrage des travaux
Dégiadation des us et coutumes locales du fait de  Sensibiliser le peisoniiel sur le respect des us et coutumes locaux, par
l'installationi du personnel de l'entreprise dans une  des réunionis et l'intégr-ationi dans le règlement intérieur à afficher au
localité                                       niveau de la base vie
Pollutioni par les poussières surtout pour les  Doter les ouvriers des équipements adéquats à leur poste de travail,
ouvriers au niveau de la station de concassage et  Arioser régulièiemienit les rampes de distribution au niveau de la
les populationis au niveau des agglomérationis  station de concassage et la route au niveau des zones habitées
Réduire les démolitioni des habitations au strict minimum et payer les
populations à recaser avant le démarrage des travaux
Protéger les zones potentiellement érodables par des techiniques
Erosion du sol                                 adaptées ( fascines, merlons, perrés, gabions, engazoninemenit,
enrochement.. )
Destructioni d'arbres utiles, de forêts sacrées ou de  Prendre les dispositions nécessaires avec les autorités compétentes
cimetliè-es                                    (chefs traditionnels, populations...)
Effet de barrière à la ciîculationi de la faune et aux  Aménager des passages pour la faune,
eaux de ri-ssellement en zones humides         Mettie une série d'ouvrages d'équilibre en place
Augmenitation des risques d'accidents due à
l'iintenisification du trafic,                 Intenisifier les campagnes de sécurité routière
Augmentation du niveau de bruit dû à un
accioissement du trafic et de la vitesse des   Sensibiliser les populations la non occupation de l'emprise de la route,
véhicules et du fait du rapprochement des
populationis x ers la i oute
Exaceibation de l'exploitation forestière illicite du  Doter les agents des Eaux et Forêts du matériel qui leur permette de
.  >                ~~~~~~fanîe efficacement leur travail
fait de la facîlitation d'accès aux ressources  itensfficaclentrles
Initeiisifiei les contrôles
Exacerbation du transport des produits dangereuix  Bien réglementer le tranisport des produits toxiques et intensifier les
et toxiques                                    contrôles
Ouverture des commerces des produits           Sensibiliser les populations sur les risques de leur activités et des
inflammables le long de la route               dégâts que ces dernières causent à la chaussée
Risque de diffusions de maladies, notanmient les  Prévention et sensibilisation pour les ouvriers et les populations
MST et les maladies respiratoires              Distributioni de préservatifs dans le chantier
Possible empiétenment suir sites d'inmpoi-taiice  Eviter l'empiétement
reosleusempiétempe                             Solutions concertées
Etude spécifique par spécialistes
Perilurbation de la mobilité dans les
agglomér-ations traversées par la route        Aménaoci des ponceaux. passerelles, ronids-poîirts ou chaussé à double
voie au niveau des agglomérations
Risque d'accidents aux personines et aux animaux
47



E. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DE LA BOAD
Dans ce chapitre nous présentons le Plan de Gestion Environnementale (PGES) de la BOAD. Le PGES
préconisé apporte des réponses pertinentes aux problèmes clefs identifiés dans l'évaluation globale du
secteur routier du diagnostic institutionnel et juridique des chapitres précédents. Le PGES montre
comment les impacts positifs peuvent être renforcés et comment les impacts négatifs sont évités,
inimisés ou atténués. Le PGES est structuré autour des deux points suivants:
*  Un Mlanuel de procédures - BOAD comportant des mesures opérationnelles pour la gestion
environnemientale et sociale
*  Un Plan de renforcement institutionniel - BOAD comportant des mesures institutionnelles,
légales et de formation, infonrmation et sensibilisation
Les deux points sont élaborés ci de suite.
1. Manuel de procédures - BOAD
ÇN
Un manuel des procédures contenant la multitude de procédures applicables avant et pendant la mise en
oeuvrTe du PRIF BOAD a été rédigé. Il comprend les parties suivantes
*  Procédures de planification et de suivi évaluation ; et
*  Annexes (clauses types environnenmentales, grille d'analyse et d'évaluation, indicateurs globaux, TDR
des EIES, etc.).
Objectif:
La complexité et l'interdépendance des questions d'environnement et de développement sont telles que
les multiples initiatives tendant à prendre en compte les impératifs du développement socio-économique
d'une part, et les exigences d'une saine gestion des ressources naturelles et de protection de
l'environnement, revêtent un caractère expérimental. De ce point de vue, le réalisme et le pragmatisme
devront inviter à adopter une démarche progressive, tenant compte des leçons des expériences antérieures,
mais aussi du contexte et des réalités politiques et socio-économiques de la BOAD.
Sous ce rapport, le présent manuel de procédures constitue un guide, comprenant des critères et des
méthodes destinés à aider les cadres de la BOAD en général, et particulièrement ceux en charge de la
préparation des phases d'évaluation et de supervision des programmes et projets, afin qu'ils puissent
intégrer dans leurs milssions quotidiennes, les préoccupations environnementales et sociales dans la zone
d'influence des projets et programmes de la BOAD.
a. Manuel BOAD pour la gestion environneniîenîtal et sociale des sous-projets
Apres la revue sommiiaire des questions environnemientales et sociales dans les différents secteurs, la
formulation des méthodes et procédures pour étudier ces questions et déterminer les modalités
opérationnelles d'intervention, la rédaction d'un Manuel des opérations fournira au BOAD unl tableau dc
bord clair et un outil couvrant tous les aspects environnementaux et sociaux du programme. Le Manuel
des opérations suit le processus de gestion environnementale et sociale des sous-projets tel que donné ci-
dessous.
48



Figure 24      Processus de gestion environnementale et sociale des sous-projets
Identification des
sous-projet
Scooping & Screening des
sous-projets
Classification des sous-
projets
(A,B,C)
Définitiion des anialyses
appropriées en1 conformilté
n imp               /                    Revue et
<       t      ~~~~approbation
Evaluation des sous-projets
Etudes d 'nn1pact et définition
des plans de gestion?
envîronneementale et sociale
1                    ~~~~~~~~Revue et
<        (   ~~~approbation
Mise en oeuvre des sous-
projets
Mise en oeuvre des plans cle
gestion environnemnentale et
49



Figure 25       Prise en compte de l'environnement au cours du cycle de projet
Phases         Composantes                      Actions environnementales à effectuer
1 Identification                    Diagnostic environnemental préliminaire (évaluation environnementale et
(planification)                     sociales sommaires, portant sur l'identification des problèmes, les
consultations prélinunaires, la reconnaissance sur terrain et description
sommaire initiale du projet) permettant de déterminer le niveau d'évaluation à
faire (EIES sommaire, EIES approfondie)
2 Etudes et       Etudes de         Préparation des rapports d'EIES
préparation       faisabilité
-   niveau APS    - EIES sonmmaire pour le clhoix des X ariantes
-   niveau APD    - EIES approfondie pour la var-iante retenuies (PGES)
Projet détaillé   Revue de l'EIES pour intégration des actions et des prescriptions
enviroinenieietales et sociales dans les DAO et dans les contrats de tiavaux et
de conitrôle
Revue des dispositions institutionnelles de mise en oeuvre des piescriptions
environnementales et sociales
3 E\,aluation                        Visa de l'unité environnlemlientale
4 Requête de                         La requête de finianicemiient devra être accompagnée du résume exécutif de
finiancenmenlt (vers                l'EIES (avec PGES et résumé des impacts majeurs négatifs et positifs
BOAD ou autres                      enviionnementaux et sociaux et le certificat de conforrmté enviroinementale
bailleurs)                           délivlré pai l'autorité nationiale compétente)
5. Appel d'offres  Analyse et       La grille d'analyse des offres devra inclure, dans la notation, un critère
atti ibution      environnemental, suffisanimnent pondéré, qui tienne compte des mesures
enviioiruementales et sociales proposées dans sa méthodologie d'intervention
6 Exécution                         Réunion de démarrage des travaux des travaux pour informer et sensibiliser
tous les acteurs institutionnels, y compris les population, sur activités du
projet, la durée et la prograrimnation des travaux, les impacts potentiels, les
mesures préconisées, les rôles et responsabilités de chacun dans la nuse en
oeuvre
Suivi et contrôle du respect des piescriptions et engagements
environnementaux et l'efficacité des mesuies de protection
Exiger un expert des questions envilonnemenitales et sociales dans le BET de
contrôle
Veiller à ce qtie les actions environnemenetales et sociales non réalisables par
les entieprises de travaux publics soient confiées ou sous-traitées à des
stnîctiies plus spécialisées ein la matière (plantation d'arbres, sensibilisation
sur sécurité routière sur les MST/SIDA )
Recherche de remèdes aux effets négatifs imprévus
Evaluation du traitemiienit des iimpacts attendus et inattendus
7 Achèvernent du                    PV de réception envîronnementale qui devra faire partie intégrante du PV de
projet                              léception provisoire ou définiti\e des travaux et devra conditionnier le
paiemenlt du dern-iei décompte
Rapport d'évaluation environnementale rétrospective
8 Phase                             Suivi des mesures envîronnemenitales
exploitation                        (inidicateurs d'impacts et de résultats)
50



Pour la préparation du Manuel des opérations, l'équipe BUURSINK élaborera, pour chacun des
catégories majeures de secteurs et de sous-projets, une série de procédures standards pour (1) faire les
différentes analyses envîronnemiientales et (2) intégrer les mesures d'atténuation dans les sous-projets
concemés. Cette tâche se fera en collaboration avec les différentes agences responsable pour le secteur en
question.
Dans son élaboration des procédures particulières pour faire face aux problèmes environnementaux et/ou
sociaux spécifiques des sous-projets d'un secteur donné, l'équipe BUURSINK veut se baser en premier
lieu sur les procédures suivantes
*   Identification des sous-projets,
* Scoopîng,
*   Screenîng, pour établir les Safeguard Policies à appliquer,
*   Préparation des termes de références standards pour les études d'impacts, comportant entre
autres la description du sous-projet proposé, la description du périmètre d'influence, le cadre
réglementaire (avec clauses-types à inclure).
*   Méthodes utilisées dans l'évaluation des impacts,
*   Planning de gestion des impacts environnementaux (mesures d'allégement),
*   Planning du suivi et de l'évaluation avec indicateurs de performance,
*   Définition des responsabilités pour la mise en oeuvre du PGE et plan de renforcement
institutionniiel éventuel,
*   Estimation des coûts de la mise en oeuvre du PGE,
*  Consultation publique (la méthodologie ou la démarche utilisée pour effectuer les consultations
et la manière dont les besoins et préoccupations des groupes affectés par le sous-projet ont été
pris en compte),
*   Procédures de rapportage (Définition de la documentation exigée au niveau du BOAD, au niveau
du Ministère de l'Environniement et au niveau Banque Mondiale),
*   Mise à disposition des études d'évaluation environnementale et sociale au public et aux
populations nationales tel qu'exigé au niveau du BOAD, niveau Ministère de l'Environnement et
au niveau Banque Mondiale (programmes et méthodes de communication pour la diffusion au
public)
b. Directives détaillées
En plus de ces procédures, des directives détaillées seront ilcluses dans le Manuel des opérations pour
les éléments suivanlts qui répondent directement aux exigences des Safeguard Polîcies:
*   Comment faire un plan de compensation pour les déplacements de population ou l'acquisition
des telTes,
*   Comment traiter les découvertes du patrimoine national (sites archéologiques), les habitats
naturels, y inclus les aires protégées, les forèts et les eaux nationales et internationales.
Pour les directives en général, I equipe BUURSIN'K a utilisé les procédures en vigueur à la Banque
Mondiale comme base de travail. Dans certaiib cas, les procédures de la Société Financière
Internationale (SFI) sont applicables (aussi au niveau de la Banque), spécialement dans le cas de
déplacement involontaire
Il est important que ces procédur-es ne posent pas de conflits avec celles en vigueur dans les pays
membres et que ces procédures concordent avec celles des autres bailleurs de fond.
Toutes ces procédures. seront intégrées comme une série de Standar-ds dans le Manuel des Opérations
pour la gestion environnemental et social des sous-projets du BOAD, de façon à couvrir tous les
51



investissements prévus par la BOAD. Dans cette optique ce Manuel des Opérations devient un rapport-
clef de l'évaluation environner-nentale et sociale de la BOAD, et un produit important à délivrer.
2. Plan de renforcement institutionnel - BOAD
Le plan de renforcement institutionnel comprend les mesures suivantes
*   Mesures institutionnelles
Les mesures institutionnelles portent sur le renforcemenit des capacités et/ou des mandats des
directions de la BOAD principalement impliqués dans la mlse en oeuvre du PRIF BOAD
*   Mesures réglemeintaires
Les mesures légales concer-nent l'amélioration et le renfor-cement du dispositifjurîdîque de la
BOAD;
*   Mesures de formation, information et sensibilisation.
Les mesures de formation, d'information et de sensibilisation portent sur le renforcement des
capacités des acteurs principalement interpellés par les activités du PRIF BOAD.
Figure 26      PGES - BOAD, renforcement institutionnel global
iMlesures                           Recommandations /actions envisagées
Mesures iéglementaires     revon et approuver les attributions de la DDRI dans le sens de l'intégiation des
ilussioins de l'unité environnementale et sociale
valider et approuver de façon formelle les additifs aux différents manuels
d'évaluation et de supervision des projets ou prograrmnes
valider et approuver les procédures d'élaboration, de diffusion, d'application et
de mise à jour des directives eniviroinemnentales actuellement utilisées
Mesuies institutionnelles  mettre en place de l'unité environnementale et sociale au sein de la BOAD
Recruter un personnel qualifié sur les questionis environnementales et sociales (un
expert environnenmentaliste et uni sociologue)
Doter l'unité environnementale et sociale de nioyens matériels lui permettant de
renmplir correcteiment et efficacement sa inission (ordinateurs avec accès à
internet, véhlicule)
Mettre en place une assistance tecluîique à l'unité environnementale et sociale
mettre en place un mécanisme form-iel garanitissanit l'implication de l'unité
environnementale et sociale dans toutes les phases du cycle de projets et
progranmmes de la BOAD
Effectuer l'évaluation PGES (inteme, à nu-parcours et finale)
Mesures de formation,      Infomier et sensibiliser les décideurs
information et             Former le personnel de l'unité environnermentale et sociale
sensibilisation            Former les cadres des directions opérationnelles de la BOAD
a. Mesures institutionnelles
Justificatif
Au regard des exigences environnementales et sociales dans les projets, il paraît indispensable de disposer
au sein de la BOAD d'un organe opérationnel pour la mise cii oeuvre cohérente de la stratégie de
développement durable basée sur l'intégration des préoccupations environnementales et sociales dans h1.
planification et la gestion des différents programmes et projets. Pour mieux jouer son rôle comme
promoteur d'un développement durable dans la région, il est proposé que la BOAD dispose d'une unité
qui sera chargée de la gestion envîronnernentale et sociale des projets.



Objectif de l'unité environnementale et sociale
La mise en place d'une structure pérenne comme organe focal répond au souci de doter la BOAD de
mécanismes de coordination plus efficace des activités, en vue de (i) garantir la prise en compte des
aspects environnementaux et sociaux dans les programmes mis en oeuvre ; (Il) d'assurer le suivi des
indicateurs de performances environnernentaux et sociaux en fonction de l'évolution de la problématique
au  niveau  régional et monidial ; (iii) de développer une vision prospective  des questions
environnementales dans la sous-région.
Mandat de l'unité environnementale et sociale
La mission de cette unité devrait s'articuler autour des activités suivantes
*  analyser les programmes et projets pour apprécier l'adéquation avec les exigences et les orientations
du cadre de gestion environniiemientale et sociale de la BOAD;
*   veiller à l'application de la procédure environnementale et sociale de la BOAD dans les programmes
et projets,
*   constituer une banque de données environnementales et sociales
*   développer des indicateurs environnementaux et sociaux d'évaluation et de suivi (indicateurs de
procédure, d'impact et de résultat);
*   assurer le suivi, l'évaluation, la supervisioni et l'évaluation rétrospective des différents programmes et
projets de la BOAD. eni vue d'apprécier l'effectîvité de la prise en compte des mesures
environnementales et sociales,
*   de définir les procédures d'élaboration, de diffusion, d'application et de mise à jour des directives
environnementales et sociales utilisées (clauses types et code de pratique);
*   sensibiliser les décideurs et les responsables de programmes au niveau de la BOAD sur la nécessité
de la prise en compte des questions environnementales et sociales dans les projets;
*   sensibiliser les décideurs dans les pays membres, sur la nécéssité de se doter d'un cadre de gestion
environnementale et sociale des programmes, d'élaborer et/ou d'améliorer des instruments légaux et
réglementaires relatifs à l'évaluation environnementale et sociales;
*   renforcer les capacités des structures techniques opérationnelles au niveau des pays (structures
gouvernementales, Collectivités locales, ONG environnementales et sociales, Bureaux d'Etude
Techniiques, Entrepri ses Privées) sur les questions environnementales et sociales dans les projets.
*   Développer Unl système de coordination et d'échanges avec d'autres institutions nationales, sous-
régionales et internationiales pour mieux prendre en compte les préoccupations environnementales et
sociales à chaque niveau, et faciliter le processus d'alimentation et d'actualisation des données.
Rattachement hiérarchique de l'unité environnementale et sociale
Le rattachement hiérarchique de l'unité environnementale et sociale de la BOAD devra lui permettre
d'avoir une influence sur le processus de décision des futurs investissements et sur la qualité des projets
routiers du point de vue environnenmental et social. Toutefois, compte tenu de la structuration actuelle de
la BOAD, et de la volonté de prendre en compte de manière progressive les exigences d'une structure
environnementale forte et influence, la démarche méthodologique du rattachement hliérarchique devra
s'opérer selon les deux étapes suivantes:
- A court et moyen termie, l'unité environnementale et sociale devTa être placée sous l'égide de la
Direction du Développement Rural et des Infrastructures (DDRI) qui assure actuellement la fonction
environnementale au sein de la BOAD. Cet ancrage institutioninel trouve sa justification dans le fait
que le projet actuel porte sur le renforcement du cadre envîronnemrental et social du secteur routier
qui est sous la responsabilité de la DDRI, et pour lequel l'objectif d'élaboration d'un cadre
envîronnemental et social est d'accompagner la prépar-ationi et la mise en oeuvre des programmlies
routiers par une prise eii compte effective des préoccupations enm ironnementales et sociales. En plus,
conipte tenu de l'urgence et des enjeux politiques et socio-écoîlonmîques liés à la réalisation des
53



programmes en cours, l'ancrage de cette unité en dehors de la DDRI pourrait induire dans l'immédiat
des blocages et autres lenteurs dans l'exécution de ces demiers. Il est évident que la préoccupation
actuelle de la BOAD est d'accompagner les programmes et projets pour leur permettre d'intégrer la
dimension environnenientale et sociale nécessaire à un développement durable.
Par ailleurs, à plus long temie, et pour un meilleur suivi environnemental de tous les programnmes
d'investissements de la BOAD, le champ d'intervention de cette unité est appelé à s'élargir. Dans
cette perspective, on pourrait envisager, à terme, de doter cette unité d'un niveau responsabilité lui
permettant une plus grande prise de décision dans le processus d'évaluation des programmes et
projets. Cette visionI est plus en conformité avec les procédures actuelle d'évaluation et de supervision
de la BOAD qui attribuent les activités d'autoévaluation aux cadres intenies des Directions
opérationnielles (clhargées de l'identification, la préparation, l'évaluation et la supervision des projets),
et les activités de poste évaluation aux structures extérieures aux dites directions.
Movens humains et matériels de l'unité environnementale et sociale
Moyens humainis
Le personnel de l'unité environnenmentale et sociale devra être qualifié sur ces questions spécifiques. Il
devra disposer d'une expérience et une expertise avérée dans le domaine de l'évaluation
environnementale et sociale. Il devra comprendre un expert de la BOAD (qui dirigera l'unité) fomié sur
les questions environnementales . et un sociologue spécialisé dans les EIES, qui sera recruté dans le cadre
du projet.
Par ailleurs, l'unité devra aussi bénéficier de l'appui des autres experts internes de la BOAD (évaluateurs
de projets, Ingénieurs, Economistes, Analystes financiers, etc.) qui devront également être formnés sur les
aspects environnementaux et sociaux des projets dans le cadre du programme de rénforcement des
capacités.
Moyens matériels
L'unité environnementale et sociale devra disposer de moyens matériels lui permettant de remplir
correctement et efficacemenit sa mission (bureaux, ordinateurs avec accès à internet, appareils photo
numériques. etc )
Mesures institutionnelles
Les mesures institutionnelles qui sous-tendent la mise en oeuvre du cadre de gestion environnementale et
sociale de la BOAD comprennent
-   la mise en place de l'unité envîronnenmentale et sociale au sein de la BOAD
-   le recrutement d'un sociologue, expert EJES) chargé de conduire, orienter et impulser les aspects
sociaux dans les projets;
-  la dotation de l'unité eivironnementale et sociale, de moyens matériels lui pennettant de remplir
coi-ectement et efficacement sa mission (bureaux, ordinateurs avec accès à intemet, appareils photo
numériques, etc.);
-  l'assistance technique de l'unité environnemrientale et sociale pour appuyer la mise place de l'unité,
lancer et accompagner la mise en oeuvre de la stratégie environnementale inteme et la conduite
progressive des attributions envîronnementales et sociales dans les programmes;
-   la mlse en place d'un mécanisme formel garantissant l'implication de l'unité environnementale et
sociale dans toutes les phases du cycle de projets et programmes de la BOAD (identification,
préparation, évaluation, décision de financement, supervisons et évaluation rétrospective des
programmes) compte tenue du caractère transversal des questions environnemnentales et sociales.
-   l'évaluation PGES (inteme, à mi-parcours et finale)



h. Mesures réglementaires
La prise en compte effective des préoccupations environnementales et sociales dans les programmes de la
BOAD nécessite de prendre les mesures réglementaires suivantes:
-  revoir et approuver les attributions de la DDRI dans le sens de l'intégration des missions de l'unité
environnementale et sociale;
-  valider et approuver de façon formelle, par les instances de décision de la BOAD, les additifs aux
différents manuels d'évaluation et de supervision des projets ou programmes, qui fassent ressortir les
préoccupatîons environnementales et leurs niveaux de prise en compte dans ces documents;
-   valider et approuver les procédures d'élaboration, de diffusion, d'application et de mise à jour des
directives environnementales actuellement utilisées (clauses types et code de pratique);
c. Mesures de formation, d'information et de sensibilisation
Les mesures de formation, d'infor-mation et de sensibilisation visent le renforcement des capacités des
cadres de la DDRI, notamment dans le domaine de la planification, de la gestion et du suivi/évaluation
des volets environnementaux et sociaux dans les programmes Elles ont été définies sur la base d'une
analyse des besoins exprinmés lors des rencontres avec les cadres de la BOAD. La plupart d'entre eux ont
très vite situé les enjeux environnementaux et sociaux liés aux programmes financés par la BOAD et ont
manifesté leur intérêt d'améliorer leurs compétences dans le domaine environnemental et social. Les
mesures de formation /sensibilisation des cadres de la BOAD vise l'atteinte d'un certain nombre de
changements de comportements dans l'exercice de leurs fonctions. Elles sont structurées autour des
activités suivantes
-   Informer et sensibiliser les décideurs
-   Former le personnel de l'unité environnementale et sociale
-  Former les cadres des directions opérationnelles de la BOAD
Résultats attendus
-  avoir une meilleure sensibilité à la problématique environnementale et sociale en rapport avec les
programmes;
-   développer une meilleure capacité technique en évaluation et supervision environnementales projets
et programmes.
Indicateurs
-   le nombr-e décideurs sensibilisés,
-   le nombre de cadres formlés
-   le nombre de décisions administratives prises dans le domaine environnemental et social
-   les plans de formation/sensibilisation élaborés par l'unité environnementale et sociale
-   le nombre de formations /sensibilisation animées et capitalisées par l'unité environnementale et
socîalc
-   les outils de suivi-évaluationi maîtrisés par l'unité environnementale et sociale
-   le nombre de programmes d'action et des rapports d'activités produits par l'unité environnementale et
sociale et qui reflètent les objectifs recherchés, les moyens utilisés et les progrès accomplis dans le
domaine de l'évaluation environncnientale et sociale des programmes de la BOAD,
-  le nombre de r equêtes de financemiient comportant un volet exhaustif sur les impacts
environnementaux et sociaux
-   le nombre de rapports d'évaluation et de supervision comprenantr des analyses pertinentes sur les
aspects environnementaux et sociaux
Pour l'atteinte de ces objectifs, les activités ci-dessous ont été identifiées.
55



Figure 27      PGES - BOAD, activités du programme de formation et de sensibilisation
C1IBLES                                 ACTIVITES                           LIEU
Décideurs BOAD (y compris les      Atelier de sensibilisation et de présentation du cadre de
représentants des missions résidentes)  gestion environmementale et sociale de la BOAD  Lomé
Personnel de l'unité               Formation en EIES                                Etranger (CEFOC
environnementale et sociale         Formation en suivi-évaluation (procédures,      ou ailleurs)
Cadres des directions opérationnelles Formation en suivi-évaluation des aspects     Lomé
de la BOAD                         environnenientaux dans les programmes
56



F. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU SECTEUR
ROUTIER DES ETATS MEMBRES DE LA BOAD
Dans ce chapitre nous présentons le Plan de Gestion Environnementale (PGES) dans les pays membres de
la BOAD. Le PGES préconisé apporte des réponses pertinentes aux problèmes clefs identifiés dans
l'évaluation globale du secteur routier, à partir du diagnostic institutionnel et juridique des chapitres
précédents. Le PGES montre comment les impacts positifs peuvent être renforcés et comment les impacts
négatifs sont évités, miniimisés ou atténués Par ailleurs des indicateurs quantifiables et mesurables ont
été définis pour servir à la fois pour une bonne connaissance de la situation de départ, pendant la mise en
oeuvre et à la fin du projet pour les programmes/projets routiers. Le PGES est structuré autour des deux
points suivants:
* Un Manuel de procédures du secteur routier dans les pays membres de la BOAD,
comportant des mesures opérationnelles pour la gestion environnementale et sociale.
*  Un Plan de renforcement institutionnel dans les pays membres de la BOAD, comportant des
mesures institutionnelles, légales et de formation, information et sensibilisation
Les deux points sont élaborés ci de suite
1. Manuel de procédures - secteur routier
Dans le secteur routier, un manuel des procédures contenant la multitude de procédures
environnementales et sociales applicables avant et pendant la mise en oeuvre du PRI1F BOAD a été
rédigée Ainsi, les aspects environnementaux et sociaux ont été pris en compte au niveau
o  des procédures de passation des marchés;
o  des procédures administratives et financières
o  des procédures de planification et de suivi évaluation , et
o  des annexes (organigrammes, indicateurs globaux, termes de référence, clauses et contrats
type, etc.).
Ces chapitres comprennent les procédures communes à tous les partenaires, mais aussi des rubriques et
parties déclinées par catégories d'acteurs en fonction de leurs spécificités éventuelles.
a. Evaluations environnementales et sociales (EIES)
L'évaluation d'impact environnemental (EIE)
La réalisation d'une EIE est la première et principale mesure visant à la protection de l'environnement
dans l'exécution des projets et programmes , Cette EIE permet, au moment des études de faisabilité, de
prendre en compte les contraintes environnementales, au même titre que les contraintes techniques ou
économiques. Ces données environnemientales permettent d'améliorer la qualité des choix décisionnels:
-  elles guident le maître d'ouvrage dans la conduite de son projet, en signalant, en amont de la
pr-océdure, les zones à fortes contraintes environnementales;
-  vil., .lauircnt le décideur (maîtr-e d'ouvrage, maître d'oeuvre) sur le sens et le contenu de la décision à
prendre en présentant notamimient une analyse comparative des variantes du projet
- elles informnent le public sur les incidences du projet sur l'environnement.
L'évaluation d'impact social (EIS)
L'évaluation d'impact social (EIS) est une analyse de faisabilité complémentaire aux analyses
économiques, financières, techniques et environnementales. Les objectifs de l'évaluation sociale sont: (i)
s'assurer que les inîtiali .s d. dé\ eloppement contribuenit à réduire la pauvreté; (ii) éviter l'exclusion des
57



groupes faibles des bénéfices des projets, (iii) renforcer l'appropriation par les bénéficiaires des
programmes et investissements; (iv) éliminer ou réduire les impacts sociaux négatifs. Pour ce faire l'EIS
ne se limite pas à une étude sociale ou socio-économique, mais déclenche un processus participatif de
préparation et gestion du projet.
Les phases d'une EIES comportent une partie d'analyse et une partie de programmation pratique. On peut
donc distinguer les piliers de l'EIES comme suit.
a) EIES analyse environnementale et sociale
*   Description des milieux récepteurs
*   Identification et analyse des impacts biophysiques
*   Analyse de la situation sociale pour chaque communauté (village/quartier): type d'habitat;
infrastructures existantes, lieux de culte et cimetières, carte de localisation par rapport à la route,
transect d'utilisation de l'espace, démographie et flux mligratoires, composition sociale et ethnique;
classification de prospérité (pauvres, moyens et riches) selon les critères locaux et pourcentage pour
chaque catégorie; activités économiques des hommes et des femmes et revenu pour chaque activité;
programmes de développement en cours; niveau de cohésion sociale, organisations et associations
existantes et initiatives collectives; réseaux de communlication et information et niveau d'accès des
femmiies au réseau; besoins, ressources (humiiaines, finanicières, naturelles), contraintes de la
commiiunauté (selon les femmes et les hommes).
*   Identification des groupes vulnérables et marginalisés et des mécanismiies d'appauvrissement et
marginalisatlion
*   Identification des lieux et personnes-ressources (marchés, autres lieux de rencontre, acteurs de
développement, sages, leaders d'o;inîion)
*   Identification des impacts potentiels, positifs et négatifs, pour les différents groupes cibles; à court et
à moyen terme; faibles, moyens, importants.
*   Evaluation de l'application des politiques de sauvegarde
* Identification des personnes affectées par la perte de biens et établissement des critères d'éligibilité
pour le dédommagement
b) EIES analyse institutionnelle
*   Quelles sont les institutions qui sont responisables de conduite des EIES ?
*   Quelle est la procédure légale de conduite et d'approbation des EIES ?
*   Quelles sont les institutions/organisations qui représentent les intérêts de la populatic;n au niveau local
et central (élus- locaux, comités de développement, organisations professionnelles, associations, ONG,
partis politiques)?
*   Est-ce que les populations se sentent représentées par ces organismes?
*   Quels sont les cadres de concertationi et coordination entre ces organismes?
*   Quelles sont les courroies de communication entre ces organismies?
*   Existent-ils des groupes qui n'ont pas de représentants (femmes, pauvres, Immicrés gyroupes
ethniques minoritaires)?
*   Existent-ils des organisations/représentants des ouvriers des entreprises?
*   Quelles sont les institutionis publiques et privées qui pourraient être responsabilisées pour la mise en
oeuvTe des mesures d'atténuation et évaluation de leurs capacités et besoins en renforcemiienit
c) EIES mécanismes participatifs et mesures d'atténuation
*   programmne d'information/conmmunication
*   programme de consultations publiques
*   mesures d'atténuation des imlpacts négatifs et de rcnifor-cemiienit des impacts positifs
58



*   procédures de compensationi et dédommagemiient
*   projets d'accompagnement (sensibilisationi, formation, pistes et points d'eau)
*   établissement d'un cadre permanent de concertation et de résolution des conflits
*   prograimle de renforcement des capacités, si nécessaire
*   modalités de publication, diffusion et approbation de l'EIES
*   calendrier, responsabilités et coûts
d) EIES suivi et évaluation (lu plan de gestion environnementale et sociale
*   Elaboration d'indicateurs d'impact et collecte des données de référence. Tous les indicateurs sociaux
doivent être désagrégés par genre.
*   Planification du suivi: procédures de supervision et contrôle (périodicité, responsables, activités à
mener, ficlhes de suivi); indicateurs de suivi (exécution et efficacité des mesures d'atténuation;
implication des cadres de concertation prévus, plaintes et accidents; problèmes et solutions)
*   Planification de l'évaluation: périodicité des études d'impact (fin des travaux, après une année de
fonctionnement?); utilisation des indicateurs d'impact, des fiches de suivi et d'enquêtes d'opinion à
questions ouvertes auprès des différents acteurs (institutions locales, services déconcentrés,
entreprises impliquées, bénéficiaires) et de personnes-ressource (responsables locaux des eaux et
forêts, de l'environnemiient, de santé publique et d'éducation, d'ONG, de programmes de
développement; sages et leaders d'opinion)
*   Calendrier de mise en oeuvre et coûts
b. L'EIES dans le cadre des projets routiers
Dans le cadre des projets routiers, les activités de l'EIES par étape sont les suivantes:
-   Examen et classement du projet aux tous premiers stades du cycle du projet: identification des
principaux problèmes/impacts, identificationl des zones affectées, préparation des termes de référence
de l'EIES, établissemenit du calendrier des premières consultations et du calendrier de l'EIES
-   Recensement des zones sensibles et de la population riveraine susceptible d'être affectée:
*   formations végétales.
•   cours d'eau,
*   aires protégées (parcs nationaux, réserves),
*   nombre de villages,
*   nombre d'habitants par village/quartier (hommes et femmes),
*   nombre de ménages par village/quartier,
*   composition ethnique et groupes minoritaires,
-   Etude environnementale et soclo-économlque de base
*   écosystèmes traversés par le projet,
*   enjeux environnementaux majeurs de la zone du projet,
m infrastructures communes existantes et leur emplacement sur une carte, carte d'utilisation de
l'espace (champs, ressources forestières, lieux sacrés, jachères, lieux de travail et loisir, lieux de
rencontre, lieux de vente, passages et sentiers) à établir avec la population (hommes, femmes,
jeune),
*   activités économiques principales (hommes e femmes), revenu moyen pour chaque activité,
•   classement de la population par niveau de paurTeté (propor-tion de pauvres, moyens, riches) selon
les critères locaux,
*   problèmes principaux du village, initiatives de développement.
-   Recensement des zones sensibles et des biens collectifs et individuels affectés,
-   Identification des impacts et proposition des mesures d'atténuatilon des effets négatifs et
d'augmenitationi des effets positifs. Une attentionl particulière doit ètre donnée aux impacts
59



biophysiques transfrontaliers et les impacts sociaux sur les groupes vulnérables (femmes, enfants,
jeunes, personnes âgées, minorités, pauvres).
Identification d'indicateurs pour le suivi, en collaboration avec les services techniques de l'état, les
ONG environnementales et la population (au moment des enquêtes et des réunions)
Séances de consultation des populations (hommes et femmes) au niveau local: description du projet et
des travaux à réaliser, discussions sur les possibles inconvéniients et alternatives possibles, collecte
des soucis et suggestions
Etablissenmenit d'un cadre de référence pour le dédommagements et des barêmes d'indemnisation (à
discuter avec les intéressés pour consensus)
Prog-amme d'infornmation de la population sur les travaux, le plan de dédommagement, les mesures
prises. le fonctionnenmenit du comité de suivi et du guichet d'écoute. Le programme d'informationi doit
utiliser une technique et des moyens adaptés (radio, réunions avec les représentants des populations,
réuniois avec les villageois affectés ayant droit à l'indemnisation, comité de suivi, responsables des
différentes organisations)
Mise en place d'un comité de suivi des mesures envîronnementales et sociales au niveau des mairies
(autorités locales, responsable local des routes, représentant de l'entreprise, représentant des ouvriers
étrangers, représentants des ouvriers locaux, bureau de contrôle, association de développement local
et/ou autres représentants de la population, responsable local de l'environnement et des ressources
natur-elles, responsable local de la santé), rencontre avant la mise en place du chantier, visite du
chantier au démarrage, réunions/visites chaque trois mols ou à la demande d'un des membres, réunion
de clôture à la fin des travaux: PV des réunions et des visites de chantier/terrain; fiches de suivi
basées sur l'approche description du problème/solutioni proposée (avec date) et responsable/solution
adoptée (avec date)
Mise en place d'un "guiclhet d'écoute" mobile chargé de recevoir les plaintes et doléances des
populations relatives à la mise en oeuvre du projet. Ce guichet sera ouvert une fois par semaine dans
les locaux de la mission de contrôle sur le chantier. Il sera composé d'une personne du comité de
suivi au niveau mairie chargée des aspects sociaux et d'un responsable du suivi au niveau centrale
avec missions de supervision mensuelles; fiche des plaintes
Indemnisation et réinstallation, si nécessaire
Exécution des mesures d'atténuation et compensation
Suivi du fonctionnement après chantier par le responsable local des routes et le responsable du service
envîronnemental. avec la collaboration des autorités locales et des services compétents pour la mise à
disposition des données; fiches de suivi
Etudes d'impact ex-post par des prestataires: fin des travaux, après une année d'exploitation, suivi des
indicateurs et enquêtes d'opinion parmi les différents acteurs (autorités locales, services concernés.
entreprises, bureau de contrôle, population concernée, transporteurs); résultats: efficacités des
mesures, impacts positifs et négatifs, leçons apprises; rapport et présentation publique au niveau local
et central
c. Tableau de bord pour la gestion environnemnentale
La mise en oeuvre des mesures du PGES devra être sous-tendue par une approche stratégique qui (i)
privilégie l'implication des populations dans tout le processus d'identification, d'élaboration et de mise en
oeuvre des mesures, (nî) renforcent les capacités des différentes catégories d'acteurs impliqués dans le
projet; (iii) déterminent les rôles et responsabilités des différents intervenants dans le processus d'EIES.
60



Figure 28       Gestion envirolinemilentale et sociale (les projets routiers - tableatu (le bordl
Activités                    Type          lériode        Responsable de l'activité      Responsable (du suivi            Produit
I   Exameni et classemieint dlu projet     Ponctuelle  Pîiciîier- stade de la  Spécialiste (Promoteur ou  Services nationaux chargés des  Classement du projet,
préparationi       prestataire)               EIES                          Termies de référence et
calendrier de l'EIES
2   Recensemenit de la population          Ponctuelle                     Piestataire (BET/Consultant)  Services nationaux chargés des  Rapport avec plan de
3   Etude enviionnementale et sociale                                                                EIES                         gestion, calendrier et coûts
4   Recensemenit des biens collectifs et
individuels affectés
5   Identification des impacts et proposition          Piéparationi projet
des mesures d'atténuation et renforcement
6   Identification d'indicateurs
7   Pieîluies consuiltatioîis des populationis  Ponctuelle                Prestataire avec promoteur  Services env routiers et    PV des séances
collectivités locales
8   Cadre <le référence pour les           Ponctuelle                    Prestataire avec services   Services environnemenitaux   Liste des ayants droits et
dédommagements et barèmes                                             concerinés                 routiers et collectivités locales  des biens avec montant des
d'indemninsation                                                                                                              indemnisations
9   Programimiile d'inforimiation de la    Continue    Piéparation du    Prestataiies, autorités,    Service env routiers, Comité  PV des séances
populationi                                        projet et pendanit  entreprise et services    de suivi
les travaux        concernés
10. Mise en place d'un comité de suivi     Ponctielle  Avant le          Autorités et promoteur      Service env routiers, Services  PV des réunions et des
démiiarrage des                               nationaux chargés des EIES    visites, fiches de suivi:
travaux                                                                     problèmes/solutions
11 Mise en place d'un ''guichiet d'écoute"  Ponctiielle  Avant le        Comité de suivi, Contrôleur,  Service env. routiers, Services  Fiches de plaintes
mobile                                             démarrage des     promoteur                   nationaux EIES
ti avaux
12 Indemilinisationl et réinistallation    PonctLelle  Avant le          Services concenés,         Comité de sUivi              Rapports avec reçus
démariage des      prestataires spécialisés                                 d'inden-misation
travaux
13 Exécution des mesures d'atténuation     Continue   Pendant tout le    Entreprises, prestataires,  Contrôleur, Conuté de suivi,  A établir
projet             services concernés         Serv. Env. routiers
Supervision BOAD
14 Suivi socio-enviroiinemental après      Contiîiue  Apiès la fin de    Services env. routiers      Supervision BOAD             Indicateurs et fiches de
chantier                                           travaux et pendant                                                          suivi, calendrier et coûts
le fonction-nement
de la route
15 Etudes d'impact ex-post                 Poncttielle  Apiès la fin de  Prestataires                Service env. routiers, Services  Rapport et présentations
travaux et après                              nationaux EIES Service Cllv-
une aniée de                                  soc BOAD
.._______________________  fonctionmnemient                         _
61



d. Plans de réinstallation
Le déplacement des habitationis et des activités économiques provoque toujours des inconvénients
majeurs aux populations affectées et doit être au maximum évité. Si le déplacement de maisons ou autres
structures se limite à un nombre très réduits (moins de 200 personnes), les mesures de compensation et les
dédommagements peuvent être fixées en concertation avec les intéressés lors de l'évaluation d'impact
social (voir plus haut). Quand la construction ou l'aménagement d'une route ne peut pas éviter le
déplacement d'un nombre importanit de personnes (plus de 200 personnes), un programme spécifique doit
être étudié Ce programme doit être conçu comme un programme de développement qui permet aux
populations affectées non seulement de Ilimiter les inconvénients mais aussi d'améliorer leurs conditions.
Le programmlle ne doit pas oublier les éventuelles populations hôtes, qui doivent aussi voir améliorées
leurs conditions, afin d'éviter les conflits Le programme doit être élaboré en rapport avec les populations
affectées
Les activités de la préparation d'un plan de réinstallation (PdR) sont les suivantes:
-   Identification aux tous premiers stades du projet du risque de réinstallation, de l'ampleur de ce
déplacement et de toutes les alternatives possibles pour l'éviter ou le minimiser. Cette appréciation
est normiialemiienit faite lors de l'étude d'impact social. Préparation des Termes de réference et
établissemenit du calendrier- du PdR.
-   Evaluation du cadre juridique* dispositions nationales et internationales, dispositions d'autres
bailleurs, droit coutumier, leçons apprises d'expériences du passé
-   Recensement des personnes et des biens collectifs et individuels affectés
-   Identification et description des sites pour la réinstallation, mesures à prendre pour leur aménagement,
appui pour le déménagement, mesures d'atténuation et projets d'accompagnement, procédures,
responsabilités, calendrier et coûts.
-   Etude socIo économique de la population affectée, y compris l'éventuelle population hôte, et collecte
des données pour le suivi des indicateurs (caractéristiques démographiques, moyens de production,
revenu, conditions de vie, état sanitaire, taux de scolarisation). Etude du régime foncier de gestion des
ressources naturelles pouvant être affectées. Identification des organisations et institutions publiques
et privées (associations, ONG) qui font des activités au niveau local et qui pourraient représenter la
population, ou servir d'iniermédiair-es, ou gérer certaines mesures, évaluation de leurs capacités.
Evaluation des capacités des agences d'exécution
-   Etablissement des critères d'éligibilité, y incluant les personnies ou ménages qui n'onit pas des titres
légaux. Méthodologie d'estimation des pertes et barèmes d'indemnisation. Etablissement d'une date
limite d'enregistrement pour l'éligibilité
-   Identification des mesures d'atténuation et des projet d'accompagnement. Mesures spéciales pour les
groupes vulnérables pauvres en général, vieux isolés, femmes seules, enfants. Faisabilité technique,
économique. environnementale et culturelle des mesures et projets d'accompagnement. Calendrier,
responsabilités et coûts.
-   Mise en place d'un mécanisme de suivi et de résolution des conflits et d'enregistrement des doléances,
procédures d'arbitrage (à la justice et traditionnels).
-   Progranimle de consultation et infor-mation des populations affectées (déplacées et hôtes) et canaux
institutionnlels pour la communication ent-e population et responsables.
-   Exécution des opérations d'indemnnsation et de réinstallation.
-   Mise en oeuvTe des mesures d'atténuation et des projets d'accompagnement.
-   Système de suivi. suivi et supervision au cours des opérations.
- Evaluation à la fin de la réinstallationi pour suIvTe l'exécution et l'efficacité des mesures et après une
période de temps significative pour apprécier les impacts dc moyen terme.
62



2. Plan de renforcement institutionnel - secteur routier
Le plan de renforcement instîlutionnel comprend les mesures institutionnelles et légales ainsi que les
mesures de formation, information et sensibilisation.
Figure 29      PGES - secteur routier, renforcement institutionnel global
Mesures                     Recommandations /actions envisagées
appuLi à la mise en place de cadie de gestion envirolnilnenientale et sociale dans les
Mesuies institutioninielles  secteurs ioute et environnement
Dotation de l'uniité environnemenitale et sociale du secteur routier, de moyens
matériels lui permettant de remplir correctement et efficacement sa mission
(ordinateurs avec accès à internet, véhicule)
clarification des mandats entre les difféîents acteurs impliqués dans le processus
d'évaluation envirolmenientale et sociale
amélioration et le renforcemenit du dispositifjuridique des pays membres dans le
processus d'évaluation environnementale et sociale du secteur routier
Sensibilisation des pays membres à promulguer les projets de loi et décret relatifs
à l'cvaluation environnemientale et sociale et à iatifier les conventions
internlationiales sur l'enviroiiiieneent
Evaluation PGES (interine, à mi-paicours et finale)
Préparation et adoption des directives environnementales et sociales et clauses
Mesures légales             types à insérer dans les contrats des marchés de travaux routiers
NMesures de formation,      renfoicement des capacités des services techniques nationaux opérationnels,
informationi et sensibilisation  principalenient impliqués dans la mise en oeuvre des programmes routiers
a. Mesures institutionnelles
Au niveau national, les pays membres de la BOAD doivent marquer leur ferme volonté de protéger et
d'améliorer le milieu environnemental et social en agissant dans tous les domaine de compétence des
institutions nationales, et en créant un cadre réglementaire et légal adéquat. La mise en place d'une
gestion environnementale et sociale du secteur routier suppose une concertation entre les différents
intervenanits, la préparation d'une réglementation de l'envi-onnemiient pour les différents types de travaux
routiers (construction, réhabilitation, entretien courant et périodique, cantonnage) et selon la typologie des
infrastructures (route revêtue, route en terre).
Les mesures institutionnelles portent sur (i) l'appui à la mise en place de cadre de gestion
environnementale et sociale dans les secteurs route et environnement: (ii) la dotation de l'unité
envîronnementale et sociale du secteur routier, de moyens matériels lui permettant de remplir
correctement et efficacement sa mission (ordinateurs avec accès à intemet, véhicule); (iii) la clarification
des mandats entre les différents acteurs impliqués dans le processus d'évaluation environnementale et
sociale ; (iv) l'appui aux pays membr-es à l'élaboration (ou actualisation) des textes de loi et des décrets
d'applications relatifs à l'évaluation envtronnementale et sociale; (v) la sensibilisation des pays membres
à promulguer les projets de loi et décret relatifs à l'évaluation en\ ironniienientale et sociale et à ratifier les
conventions internationales sur l'environnement
63



Secteur environnemental
-   Inviter les pays membres à clarifier les attributions des acteurs dans les EIES.
Secteur routier
-   inviter les pays membres à mettre en place des unités environnementales et sociales dans les
départements ministériels chargés des routes, qui auront pour mandat, entre autres de: (î) élaborer,
diffuser et actualiser les directives environnementales et sociales dans les travaux routiers ; (ni) veiller
à l'insertion des clauses types environnementales et sociales dans les contrats de marché attribués aux
entreprises ; (iii) veiller à l'application des directives environnementales et sociales ; (iv) assurer la
conduite et le suivi des EIES (rédaction des TDR, procédures de réalisation et de validation) et de la
mise en oeuvre des mesures environnementales et sociales ; (v) constituer une banque de données
environnementales sociales du réseau routier national , (vi) effectuer la classification
envîronneiiientale et sociale du réseau routier en fonction des écosystèmes traversés ; (vii) veiller à ce
que les grilles d'analyse des offres tiennent compte des critères environnementaux et sociaux ; (viii)
déterminer un système de pénalités simple et réaliste pour non respect des clauses
environneniientales; (ix) veiller au respect des procédures du cadre de gestion environnementale et
sociale de la BOAD pour toutes requêtes de financement de projets routiers adressées à cette
institutîon .
-   doter les unités environnemenitales et sociales des pays membres`de la BOAD, de matériels et
logistique nécessaire à l'accomplissement efficace de leur mission
-   effectuer l'évaluation PGES (inteme, à ml-parcours et finale).
b. Mesures légales
Les mesures légales vont porter sur la préparation et l'adoption des directives environnementales et
sociales et clauses types à insérer dans les contrats des marchés de travaux routiers.
c. ,Mesures de formation, d'information et (le sensibilisation
Pour garantir l'effectivité de la prise en compte des questions environnementales et sociales dans la
réalisation des projets, la BOAD devra aussi renforcer les capacités des structures nationales interpellées à
titre principal sur le suivi de la mise en oeuvre de EIES, à l'effet de créer une synergie féconde da
l'atteinte des objectifs de préservation des ressources natLrelles et de protection de l'environnement
socioculturel
Les mesures de renforcement des capacités environnementales et sociales visent la sensibilisation des
Décideurs politiques ainsi que la fomnation et l'information des services techniques nationaux
opérationnels, principalemenlt impliqués dans la mise en oeuvre des programmes routiers (services
techniques gouvernementaux chargés des routes ainsi que de l'environnement et des ressources
naturelles , Collectivités locales ONG environnementales et sociales ; BET ; Entreprises privées de TP ).
Ces mesures ont été définies sur la base d'une analyse des besoins exprimés lors des rencontres avec les
cadres des services techniques dans certains pays membres. La plupart d'entre eux ont très vite situé les
enjeux environnementaux et sociaux liés aux programmes routiers et ont manifesté leur intérêt
d'améliorer leurs compétences dans le domaine environnemental et social. Ces mesures, qui visent
l'atteinte d'un certain nombre de changements de comportemenlts des différents intervenants dans le
secteur routier, sont structurées autour des activités suivantes:
-   Infonmer et sensibiliser les décideurs politiques (ministères, bailleurs, collectivités locales),
-   Former le personnel des unités environnementales et sociales dans les pays membres,
-   Former les BET, Entreprises privées et ONG environnementales,
-   Favoriser les échanges d'expériences entre institutions nationiales en vue de faire bénéficier de
l'expertise des pays les plus avancés en matière d'EIES
64



Les objectifs spécifiques par catégories d'acteurs sont:
Pour les Décideurs (Nlinistères, Collectivités locale, bailleurs)
Obiectifs
-   avoir une meilleure sensibilité à la problématique route et environnement
-   être capable d'envisager d'une façon plus informée le rapport coût/avantages de la pratique
environnementale dans le secteur routier
-   avoir établi des mécanisnmes de collaboratioon pratique intersectorielle
Indicateurs
*   nombre de collaboration pratique établie (nombre de protocoles, accords, etc.)
-   nombre de décisions administratives prises dans le domaine route et environnement
-   augmentation de la visibilité  et du pouvoir des institutions chargées de l'évaluation
environnementale.
Pour les Services Techniques (ministères en charge des routes et de l'environnement)
Obiectifs
-   développer une meilleure capacité teclnique en EIES (rédaction des TDR, conduite du processus
de l'EIES, évaluation des rapports d'EIES, suivi de la mise en oeuvre des mesures
environnementales et sociales)
-   développer la capacité de moniter et suivre un bon programme de formation, information et
sensibilisation en gestion envîronnementale et sociale pour les autres acteurs (ONG, BET,
Entreprises Privées, etc. )
Indicateurs
-   nombre de formations /sensibilisation animées
-   nombre d'expériences de formations capitalisées
-   nombre d'outils de suivi-évaluation maîtrisés
-   nombre de rapports d'activités qui reflètent la prise en compte de l'environnement dans les projets
-  tous les dossiers d'appel d'offres comprennent des documents portant sur les directives
envîronnementales et sociales
-   tous les contrats de travaux comprennent les clauses environnementales et sociales
-   tous les bordereaux de prix établis par les BET incluent les quantitatifs des travaux relatifs aux
mesur-es d'atténuationi
la note attribuée aux critères environnenientaux et sociaux dans la grille d'analyse des offres
augmente
le nombre de dossiers transmis aux unités environnenmentales augmente
les unités environnementales et sociales (UES) sont présentes aux séances d'analyse des offres.
existence d'un système de pénalités simple et réaliste pour non respect des clauses
environnementales et sociales
Pour les BET, Entreprises privées et ONG
Obiectifs
-   assurer une meilleure application sur le terrain des directives notamment l'application des
mesures concemrant les bases vie, la vidange des huiles usées, la remise en état des zones
d'emprunts, déviations et carrières, le respect des us et coutumes,
-   assurer le suivi de mise en oeuvre des clauses envîronnementales et sociales lors de l'exécution
des travaux;
-   maîtriser l'évaluation cdes coûts des mesures environnemientales dans les offres
-  maîtriser le calcul des coûts du respect des clauses environnementales et sociales lors de la
soumlssion des offres:
-   maîtriser la lecture d'un rapport d'étude d'impact environnemental et social
65



Indicateurs:
-   toutes les offres prennent en compte les directives environnementales et sociales et prévoient des
mesures d'atténuation chliffrées;
-   meilleur suivi des clauses environnementales lors des travaux
-   diminution des conflits BET /Entreprises sur le respect des clauses;
-   dimlnution des plaintes des services techniques des Eaux et forêt et des populations.
Figure 30       PGES - secteur routier, activités du programme de formation et de sensibilisation
CIBLES                                   ACTIVITE                     LIEU
Décideurs                                        Atelier de sensibilisation et de
(Seciétaîres généraux niniistèies, Dinecteurs da  présentationi du cadre de gestioni  Capitales des
Cabinet, Conseillers Techniques, Directeurs     environnerrentale et sociale de la   pays membres
nationaux, dans chaqtie pays membres de la BOAD)  BOAD
Unités environiienieiita les et  Formation en EIES               Etranger (CEFOC
sociales au niveau du ministère  Fomrationd end suivi-évaluation  Ouagadougou ou
chargé des ioutes ; institution  (procédures, indicateurs, rapports, etc  ailleurs)
Services           chargée de I'EIES au niveau  Voyages d'études des cadres des
techniques         national, pour chaque pays   services techniques dans les pays    Bénin (ABE)
gouvernementaux           ,                     membres pour échanges d'expériences
Ingénieurs (services centraux et Sensibilisation (3 jours) sur    Capitales des
régionaux) des nunistères    environneent et entretien routier   pays memsbres
chargés des routes
Formation (7 jours) sur environnement
et travaux routiers , sur l'application
des clauses envîronnementales et
Techniciens des BET, Entreprises priî ées et ONG  sociales ; le calcul du coût du respect  Capitales des
des clauses envîroruiementales      pays membres
Fomiation sur les bonnes pratiques
d'exécution des travaux.
66



G. GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU PROGRAMME ROUTIER
DE LA PREMIERE ANNEE
Les PGES - BOAD et PGES - secteur routier, tel que présentés dans les chapitres précédents, portent sur
les cinq années du projet PRIF - BOAD. A priori, ils concernent les projets routiers suivants en
portefeuille à la BOAD.
Figure 31      Projets routiers en portefeuille à la BOAD
PAYS        COUT     CONTRIBUTION                              ANNEE DE
INTITULE DES ROUTES      CONCERNE       TOTAL         BOAD        LINEAIRE      OBJET       PROGRAM
CONCERNE  M F CFA       M F CFA        (k)MATION
Kaffrnne-Tambacounda     Sénégal        21 000         7 000        215     Réhabilitation    2003
________ _______Renforcement
Kanté-Cinkassé           Togo           14 766         5 000         194     Entretien/       2003
Tchadaoua-Guidam         Nie               0             0            5     Réhabilitation!     00
Roumdji                  Niger           7 500         6 500                Renforcement      2002
Aménagement et           Guinée         464080053                           Aménagement!/      00
bitumage 99              Bissau         46 400         8 000         523    Renforcement      2003
Notsé-Tohoun-frontière   Togo            5 850         5 600         65     A ménagement      2004
Bénin                    Togo________0                               6     1Bitumage          20
Autoroute Sîngrobo-      Côte d'ivoire  45 000         8 000         100    Réhabilitation.!   2003
Yamoussoukro                                                                Renforcement 
Frontière Burkina-Bouna-  Côte d'ivoire  16 200       6 000          90     Aménagement       2004
Doropo                                                           _____Bitumage
Kîta-Frontière Sénégal-  Mali/Sénégal   39 700        10 000         345    Aménagement       2005
Saraya                                                                     1Bitumage
Dosso-Dogondoutchi-      Niger          12 500        6 500          194    Réhabilitation!   2003
Tsernaoua                                                                   Renforcement
Dapaong-Ponio-frontière  Togo            3 630        3 400          37     Aménagement/      2006
Burkina                               __ _ _ _ _Bitumage                                    _ _ _ _ _
Blolequin-Toulépleu-     Côte d'ivoire   9 000        6 000          60     Aménagement       2005
frontière Lîberia                     ______Bitumage                                       ______
Odienné-Frontière Mali   Côte d'ivoire  18 720         6 000         117    Aménagement       2007
______________________                                   ~~~~~~~~Bitumage
Ouahiouyér a-Thio-       Burkina Faso    7 200        6 000          60     Bitumage          2004
Frontière   M ali__         _ _ _ _ _ J _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _  __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Zinder-Magaria-Frontière  NNger          8 500        6 000         111     Rénforcement      2004
Pour la Gestion environnenientale et sociale du programme routier de la première année, des analyses
spéciales ont été faites dans le cadre de l'étude actuel pour la Gestion Envn-onnementale et Sociale du
Secteur Routier, initié par la BOAD. Ces analyses sont basées sur la documentation et les dossiers
techniques existants, sur des visites de terrain dans les pays concernés, sur une consultation des
principaux acteurs desdits projets, et tiennent compte des exigences des politiques de sauvegarde de la
Banque Mondiale.
Il s'agit, dans le programmne routier de la premilère année, de trois tronçons de route, tel qu'indiquées dans
la figure suivante.
67



Figure 32     Projets routiers de la lere année à la BOAD
Inititulé des routes      Pays     Coût total en  Contribution  Linéaire    Objet
concerné     MI FCFA  BOAD en M FCFA     (km)
Djougou-N'Dali-frontière Nigeria  Bénin     44 350         5 000         239   Aménagement
I Bitumiage
Bandiagara-Koro-Frontière Burkina  Mali      8 000         6 000         160   Bitumage
Niono-Tonika-Tombouctou          Mali       46 225         7 000         411   Aménagement
_____ _____ _____ _____ _____   ____ ______   _____ ____ _  __  /  B itum age
Le tronçon Djougou-N'dali-Nikki a déjà fait l'objet d'une première évaluation au niveau de la BOAD et
les études techniques incluant une étude d'impact environnemental sont achevées.. Pour les deux autres
axes, on est encore au niveau des études de faisabilité et les études d'impact environnemental et social
sont en cours suivant les lois et règlements de chaque pays membre. Les rapports d'analyse des trois
évaluations environnementales sont présentés ci-après; ils donnent un aperçu de l'état actuel et des
propositions pour l'amélioration du contenu des rapports d'évaluation envîronnementale et sociale des
tronçons.
Les trois rapports d'analyse ont été communiqués par la BOAD aux autorités des routes concernées au
Bénin et au Mali.
68



RAPPORT D'ANALYSE DE L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
1. Benin - Projet routier Djougou - N'dali - frontière Nigéria
Projet
Etat membre                              BENIN
Titre de projet                         Projet routier Djougou - N'dali - frontière Nigeria
Objet                                   Aménagement/Bitumage
Linéaire                                 239 km
Coût total du projet                    44 350 M FCFA
Contribution BOAD                         5 000 M FCFA
Contribution autre bailleurs de fonds
Agence d'exécution dans l'état membre   Direction des Grands Projets Routiers
Actions environnementales/sociales recommandées à prendre par l'état emprunteur
Elaborer un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) qui complète l'étude environnementale existante et qui
comporte entre autres
Les mesures d'atténuation ou de bonification (mesures d'accompagnement) des impacts identifiés
Les responsables institutionnels de mise en oeuvre et de suivi
Le calendrier de mise en oeuvre et de suivi
Les coûts de mise en oeuvre et de suivi
Introduire les clauses-types environnementales dans les DAO et contrats des travaux
Prévoir le dédommagement d'un maximum de deux cases
Faire valider le PGES par l'Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE)
Soumission de l'analyse
Date                                    08 février 2003
Date de visite de terrain               Du 26 janvier auler février 2003
Auteurs                                 Bureau BUURSINK
Mbaye M. FAYE, Anna MARTELLA, Jacques NTEP
DISPOSITIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES PRISES POUR L'EXECUTION DU PROJET
Responsable à la BOAD
Responsable du Projet à la BOAD                 Mamadou OUATTARA
Dossier technique
Titre et date du dossier technique              Dossier d'Appel d'Offres (DAO), mars 1997
Classification Environnementale aLu niveau de la BOAD
Classification Environnementale - BOAD         |E2
Integrated Safeguard Data Sheet (ISDS)         l
Classification Environnementale au niveau de l'Etat membre
Nom de l'Agence Nationale de l'Environnement    Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE)
Classification Environnementale niveau Pays     Pas classifiée
Rapport d'Etude d'Impact Environnemental et Social Disponible? Oui
(EIES)
Promoteur de l'étude                            Ministère des Travaux Publics et Transports
Titre, auteur, ville, année de l'étude d'impact  Etude d'impact sur l'environnement du projet d'aménagement des
environnemental et social (EIES)               routes Parakou-Gumnagourou-Nikki-Segbana et Djougou-N'dali-
Nikki-Chicandou, par le groupement SCHRODER PLANUNG
INTERNATIONAL Cotonou 1993
Le pays emprunteur a-t-il validé l'EIES?        Non, car l'ABE n'existait pas en 1993
Les aspects sociaux étaient-ils inclus dans l'EIES?  Oui, mais pas suffisamment
Y avait-il une évaluation sociale séparée?      Non
Titre, auteurs, ville, et année de l'évaluation sociale
EIES a-t-elle été mise a la disposition du public'?  Non, la procedure n'était pas encore mandatée en 1993
69



Figure 32     Projets routiers de la lere année à la BOAD
Intitulé des routes       Pays     Coût total en  Cointribution  Linéaire    Objet
concernié   M FCFA     BOAD en M FCFA     (k)    _  ____
Djougou-N'DaIi-frontière Nigeria  Béninl    44 350          5 000         239   Aménagement
/ Bitumage
Bandiagara-Koro-Frontière Burkmna  Mali      8 000          6 000         160   Bitumage
Nîono-Tonika-Tombouctou          Mali        46 225         7 000         411   ABniageneiit
Le tronçon Djougou-N'dali-Nikki a déjà fait l'objet d'une première évaluation au niveau de la BOAD et
les études teclniques incluant une étude d'impact environneniental sont achevées.. Pour les deux autres
axes, on est encore au niveau des études de faisabilité et les études d'impact envîronnemental et social
sont en cours suivant les lois et règlements de chaque pays membre. Les rapports d'analyse des trois
évaluations environnementales sont présentés ci-après , ils donnent un aperçu de l'état actuel et des
propositions pour l'amélioration du contenu des rapports d'évaluation environnementale et sociale des
tronçonls.
Les trois rapports d'analyse ont été communiqués par la BOAD aux autorités des routes concernées au
Bénin et au Mati.
68



RAPPORT D'ANALYSE DE L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
1. Benin - Projet routier Djougou - N'dali - frontière Nigéria
Projet
Etat membre                              BENIN
itre de projet                         Projet routier Djougou - N'dali - frontière Nigeria
Objet                                   Aménagement/Bitumage
Linéaire                                 239 km
Coût total du projet                    44 350 M FCFA
Contribution BOAD                         5 000 M FCFA
Contribution autre bailleurs de fonds
Agence d'exécution dans l'état membre   Direction des Grands Projets Routiers
Actions environnementales/sociales recommandées à prendre par l'état emprunteur
Elaborer un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) qui complète l'étude environnementale existante et qui
comporte entre autres.
Les mesures d'atténuation ou de bonification (mesures d'accompagnement) des impacts identifiés
Les responsables institutionnels de mise en oeuvre et de suivi
Le calendrier de mise en oeuvre et de suivi
Les coûts de mise en oeuvre et de suivi
Introduire les clauses-types environnementales dans les DAO et contrats des travaux
Prévoir le dédommagement d'un maximum de deux cases
Faire valider le PGES par l'Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE)
Soumission de l'analyse
Date                                    08 février 2003
Date de visite de terrain               Du 26janvier auler février 2003
Auteurs                                 Bureau BUURSINK:
Mbaye M FAYE, Anna MARTELLA, Jacques NTEP
DISPOSITIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES PRISES POUR L'EXECUTION DU PROJET
Responsable à la BOAD
Responsable du Projet à la BOAD                 Mamadou OUATTARA
Dossier technique
Titre et date du dossier technique              Dossier d'Appel d'Offres (DAO), mars 1997.
Classification Environnementale au niveau de la BOAD
Classification Environnementale - BOAD          E2
lntegrated Safeguard Data Sheet (ISDS)
Classification Environnementale au niveau de l'Etat membre
Nom de l'Agence Nationale de l'Environnement    Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE)
Classification Environnementale niveau Pays     Pas classifiée
Rapport d'Etude d'Impact Environnemental et Social Disponible? Oui
(EIES)
Promoteur de l'étude                            Ministère des Travaux Publics et Transports
Titre, auteur, ville, année de l'étude d'impact  Etude dimpact sur l'environnement du projet d'aménagement des
environnemental et social (EiES)               routes Parakou-Guinagourou-Nikk,-Segbana et Djougou-N'dal,-
Nîkkî-Chicandou, par le groupement SCHRODER PLANUNG
INTERNATIONAL Cotonou. 1993
Le pays emprunteur a-t-il validé l'EIES?        Non, car l'ABE n'existait pas en 1993
Les aspects sociaux étaient-ils inclus dans l'EIES?  Oui, mais pas suffisamment
Y avait-il une évaluation sociale séparée'?     Non
Titre, auteurs, ville, et année de l'évaluation sociale
EIES a-t-elle été mise à la disposition du public 9  Non, la procédure n'était pas encore mandatée en 1993
69



Y a-t-il eu consultation du public 9           Non
Est-ce que le bailleur clef a donné son accord avec les  Oui, La BAD a fait une Evaluation du projet en septembre 2001 et
études environnementales et sociales existantes?  a jugé que le projet n'aura pas d'impact négatif notable
Est-ce que le bailleur clef a proposé des analyses  Non
envîronnementales ou sociales supplementaires
Politiques de sauvegarde de la BOAD
Evaluation environnementale                    Oui, à cause des impacts potentiels négatifs
Habitats naturels                             Oui, à cause de la présence de deux forêts classées le long de la
route6
Lutte antîparasitaire                         Non, pas nécessaire
Réinstallation Involontaire                   Non, mais nécessité de préparer un plan de dédommagement
simple7
Populations autochtones                       Non, pas nécessaire
Foresterie                                    Non, pas nécessaire
Sécurité des barrages                         Non, pas nécessaire
Projets relatifs aux voies d'eau internationales  Non
Projets dans des zones en litige              Non
Patrimoine culturel                           Oui, un suivi archéologique pendant les travaux est prescrit pour
_                                        couvrir les découvertes éventuelles
Clauses environnementales
Quels types de clauses environnementales sont utilisés? Clauses nationales qui existent depuis 2001
Des clauses environnementales sont-elles introduites  Non, car le dossier d'appels d'offres date de mars 1997 avant
dans les DAO et contrats                      l'élaboration des clauses nationales
Plan de Gestion Environnementale et Sociale    Disponible?  Non
Les mesures environnementales d'atténuation sont-elles Non
clairement définies ?
Les mesures sociales d'atténuation sont-elles clairement Non
définies ?
Des mesures envîronnementales d'atténuation sont-elles Oui, notammentila prise en compte des forêts classées, les
omises                                         dispositions de gardiennage et de manipulation des explosifs dans
les carrières
Des mesures sociales d'atténuation sont-elles omises ? Oui, notamment' le dedommagement des riverains, l'intégration
des populations au choix des sites de base-vie et emprunts
latéritiques, et les aménagements des accès des riverains.
Toutes les politiques de sauvegarde ont-elles été  Non
intégrées dans le PGES?
Les responsables institutionnels de mise en oeuvre du  Non
PGES sont-ils identifiés '?
Le calendrier de mise en oeuvre et de suivi du PGES est- Non
il cohérent?
Les coûts de mise en oeuvre du PGES sont-ils inclus  Non, maisîcertaines mesures environnementales ont été
dans le budget du projet 9                     budgétisées dans le DAO
Le projet a-t-il alloue des fonds à l'ABE pour la formation Pas spécifiquement, mais la possibilité n'est pas exclue
et la supervision du projet?
Plan de gestion des pesticides                 Applicable9 Non
Plan de re-installation                        Applicable'? Non
Plan de gestion de sécurité des barrages       Applicable? Non
Les fol. s classecs dc l'Oueni SupéîcLCIT et de N'dali
71] s'agit dcau ma\iLin]iii deux maisonis qui doivent ètie déplacées
70



Données supplémentaires - Projet routier Djougou - N'Dali - frontière Nigeria:
Le dossier d'appel d'offres relatif à cette route date de mars 1997 L'analyse du cahier des clauses
techniques particulières (CCIP) et du bordereau des prix de ce dernier fait ressortir la prise en compte des
préoccupations environnementales au niveau de la définition des tâches à exécuter et des prix unitaires.
L'article 19.1 du cahier des clauses administratives particulières (CCAP) définit les obligations de
l'entrepreneur en ce qui concerne aussi bien la sécurité des personnes et des biens que la protection de
l'environnement lors de l'exécution des travaux. Le dossier révèle des insuffisanlces au niveau social car,
le cadre du devis estimatif ne menitionnie pas des tâches à caractère social. De même, l'exploitation du
rapport de l'étude d'impact environnemental (EIE) réalisée sur ce tronçon en décembre 1993 met en
exergue des insuffisances au niveau de la méthodologie et de l'analyse des imlpacts
La visite menée sur ce tronçoni de route par l'équipe des experts laisse apparaître des enjeux
environnementaux certains. En effet, la route longe deux forêts classées . la forêt classée de l'OUEME
supérieur, d'une superficie de 179 500 ha qui côtoie la route sur 42 km et la forêt classée de N'DALI à
l'entrée de l'agglomération qui porte le même nom. Le Projet de Gestion des Ressources Naturelles
(PGRN) opérationnel dans la zone a promis l'implication des populations dans la gestion de ces sites
classés. Il a proposé d'offrir ses services pour la gestion des activités telles que les pépinières de
reboisemiient et les plantations d'enrichiissement lors de la gestion environnementale et sociale des travaux.
De même, les postes forestiers locaux contactés ont promis de mettre leur expertise à contribution pour
minimiser les dommiiages sur la biodiversité.
Les populations riveraines attendent avec impatience la réalisation dudit projet qui a d'ailleurs été un des
sujets de la récente campagne électorale municipale. Les entretiens avec les autorités locales et quelques
représentants de la population laissent croire que les populations sont en général prêtes à collaborer et ne
poseront pas des difficultés majeures, mais il est évident en même temps que les propriétaires et
exploitants des terrains et propriétés attendent un dédommagement
Par ailleurs, une Association de développement locale s'est activée pour défendre les intérêts des riverains
qui seront touchés par les travaux. Il est en fait à prévoir que l'élargissement de la route va empiéter sur
certaines propriétés (cases, magasins et champs) et sur des espaces conmmuns utilisés pour des activités
économiques, tels que marchés La possibilité de toucher des sites sacrés doit également être prise en
considération; dans ces cas. les villageois rencontrés ont déclaré que le paiement d'un sacrifice pour la
cérémonie facilitera le transfeit du lieu sacré ailleurs
Les populations ont entendu parler pour la première fois du projet de la route par un programme en langue
locale (il s'agit d'une séance du Conseil de Ministres qui est traduite dans les différentes langues du pays).
Il est donc possible, pour la campagne d'infonration et de sensibilisation, d'utiliser la radio en langues
locales (elles sont trois ou quatre tout au long de la route). Les partis politiques sont aussi actifs dans la
zone du projet et, comme évoqué plus haut, il y a des associations de développement créées par des
intellectuels du pays et des personnes actives dans les partis politiques. Il existe également des
organisations professionnelles, notamment celles liées à la culture du coton, des groupements villageois et
des groupements de femmes.
71



RAPPORT D'ANALYSE DE L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
2. Mali - Projet rouitier Bandiagara - Koro - Frontière Burkina
Projet
Etat membre                             MALI
Titre de projet                         Projet routier Bandiagara-Bankass-Koro-frontière Burkina Faso
Objet                                   Bitumage
Linéaire                                160 km
Coût total du projet                    8 000 M FCFA
Contribution BOAD                       6 000 M FCFA
Contribution autre bailleur de fonds
Agence d'exécution dans l'état membre   Direction Nationale des Routes
Actions environnementales/sociales recommandées à prendre par l'état emprunteur
1 Faire une étude d'impact environnemental et social (EIES) pendant les études de l'avant projet détaillé (APD)
2 Introduire les clauses-types environnementales et sociales dans les DAO et contrats des travaux à l'entreprise
3 Prévoir le dédommagement au cas ou le projet ne contournerait pas le village de BANKASS
4. Faire valider l'EIES par la Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle des Pollutions et Nuisances
(DNACPN)
Soumission de l'analyse
Date                                   25 février 2003
Date de visite de terrain              Du 13 au 23 février 2003
Auteurs                                Bureau BUURSINK.
Mbaye M. FAYE, Anna MARTELLA, Jacques NTEP
DISPOSITIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES PRISES POUR L'EXECUTION DU PROJET
Responsable à la BOAD
Responsable du Projet à la BOAD                     A déterminer
Dossier technique
itre et date du dossier technique                  L'APD et le DAO sont en cours d'élaboration
Classification Environnementale au niveau de la BOAD
Classification Environnementale - BOAD             | E2 (provisoire)
lntegrated Safeguard Data Sheet (ISDS)             l
Classification Environnementale au niveau de l'Etat membre
Nom de l'Agence Nationale de l'Environnement ou département Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle
responsable                                         des Pollutions et Nuisances (DNACPN)
Classification Environnementale niveau Pays         Pas classifiée
Rapport d'Etude d'impact Environnemental et Social (EIES) Disponible' non
Promoteur de l'étude                                Ministère de l'Equipement et Transports
Tître, auteur, ville, annee de l'étude d'impact environnemental e EIES programmé et en cours
social (EIES)                                       EIES_programme_et_en_cours
Le pays emprunteur a-t-il validé l'EIES?            Etude non encore disponible
Les aspects sociaux étaient-ils inclus dans l'EIES9  Etude non encore disponible
Y avait-il une évaluation sociale séparée9          Etude non encore disponible
Titre, auteurs, ville, et année de l'évaluation sociale  Etude non encore disponible
EIES a-t-elle été mise à la disposition du public ?  Etude non encore disponible
Y a-t-il eu consultation du public 9                Etude non encore disponible
Est-ce que le bailleur clef a donné son accord avec les études  Etude non encore disponible
environnementales et sociales existantes?
Est-ce que le bailleur clef a proposé des analyses  Etude non encore disponible
envîronnementales ou sociales supplémentaires
72



Politiques de sauvegarde de la BOAD
- Evaluation environnementale                       Oui, à cause des impacts potentiels négatifs
-Habitats naturels                                  Non, pas nécessaire
-Lutte antiparasitaire                              Non, pas nécéssaire
Réinstallation Involontaire                        A déterminer (le tracé définitif de la route n'est pas
encore arrété)
-Populations autochtones                            Non, pas nécessaire
Foresterie                                         Non, pas nécessaire
- Sécurité des barrages                             Non, pas necessaire
-Projets relatifs aux voies d'eau internationales   Non
Projets dans des zones en litige                   Non
- Patrimoine culturel                              Oui, un suivi archéologique pendant les travaux doit être
-_______________________________culturel_______________ prescrit pour couvrir les découvertes éventuelles
Clauses environnementales
Quels types de clauses environnementales sont utilisés?  Clauses des bailleurs de fonds concernés
Des clauses environnementales sont-elles introduites dans les Le DAO n'est pas encore prêt
DAO et contrats
Plan de Gestion Environnementale et Sociale         Disponible?  Non
Les mesures environnementales d'atténuation sont-elles  Le PGES n'est pas encore disponible
clairement définies 9
Les mesures sociales d'atténuation sont-elles clairement  Le PGES n'est pas encore disponible
définies 9
Des mesures environnementales d'atténuation sont-elles  Le PGES n'est pas encore disponible,
omises 9
Des mesures sociales d'atténuation sont-elles omises 9  Le PGES n'est pas encore disponible
Toutes les politiques de sauvegarde ont-elles été intégrées  Le PGES n'est pas encore disponible
dans le PGES?
Les responsables institutionnels de mise en oeuvre du PGES  Le PGES n'est pas encore disponible
sont-ils identifiés 9
Le calendrier de mise en oeuvre et de suivi du PGES est-il  Le PGES n'est pas encore disponible
cohérent9
Les coûts de mise en oeuvre du PGES sont-ils inclus dans le  Le PGES n'est pas encore disponible
budget du projet ?
Le projet a-t-il alloué des fonds à la DNACPN pour la formation Le PGES n'est pas encore disponible
et la supervision du projet9
Plan de gestion des pesticides                      Applicable? Non
Plan de re-installation                             Applicable' A déterminer
Plan de gestion de sécurité des barrages            Applicable' Non
73



Données supplémentaires - Projet routier Bandiagara - Bankass - Koro - frontière Burkina Faso
Le projet de route ci-dessus concerne un tronçon d'une longueur de 160 Km qui vient de bénéficier d'une
réha6ilitation avec reconstitution des couches de base et de fondation avec plantations d'arbres
d'ornement à la traversée des agglomérations. Le projet consiste au bitumage de cet axe. En dehors des
matériaux graveleux, les travaux ne devraient plus nécessiter l'ouverture d'autres sites d'emprunt s'ils
s'exécutaient au courant de cette année. Par ailleurs les activités du chantier devaient pouvoir rester sur la
chaussée car ce tracé semble définitif en dehors de la traversée du village BANKASS qui pose un
problème, car à ce niveau, la route se faufile entre des hangars servant de commerce et de réparation des
roues de véhicules.
Le Commandanit du cercle municipal qui a été consulté à ce sujet nous a fait comprendre qu'il est
nécessaire de consulter les populations au sujet de l'éventualité de contournement de la localité car, selon
lui, les populations seraient prêtes même à faire des sacrifices pour que la route ne s'éloigne pas de
l'agglomération. L'étude d'impact en cours de réalisation sur cet axe sur financement de la BOAD,
devrait prendre ces doléances en considératlion.
La zone de projet ne présente pas de zone sensible du point de vue environnemental, toutefois, une
attention doit être portée aux problèmes d'érosion qui risquent d'être accentués au niveau de certains
villages conmme PEL ou les populations font des tranchées nonl loin de la chaussée pour la fabrique des
briques.
74



RAPPORT D'ANALYSE DE L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
3 MVali - Projet routier Niono-Tonka-Tornbouctou
Projet
Etat membre                              MALI
Titre de projet                           Projet routier Niono-Tonka-Tombouctou
Objet                                    Aménagement/Bitumage
Linéaire                                 411 km
Coût total du projet                     46 225 M FCFA
Contribution BOAD                          7 000 M FCFA
Contribution autre bailleur
Agence d'exécution dans l'état membre     Direction Nationale des Routes
Actions environnementales/sociales recommandées à prendre par l'état emprunteur
1- Faire une étude d'impact environnemental et social (EIES) pendant les études de l'avant projet détaillé (APD)
2- Introduire les clauses-types environnementales et sociales dans les DAO et contrats des travaux à l'entreprise
3- Prévoir le dédommagement au cas ou le projet ne contournerait pas les villages de TONKA, NIAFUNKE et LERE mais
surtout la ville de NIONO qui est un chef lieu de Préfecture
4- Faire valider l'EIES par la Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle des Pollutions et Nuisances (DNACPN)
Soumission de l'analyse
Date                                     25 février 2003
Date de visite de terrain                Du 13 au 23 février 2003
Auteurs                                  Bureau BUURSINK
Mbaye M. FAYE, Anna MARTELLA, Jacques NTEP
DISPOSITIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES PRISES POUR L'EXECUTION DU PROJET
Responsable à la BOAD
Responsable du Projet à la BOAD                A déterminer
Dossier technique
Rapport final de faisabilité pour les études d'APS et d'APD des
Titre et date du dossier technique            travaux de réhabilitation de la route NIONO-NAMPALA-LERE-
NIAFUNKE-TONKA Tractebel Development Engineering, juin 2001
L'APD et le DAO sont en cours d'élaboration
Classification Environnementale au niveau de la BOAD
Classification Environnementale - BOAD         E2 (provisoire)
Integrated Safeguard Data Sheet (ISDS)
Classification Environnementale au niveau de l'Etat membre
Nom de l'Agence Nationale de l'Environnement ou  Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle des
département responsable                       Pollutions et Nuisances (DNACPN)
Classification Environnementale niveau Pays    Pas classifiée
Rapport d'Etude d'impact Environnemental et Social Disponible? Non. EIES en cours
(EIES)
Promoteur de l'étude                           Ministère de l'Equipement et Transports
Titre, auteur, ville, année de l'étude d'impact  Etude non encore disponible
environnemental et social (EIES)               Etude_non_encore_disponible
Le pays emprunteur a-t-il validé I'EIES?       Etude non encore disponible
Les aspects sociaux étaient-ils inclus dans l'EIES?  Etude non encore disponible
Y avait-il une évaluation sociale séparée?     Etude non encore disponible
Titre, auteurs, ville, et année de l'évaluation sociale  Etude non encore disponible
EIES a-t-elle eté mise à la disposition du public'?  Etude non encore disponible
Y a-t-il eu consultation du public ?           Etude non encore disponible
Est-ce que le bailleur clef a donné son accord avec les  Etude non encore disponible
études environnementales et sociales existantes'
Est-ce que le bailleur clef a proposé des analyses  Etude non encore disponible
environnementales ou sociales supplémentaires  ___
75



Politiques de sauvegarde de la BOAD
r Evaluation environnementale                  Oui, à cause des impacts potentiels négatifs
Habitats naturels                             Oui, a cause des périmètres de végétation de lutte contre
l'ensablement et des forêts classées qui se trouvent dans la zone du
projet
Lutte antiparasitaire                         Non, pas nécessaire
Réinstallation Involontaire                   A déterminer (le tracé définitif de la route n'est pas encore arrêté)
Populations autochtones                       Non, pas nécessaire
Foresterie                                    Non, pas nécessaire
Sécurité des barrages                         Non, pas nécessaire
Projets relatifs aux voies d'eau internationales  Non
Projets dans des zones en litige              Non
Patrimoine culturel                           Oui, un suivi archéologique pendant les travaux doit être prescrit
pour couvrir les découvertes éventuelles Il y a aussi un cimetière à
l'entrée du village DIRE
Clauses environnementales
Quels types de clauses environnementales sont utilisés? Clauses des bailleurs de fonds concerné
Des clauses environnementales sont-elles introduites  Le DAO n'est pas encore prêt
dans les DAO et contrats
Plan de Gestion Environnementale et Sociale    Disponible' Non
Les mesures environnementales d'atténuation sont-elles Le PGES n'est pas encore disponible
clairement définies ?
Les mesures sociales d'atténuation sont-elles clairement Le PGES n'est pas encore disponible
définies 9
Des mesures environnementales d'atténuation sont-elles Le PGES n'est pas encore disponible
omises 9
Des mesures sociales d'atténuation sont-elles omises ? Le PGES n'est pas encore disponible
Toutes les politiques de sauvegarde ont-elles été  Le PGES n'est pas encore disponible
intégrées dans le PGES9
Les responsables institutionnels de mise en oeuvre du  Le PGES n'est pas encore disponible
PGES sont-ils identifiés 9
Le calendrier de mise en oeuvre et de suivi du PGES est- Le PGES n'est pas encore disponible
il cohérent9
Les coûts de mise en oeuvre du PGES sont-ils inclus  Le PGES n'est pas encore disponible
dans le budget du prolet 9
Le projet a-t-il alloué des fonds à la DNACPN pour la  Le PGES n'est pas encore disponible
Formation et la supervision du projet?
Plan de gestion des pesticides                 Applicable' Non
Plan de re-installation                        Applicable' A déterminer
Plan de gestion de sécurité des barrages       Applicable? Non
76



Données supplémentaires - projet routier Niono-Tonka-Tombouctou:
Le dossier de consultation restreinte pour les études de faisabilité et les études techniques d'exécution des
travaux de réhabilitation de la route ci-dessus mentionne au niveau des termes de référence (TDR) les
propositions que le consultant doit faire pour la protection de l'environnement lors de l'exécution des
travaux. Il s'agit .
-  Des mesures de conservation du milieu végétal, des périmètres naturels classés, le cadre de vie
des populations;
-   Des mesures en vue de l'amélioration de l'environnement: gestion des eaux, conservation des
sols, limitation de l'ensablement, sécurité de la traversée des villages, remise en état des gîtes à
matériaux après les travaux.
Le projet de route ci-dessus se trouve encore en phase de faisabilité. Le tracé définitif n'est pas fixé. Dans
son état actuel, il s'agit d'une piste qui longe à 90% le fleuve Niger et par conséquent se trouve en totalité
en zone inondable. Les travaux devront intégrer cet aspect pour éviter la perturbation des zones humldes.
L'habitat est essentiellement clairsemé ce qui diminue fortement la perturbation des établissements
humains malgré la longueur du projet (411 Km). Par contre à la traversée des villages comme BOUDAM,
NIAFUNKE ou TONKA, il y aura risque de destruction des habitations dans la mesure ou les populations
interrogées n'aimeraient pas voir la route passer loin de leur village.
Par ailleurs, le Directeur régional de la conservation de la nature de Tombouctou a attiré l'attention de la
mission sur la sauvegarde des pér-imiiètres plantés le long de la route pour lutter contre l'ensablement
(formation des dunes) et des palmiers « Dum » très importants pour l'économie de la région. Entre
Tomnbouctou et Niono il existe quatre forêts classées; leur degré de perturbation n'a pu être évalué du fait
que le tracé définitif n'est pas encore arrêté.
Une attention particulière doit être portée au niveau de l'assainissement en zone inondable pour éviter que
la route ne forme une digue qui va être préjudiciable pour les populations situées des deux côtés en terme
d'inondation ou de carence en eau
77



H-. MISE EN OEUVRE DU PGES - BOAD ET DU PGES - SECTEUR ROUTIER
Le présent clhapitre détermine la charte des responsabilités pour la mise en oeuvre des recommandations
présentées dans les deux chapitres précédents.
-  Responsabilités institutLionnelles pour la mise en oeuvre du Plan de Gestion Environnementale du
PRIF BOAD
- Les mesures de surveillance et de suivi-évaluation (élaboration d'un système d'indicateurs
permettant de suivre et d'évaluer les impacts et d'un programme de surveillance).
1. Responsabilités institutionnelles
Le présent chapitre détermine la charte des responsabilités pour la mise en oeuvre des recommandations
présentées dans les chapitres précédents.
La mise en oeuvre de la gestion environnementale du PRIF BOAD doit être assurée par des bureaux
d'études, par les entreprises privées, des ONG environnementales et sociales, avec l'appui et la
coordination des services techniques gouvernementaux et le tout supervisé par la DDRI de la BOAD.
Pour ce qui concerne l'assistance technique pour la mise en place et le lancement du cadre de gestion
environnementale et sociale de la BOAD, il est recommandé que les services d'un bureau d'études
international spécialisé sur les questions environnementales et sociales soit obtenus, à l'effet de garantir la
qualité de l'assistance technique et assurer le plaidoyer du PGES BOAD et Secteur routier aussi bien au
niveau national (pays membres) que international (bailleurs de fonds extérieurs), et la cohérence des
mesures proposés ainsi que de faciliter le contrôle environnemental par les unités envîronnementales. Le
bureau appuiera pendant douze mois d'intervention étalés sur une période de deux ans (les deux
premières années du programme) aussi bien l'unité envî-onnementales et sociale de la BOAD, les unités
nationales, les services techniques gouvernementaux, les BET, Entreprise privées et ONG nationaux la
CPE, le BUREAU D'ETUDES concerné et les PME (conducteurs de travaux) et les ONG
envîronnerrentales et sociales au niveau des pays
78



Figure 33      PGES - BOAD et PGES - secteur routier et les responsabilités pour la mise en oeu^re
ACTIVITES                                                            RESPONSABLE
1. Activités du PGES BOAD
Revoir et approuver les attributions de la DDRI dans le sens de l'intégration des  DDRI/BOADb
missions de l'unité environnementale et sociale
Valider et approuver de façon formelle les additifs aux différents manuels  DDRI/BOAD
d'évaluation et de supervision des projets ou programmes
Valider et approuver les procédures d'élaboration, de diffusion, d'application et de DDRI/BOAD
mise à jour des directives environnementales
Mettre en place l'unité environnementale et sociale au sein de la BOAD  DDRI/BOAD
Recruter un personnel qualifié (erivironnementaliste et sociologue)  PRIF/DDRI /BOAD
Doter l'unite environnementale et sociale, de moyens matériels et logistiques  PRIF/DDRI /BOAD
Mettre en place une assistance technique à l'unité environnementale et sociale  PRIF/DDRI /BOAD
BET International
Mettre en place un mécanisme formel garantissant l'implication de l'unité  DDRI/BOAD
environnementale et sociale dans toutes les phases du cycle des projets BOAD
Informer et sensibiliser les décideurs                               DDRI/BOAD ; Consultants
Former le personnel de l'unité environnementale et sociale           PRIF/DDRI /BOAD
Institutions de formation
Former les cadres des directions opérationnelles de la BOAD          PRIF/DDRI /BOAD
Consultants
Effectuer l'évaluation interne du PGES BOAD                          Unité environnementale/DDRI
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES BOAD                    Consultant international
Effectuer l'évaluation finale du PGES BOAD                           Unité environnementale pays
2. Activités du PGES Secteur routier
Sensibiliser et présenter (atelier) le cadre de gestion environnementale et sociale  Unité environnementale pays
de la BOAD aux Décideurs nationaux                                   Consultant international
Inciter la mise en place de cadre de gestion environnementale et sociale dans les  DDRI/BOAD
secteurs route et environnement des pays membres                     Ministères chargés des routes
Doter l'unité environnementale et sociale du secteur routier des pays membres, de PRIF/DDRI /BOAD
moyens matériels
Clarifier les mandats entre les différents acteurs impliqués dans le processus  Ministères chargés de
d'évaluation environnementale et sociale                            l'environnement des pays
Améliorer et renforcer le dispositif juridique des pays membres dans le processus  PRIF/DDRI /BOAD
d'évaluation environnementale et sociale du secteur routier          Consultants nationaux
Sensibiliser les pays membres à promulguer les projets de loi et décret relatifs à  DDRI/BOAD
l'EES et à ratifier les conventions internationales sur l'environnement
Préparer et adopter les directives environnementales et sociales et clauses types  Ministères chargés des routes
à insérer dans les contrats des marchés de travaux routiers          dans les pays
Former le personnel des unités environnementales en EIES et en suivi-évaluation  PRIF/DDRI /BOAD
(procédures, indicateurs, rapports, etc )                            Institutions de formation
Organiser des voyages d'études pour les cadres des services techniques dans les PRIF/DDRI /BOAD
pays membres pour échanges d'expériences
Sensibiliser les ingénieurs des ministères chargés des routes sur environnement  Ministères des routes dans les
et entretien routier                                                 pays, Consultants nationaux
Former les techniciens des agences d'exécution des travaux routiers, BET,  PRIF/DDRI /BOAD
entreprises privées et ONG, sur environnement et travaux routiers, l'application  Ministères chargés des routes
des clauses environnementales et sociales; le calcul du coût du respect des  dans les pays
clauses environnementales; les bonnes pratiques d'exécution des travaux routiers Consultants internationaux
Effectuer l'évaluation interne du PGES secteur routier               Unité environnementale pays
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES secteur routier        Consultant international
Effectuer l'évaluation finale du PGES secteur routier               Consultant international
La figur-c ci-dessous déteri-ilne le calendrier de mise en ccuvNre du PGE
Direction du D\c loppemlici RuLal ct des lnfiastiucttircs- Dîîeciotatc of Rural Dc\elopment and Infiastructuic
79



2. Calen(drier de réalisatioiî
Le Plan de Gestion Environliemiienitale porte sur les cinq (5) anniées du projet PRIF - BOAD
Figure 34     Calendrier (Ic réalisation (lu IPGES - BOAD et du PGES - secteur routier
Acteurs                    Niveau de responsabilités annuelle
1_ee anné   2emeannée   3em année  4"' année   5eme année
PGES BOAD
Sous-composante | Activités
Mesures            Revoir et approuver les attributions de la DDRI  DDRI/BOAD
réglementaires     dans le sens de l'intégration des missions de
l'unité environnementale et sociale
Valider et approuver de façon formelle les  DDRI/BOAD
additifs aux différents manuels d'évaluation et
de supervision des projets ou programmes                                .
Valider et approuver les procédures      DDRI/BOAD
d'élaboration, de diffusion, d'application et de
mise à jour des directives environnementales
actuellement utilisées
Mesures            Mettre en place de l'unité environnementale et  DDRI/BOAD
institutionnelles  sociale au sein de la BOAD
Recruter un personnel qualifié sur les  PRIF/DDRI /BOAD
questions sociales
Doter l'unité environnementale et sociale de  PRIF/DDRI /BOAD
moyens matériels lui permettant de remplir
correctement et efficacement sa mission
(ordinateurs avec accès a internet, véhicule)
Mettre en place une assistance technique à  PRIF/DDRI /BOAD
l'unité environnementale et sociale     Consultant       ,
International
Mettre en place un mécanisme formel      DDRI/BOAD
garantissant l'implication de l'unité
environnementale et sociale dans toutes les
phases du cycle de projets et programmes de
la BOAD
Mesures de suivi   Effectuer l'évaluation interne du PGES BOAD                     -
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES
BOAD
Effectuer l'évaluation finale du PGES BOAD                  .



Mesures de         Informer et sensibiliser les décideurs  Consultant
formation,                                                 International
information et     Former le personnel de l'unité          Institutions de
sensibilisation    environnementale et sociale             formation                                      -
internationales
Former les cadres des directions        Consultants
opérationnelles de la BOAD              International                       _
PGES Secteur routier
Mesures           Inciter la mise en place de cadre de gestion  Ministères chargés
institutionnelles  environnementale et sociale dans les secteurs  des routes dans les
route et environnement                  pays
Doter les unités environnementales et sociale  PRIF/DDRI /BOAD
sdu secteur routier, de moyens matériels lui
permettant de remplir correctement et
efficacement sa mission (ordinateurs avec
accès à internet, véhicule)
Clarifier les mandats entre les différents  Ministères chargés
acteurs impliqués dans le processus     de l'environnement
d'évaluation environnementale et sociale  des pays
Améliorer et renforcer le dispositif juridique des  PRIF/DDRI /BOAD
pays membres dans le processus d'évaluation  Consultant
environnementale et sociale du secteur routier
Sensibiliser les pays membres à promulguer  DDRI/BOAD
les projets de loi et décret relatifs à l'évaluation
environnementale et sociale et à ratifier les
conventions internationales sur
l'environnement
Mesures légales    Préparer et adopter les directives      Ministéres chargés
environnementales et sociales et clauses  des routes dans les
types à insérer dans les contrats des marchés  pays
de travaux routiers                                                                 _
Mesures de         Organiser un atelier de sensibilisation et de  PRIF/DDRI /BOAD
formation,         présentation  du   cadre   de   gestion  Ministères chargés
information et     environnementale et sociale de la BOAD aux  des routes et de
sensibilisation    Décideurs nationaux                     l'environnement des
pays                             .      _



Former en EIES les unités environnementales  PRIF/DDRI /BOAD
du secteur routier et de institution chargée de  Ministeres chargés
I'EIES et en suivi-évaluation (procédures,  des routes des pays
indicateurs, rapports, etc)             Institutions de
formation
Organiser des voyages d'études pour les  PRIF/DDRI /BOAD
cadres des services techniques dans les pays                                        _
membres pour échanges d'expériences
Sensibiliser les Ingénieurs des ministéres  PRIF/DDRI /BOAD
chargés des routes sur environnement et Ministéres chargés
entretien routier                       des routes
Consultants
nationaux
Former   les  techniciens  des  Agences  PRIF/DDRI /BOAD
d'exécution  des travaux routiers,  BET, Ministères chargés
Entreprises  privées  et   ONG,     sur des routes des pays
environnement et travaux  routiers, sur Consultants
l'application des clauses environnementales et internationaux
sociales , le calcul du coût du respect des
clauses  environnementales , les  bonnes
pratiques d'exécution des travaux
Mesure de suivi    Effectuer l'évaluation interne du PGES
secteur routier
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES
secteur routier
Effectuer l'évaluation finale du PGES secteur
routier                                              _                            _
82



1. SUIVI DU PGES - BOAD ET DU PGES - SECTEUR ROUTIER
1. Responsabilités institutionnelles
Pour tenir compte dés contraimites du milieu bioplhysique et socioculturel, des insuffisances constatées
dans l'analyse du cadre instituttionniel et juridique, des imipacts potentîels des travaux routiers, la
responsabilité institutioniielle du suivi des PGES, encomiibre à la BOAD et aux pays membres (leur
Ministères chargés de travaux routiers et de l'environniiemiienit) et de la Banque Mondiale, tel que
préconisée dans la figure ci-dessous La périodicité du suiv' a aussi été indiquée dans la figure ci-
dessous.



Figure 35     Responsabilités pour le suivi du PGES - BOAD et du PGES - secteur routier
ACTIVITES                                                Responsable       Périodicité
1. Activités du PGES BOAD
Revoir et approuver les attributions de la DDRI dans le sens de  BOAD/ Banque  Avant démarrage du
l'intégration des missions de l'unité environnementale et sociale  Mondiale  PRIF
Valider et approuver de façon formelle les additifs aux différents  BOAD/ Banque  Avant démarrage du
manuels d'évaluation et de supervision des prolets ou programmes  Mondiale  PRIF
Valider et approuver les procédures d'élaboration, de diffusion,  BOAD/ Banque  Annuelle
d'application et de mise a jour des directives environnementales  Mondiale
Mettre en place l'unité envirorinementale et sociale au sein de la  BOAD/ Banque  Début premiére anne
BOAD                                                     Mondiale
Recruter un personnel qualifié (environnementaliste et sociologue)  BOAD/ Banque  Première année
.__ ___ __ ___ __ ___ __ Mondiale
Doter l'unité environnementale et sociale, de moyens matériels et  BOAD/ Banque  Première année
logqstîques                                              Mondiale
Mettre en place une assistance technique à l'unité environnementale BOAD/ Banque  12 mois étalés sur les
et sociale                                               Mondiale          deux lères années
Mettre en place un mécanisme formel garantissant l'implication de  BOAD/ Banque
l'unité environnementale et sociale dans toutes les phases du cycle  Mondiale  Première année
de projets et programmes de la BOAD
Informer et sensibiliser les décideurs                   BOAD              Début première année
Former le personnel de l'unité environnementale et sociale  BOAD           Début première année
Former les cadres des directions operationnelles de la BOAD  BOAD          Première année
Effectuer l'évaluation interne du PGES BOAD              BOAD              Annuelle
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES BOAD        BOAD/ Banque      A la fin de la 2eme année
Mondiale
Effectuer l'évaluation finale du PGES BOAD               BOAD/ Banque      A la fin du PRIF BOAD
Mondiale
2. Activités du PGES Secteur routier
Atelier de sensibilisation et de présentation du cadre de gestion          P         a
environnementale et sociale de la BOAD aux Décideurs nationaux             Première anne
Inciter la mise en place de cadre de gestion environnementale et  BOAD - Ministères  Première anne
sociale dans les secteurs route et environnement'        chargés des routes
Doter l'unité environnementale et sociale du secteur routier, de  BOAD     Première année
moyens matériels et logistiques
Clarifier les mandats entre les différents acteurs impliqués dans le  BOAD - Ministères  Première anne
processus d'évaluation environnementale et sociale       de l'environnement
Améliorer et renforcer le dispositif juridique des pays membres dans BOAD
le processus d'évaluation environnementale et sociale du secteur           Première année
routier
Sensibiliser les pays membres à promulguer les projets de loi et  BOAD
décret relatifs à l'évaluation environnementale et sociale et à ratifier   Deux premières années
les conventions internationales sur l'environnement
Préparer et adopter les directives environnementales et sociales et  BOAD - Ministères  Première année
clauses types à insérer dans les contrats marchés travaux routiers  chargés des routes
Former le personnel des unités environnementales en EIES et en  BOAD
suivi-évaluation (procedures, indicateurs, rapports, etc )                 Deuxième anne
Organiser des voyages d'études pour les cadres des services  BOAD          Deuxième année
techniques dans les pays membres pour échanges d'expériences
Sensibiliser les ingénieurs des ministères chargés des routes, sur  BOAD - Ministères  Deuxième année
environnement et routiers                                des routes
Former les techniciens des Agences d'exécution des travaux  BOAD - Ministères
routiers, BET, Entreprises privées et ONG                chargés des routes  Deuxième annee
Effectuer l'évaluation interne du PGES secteur routier   Unités            Annuelle
environnementales
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES secteur routier  BOAD/ Banque  A la fin de la 2èrY annee
Mondiale
Effectuer l'évaluation finale du PGES secteur routier    BOAD/ Banque     j A la fin du PRIF BOAD
84



2. Indicateurs objectivement vérifiables
La figure ci-dessous détennîie les Indicateurs Objectivement Vérifiables du PGE du PRIF BOAD
Figure 36     Indicateurs objectiveemcnt vérifiables du PGES - BOAD et du PGES secteur
routier
ACTIVITES                                      Indicateurs
1. Activités du PGES BOAD
Revoir et approuver les attributions de la DDRI dans le sens de  Acte administratif d'intégration
l'intégration des missions de l'unité environnementale et sociale
Valider et approuver de façon formelle les additifs aux différents manuels Acte administratif d'approbation
d'évaluation et de supervision des projets ou programmes
Valider et approuver les procédures d'élaboration, de diffusion,  Acte administratif d'approbation
d'application et de mise à Jour des directives environnementales
Mettre en place l'unité environnementale et sociale au sein de la BOAD  Unité créée
Recruter un personnel qualifié (environnementaliste et sociologue)  Nombre de personnel recruté
Doter l'unité environnementale et sociale, de moyens matériels et  Nombre et nature des moyens
logistiques
Mettre en place une assistance technique à l'unité environnementale et  Contrat d'assistance
sociale
Mettre en place un mécanisme formel garantissant l'implication de l'unité  Note administrative
environnementale et sociale dans toutes les phases du cycle de projets de
la BOAD
Informer et sensibiliser les décideurs                        Séances tenues
Nombre de décideurs informés
Former le personnel de l'unité environnementale et sociale    Nombre d'agents formés
Former les cadres des directions opérationnelles de la BOAD   Nombre de cadres formés
Effectuer l'évaluation interne du PGES BOAD                   Nombre d'activités du PGES évaluées
à l'interne par l'unité environnementale
Effectuer l'évaluation a mi-parcours du PGES BOAD             Nombre d'activités du PGES évaluées
par un consultant indépendant à la fin
de la 2ème année
Effectuer l'évaluation finale du PGES BOAD                    Nombre d'activités du PGES évaluées
par un consultant indépendant à la fin
de la 4ème année
2. Activités du PGES Secteur routier
Atelier de sensibilisation et de présentation du cadre de gestion  Séance tenue
environnementale et sociale de la BOAD aux Décideurs nationaux  Nombre de décideurs informés
Inciter la mise en place de cadre de gestion environnementale et sociale  Nombre de cadres mis en place
dans les secteurs route et environnement
Doter l'unité environnementale et sociale du secteur routier, de moyens  Nombre et nature des moyens
matériels et logistiques
Clarifier les mandats entre les différents acteurs impliqués dans le  Actes juridiques pris
processus d'évaluation environnementale et sociale
Améliorer et renforcer le dispositif juridique des pays membres dans le  Nombres de textes élaborés ou
processus d'évaluation environnementale et sociale du secteur routier  améliorés
Sensibiliser les pays membres à promulguer les projets de loi et décret  Nombre de lois adoptées
relatifs à l'évaluation environnementale et sociale et à ratifier les  Nombre de conventions ratifiées
conventions internationales sur l'environnement
Préparer et adopter les directives environnementales et sociales et  Nombre de directives adoptées
clauses types à insérer dans les contrats des marchés de travaux routiers
Former le personnel des unités environnementales en EIES et en suivi-  Nombre d'agents formés
évaluation (procédures, indicateurs, rapports, etc )
Organiser des voyages d'études pour les cadres des services techniques  Voyage organisé
dans les pays membres pour échanges d'expériences
Sensibiliser les ingénieurs des ministères chargés des routes, sur  Nombres d'agents informés et
environnement et routiers                                    sensibilisés
Former les techniciens des Agences d'exécution des travaux routiers,  Nombres d'agents formés
BET, Entreprises privées et ONG, sur environnement et travaux routiers,
l'application des clauses environnementales et sociales, le calcul du coût
du respect des clauses environnementales, les bonnes pratiques
d'exécution des travaux routiers



ACTIVITES                                     Indicateurs
Effectuer l'évaluation interne du PGES secteur routier       Nombre d'activités du PGES évaluées
à l'interne par les unités
environnementales
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES secteur routier  Nombre d'activités du PGES évaluées
par un consultant indépendant à la fin
de la 2ème année
Effectuer l'évaluation finale du PGES secteur routier        Nombre d'activités du PGES évaluées
par un consultant indépendant à la fin
de la 4ème année
86



J. COUTS DU PGES - BOAD ET DU PGES - SECTEUR ROUTIER
L'estimiationi des coûts du Plan de Gestion Enivironnemenitale et Sociale BOAD et Secteur routier a été
basée stur des prix moyens pratiqués actuellemenit au niveau national et international. La figure ci-
dessous illustre la structtire des coûts de la gestion environiniemiienitale du PRIF BOAD et touis les coùts
sont prévus d'être pris en compte dans le cadre du financement dudit programmi1e.
Figure 37     Coûts du l'GES - BOAD et du PGES - secteur routier
Coût unitaire  Coût total
ACTIVITES                           Quantité  -   T    USD         USD
1. Activités du PGES BOAD
Revoir et approuver les attributions de la DDRI dans le                  néant       néant
sens de l'intégration des missions de l'unité
environnementale et sociale
Valider et approuver de façon formelle les additifs aux                  néant       néant
différents manuels d'évaluation et de supervision des      A
projets ou programmes
Valider et approuver les procédures d'elaboration, de                    néant       néant
diffusion, d'application et de mise a jour des directives
environnementales
Mettre en place l'unité environnementale et sociale au                   néant       néant
sein de la BOAD
Recruter un personnel qualifié (environnementaliste et  5 x 12 = 60 H/mois   7 000    420 000
sociologue)
Doter l'unité environnementale et sociale, de moyens  2 micros, 1 véhicule 4x4  FF     45 000
matériels et logistiques
Mettre en place une assistance technique à l'unité  12 mois d'assistance    40 000    480 000
environnementale et sociale                    (pendant 2 ans)
Mettre en place un mécanisme formel garantissant                         néant       néant
l'implication de l'unité environnementale et sociale dans
toutes les phases du cycle des projets BOAD
Informer et sensibiliser les décideurs                                   néant       néant
Former le personnel de l'unite environnementale et  6 (3 formations pour 2  15 000     90 000
sociale                                        personnes)
Former les cadres des directions opérationnelles de la  3 semaines (2 semaines  FF     il 000
BOAD                                           préparation et évaluation,
1 semaine diffusion)
Effectuer l'évaluation interne du PGES BOAD                              néant       néant
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES BOAD  1 h mois              10 000        10 000
Effectuer l'évaluation finale du PGES BOAD     I h mois                  10 000        10 000
SOUS TOTAL PGES BOAD                                                                1 066 000
2. Activités du PGES Secteur routier
Inciter la mise en place de cadre de gestion                             néant       néant
environnementale et sociale dans les secteurs route et
environnement des pays membres                                             ,
Doter l'unité environnementale et sociale du secteur  1 micro, 1 véhicule 4x4  FF      23 000
routier des pays membres, de moyens matériels  pick-up)
Clarifier les mandats entre les différents acteurs                       néant       néant
impliqués dans le processus d'évaluation
environnementale et sociale
Ameliorer et renforcer le dispositif juridique des pays  8 h mois (1 h mois par  5000  40 000
membres dans le processus d'évaluation         pays)
environnementale et sociale du secteur routier
Sensibiliser les pays membres à promulguer les projets                   néant       néant
de loi et décret relatifs à l'EES et à ratifier les
conventions internationales sur l'environnement
Préparer et adopter les directives environnementales et                  néant       néant
sociales et clauses types à insérer dans les contrats des
marchés de travaux routiers
87



ACTIVITES                            Quantité        Coût unitaire  Coût total
Quantité      ~~USD        USD
Former le personnel des unités environnemehtales en  32 (2 formations pôur 2  10 000    320 000
EIES et en suivi-évaluation (procédures, indicateurs,  personnes x 8 pays)
rapoDrtS, etc )
Organiser des voyages d'études pour les cadres des  2 agents pour 7 pays  FF             28 000
services techniques dans les pays membres pour   pendant une semaine
échanges d'expériences
Sensibiliser les ingénieurs des ministères chargés des  480 (20 agents par pays  FF      41 000
routes sur environnement et entretien routier    pendant 3 jours pour 8
pays)
Former les techniciens des agences d'exécution des  3 semaines (2 semaines  4000         96 000
travaux routiers, BET, entreprises privées et ONG, sur  de préparation et
environnement et travaux routiers: l'application des  évaluation, 1 semaine de
clauses environnementales et sociales; le calcul du coût diffusion), par pays
du respect des clauses environnementales, les bonnes
pratiques d'exécution des travaux routiers
Effectuer l'évaluation interne du PGES secteur routier                  néant        néant
Effectuer l'évaluation à mi-parcours du PGES secteur  3 h mois          10 000           30 000
routier
Effectuer l'évaluation finale du PGES secteur routier  3 h mois         10 000           30 000
Sous total PGES Secteur Routier                                                         608 000
TOTAL PGES                                                                             1 674 000
Figure 38      Coûts annuels du PGES - BOAD et du PGES - secteur routier
Activités               An 1        An 2        An 3        An 4        An 5       Total
PGES BOAD
Recrutement personnel                 84 000      84 000      84 000     84 000      84 000    420 000
Assistance technique                 240 000     240 000                                       480 000
Appui matériel et logistique          45 000                                                    45 000
Formation / Sensibilisation           41 000      30 000      30 000                           101 000
Evaluations                                                   10 000                 10 000     20 000
TOTAL 1                              410 000     354 000     124 000     84 000      94 000   1 066 000
PGES Secteur routier
Appui matériel et logistique          23 000                                                    23 000
Etudes / Consultation                 40 000                                                    40 000
Formation / Sensibilisation          201 000     176 000      80 000                           457 000
Voyages                               28 000                                                    28 000
Evaluations                                                   30 000                 30 000     60 000
TOTAL2                               292 000     176 000     110 000                 30 000    608 000
Coûts annuels et totaux du PGES      702 000     530 000     234 000     80 000     124 000   1 674 000



ANNEXES
89



BOAD - ETUDE DU CADRE POUR LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU
SECTEUR ROUTIER
ANNEXES
Annexe 1.   Directives environnementales et sociales ................................................  1
Annexe 2    Clauses-types à insérer dans les marchés de travaux routiers ............................................. 19
Annexe 3    Guide des bonnes pratiques environnementales lors de l'exécution des travaux routiers 45
Annexe 4    TDR Programme de formation environnementale et sociale ............................................... 55
Annexe 5    TDR EIES Simplifiée ................................................ 59
Annexe 6    TDR EIES Approfondie .................................................              61
Annexe 7    Abréviations ................................................                       63
Annexe 8    Auteurs de l'étude ................................................ 65
Annexe 9    Bibliographie ................................................                      67
Annexe 10      Consultation publique, personnes contactées, scoping ................................................ 71
Annexe 11      PRIF Project Identification Document ................................................ 81



|VF ' XI ) - X          '!1'i9"'1 ",Rist ç ;,z3} "` 2t>tl,b  ,0\ k1 ; taIo  k't .CI.' }t' ( '1 I `   xl 1;ti
ANNEXE 1. DIRECTIVES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES
Objectif du Manuel des opérations pour la gestion environnemnentale et sociale des sous-projets
La complexité et l'interdépenidanice des questionis d'environnemiient et de développement sont telles que
les multiples initiatives tendant à prendre en compte les impératifs du développement socio-économique
d'uine part, et les exigences d'une saine gestion des ressources naturelles et de protection de
l'environniemiienit, revêtent un caractère expérimenital. De ce point de vue, le réalisme et le pragmatisme
devront inviter à adopter une démarche progressive, tenanit compte des leçons des expériences antérieures,
mais aussi du contexte et des réalités politiques et socio-économiques de la BOAD. Sous ce rapport, le
présent maniuel de procédures constitue un guide, comprenlaint des critères et des méthodes destinées à
aider les cadres de la BOAD en général, et particulièrement ceux en charge de la préparation des phases
d'évaluation et de supervision des programmes et projets, afin qu'ils puissent intégrer dans leurs missions
quotidienines, les préoccupations environnementales et sociales dans la zone d'influence des projets et
programmes de la BOAD.
Figure 2      Processus de gestion environnementale et sociale des sous-projets
Identification des
sous-projets
Scoping & Screening des
sous-projets
Classification des sous-
projets
(A,B,C)
Définition des anialyses
appropriées en conformité
nvrpr lev rY 7  do nrI                Revue et
Evaluation des sous-projets
Etudes d 'impact et définition
des plans de gestion
envir onnenmentale et sociale
I                    R~~~~~~~~~evue et
approbation
Mise en oeuvre des sous-
projets
Mise en oeuvre des plans de
gestion environnenmentale et
çnr)ini'nwrnwtr)qveltr



Apres la revue sommaire des questions environnementales et sociales dans les différents secteurs, la
formulation des méthodes et procédures pour étudier ces questions et déterminer les modalités
opérationnelles d'intervention, la rédaction d'un Manuel des opérations fournira au BOAD un tableau de
bord clair et un outil couvrant tous les aspects environnementaux et sociaux du programme. Le Manuel
des opérations suit le processus de gestion envîronnenmentale et sociale des sous-projets tel que donné ci-
dessus.
Pour la préparation du Manuel des opérations, l'équipe BUURSINK a élaboré, pour chacun des catégories
majeures de secteurs et de sous-projets, une série de procédures standards pour (1) faire les différentes
analyses environnementales et (2) intégrer les mesures d'atténuation dans les sous-projets concernés.
Cette tâche a été réalisée en collaboration avec les différentes agences responsable pour le secteur en
question. Dans son élaboration des procédures particulières pour faire face aux problèmes
environnementaux et/ou sociaux spécifiques des sous-projets d'un secteur donné, l'équipe BUUJRSINK
s'est basée en premier lieu suI les procédures suivantes
*   Identification des sous-projets,
*   Scooping,
*   Screenmng, pour établir les Safeguard Polîcies à appliquer,
*  Préparation des termes de références standards pour les études d'impacts, comportant entre
autres la description du sous-projet proposé, la description du périmètre d'influence, le cadre
réglementaire (avec clauses-types à inclure).
*  Méthodes utilisées dans l'évaluation des impacts,
*  Planning de gestion des impacts environnementaux (mesures d'allégement),
*  Planning du suivi et (le l'évaluation avec indicateurs de performance,
•  Définition des responsabilités pour la mise en oeuvre du PGE et plan de renforcement
institutionnel éventuel,
*  Estimation des coûts de la mise en oeuvre du PGE,
*   Consultation publique (la méthodologie ou la démarche utilisée pour effectuer les consultations
et la manière dont les besoins et préoccupations des groupes affectés par le sous-projet ont été
pris en compte),
*  Procédures de rapportage (Définition de la documentation exigée au niveau du BOAD, au niveau
du Ministère de l'Environnement et au niveau Banque Mondiale),
*  Mise à disposition des études d'évaluation environnenientale et sociale au public et aux
populations nationales tel qu'exigé au niveau de la BOAD, du Ministère de l'Environnement et
de la Banque Mondiale (programmes et méthodes de communication pour la diffusion au
public).
En plus de ces procédures, des directives détaillées seront incluses dans le Manuel des opérations pour
les éléments suivants qui répondent directement aux exigences des Safeguard Polîcies:
*  Comment faire un plan de compensation pour les déplacements de population ou l'acquisition
des terres,
*  Comment traiter les découvertes du patnmoine national (sites archéologiques), les habitats
naturels, y inclus les aires protégées, les forêts et les eaux nationales et internationales
Pour les directi\ es en général, l'équipe BUURSINK a utilisé les procédures en vigueur à la Banque
Mondiale comme base de travail. Dans certains cas, les procédures de la Société Financière
Internationale (SFI) sont applicables (aussi au niveau de la Banque), spécialeinent dans le cas de
déplacemenit involontaire.
2



;(  \  -l.!1dct  i.!t. !,w  L"i!  .. ;i'l   C'A'.lx  [] lClUIC l . xl C-`CI   du' *icl î2'ls'  IcllîciI
Il est important que ces procédures ne posent pas de conflits avec celles en vigueur dans les pays
membres et que ces procédures concordent avec celles des autres bailleurs de fond.
Toutes ces procédures, seront intégrées comme une série de Standards dans le Manuel des Opérations
pour la gestion environnemental et social des sous-projets du BOAD, de façon à couvrir tous les
investissements prévus par la BOAD. Dans cette optique ce Manuel des Opérations devient un rapport-
clef de l'évaluation environnementale et sociale de la BOAD, et un produit important à délivrer.
3



1ti )A   1 )- I 'ii;. d   . L  i     .'i 'Cflt&C C' 't   Uc .I' .  .
A.      MANUEL D'EVALUATION DES PROJETS
Phases principales            Désignation          |                  Recommandations
1. PROCEDURE D'INSTRUCTION ET D'EVALUATION
I I Identification   Sélection des projets selon critères  Il est nécessaire d'établir un critère environnemental
d'intervention de la BOAD et    d'intervention (par exemple perturbation majeure et irréveisible
stratégies nationales de        d'un écosystème d'intérêt écologiqtie et socioculturel, national,
développement des pays          sous-régional ou mondial)
1 2 Piéparation      Entrée en portefeuille          la fiche d'entrée en portefetitlle doit comporter Uli poinlt sur
I'enviromnement (sensibilité environnementale et sociale)
1 3. Mlssioni        Préparation d'évaluation        - Les questions environnementales et sociales devront être
d'évaluation         Termes De Référence             incluses dans la liste des points qui feront l'objet d'investigation
Mlssion d'évaluation            durant la mission.
Rapport de mission              - L'équipe d'évaluationi devia inclure au moins unl expert
environnementaliste et social
- Le rapport de mission devra faire ressortir (de façon
sommaire) les enjeux et défis majeurs environnementaux et
sociatîx
1 4 Rapport          Rédaction du rapport            - Le rapport devra renseigner sur toutes les composantes de
d'évaluation         Examens internes               l'environnement, y compris les aspects socioculturels et devia
Négociations                    faire ressortir les enjeux et défis majeurs enviroinemenetaux et
sociaux
-Le visa de l'unité environnementale de BOAD
- Incorporation d'accords à caractère enviroimemental
2 I Environnement    Situation des infrastructures   - La présentation devra couvrir l'ensemble des composantes
du projet            Zone du projet                  biophysique et socioéconomuque de la zone du projet
-Le cadre institutionnel devra décrire aussi les organismes
Cadre institutioinel            nationaux chargés des EIES
2. APPROCHE METHODOLOGIQUE
2 2 Jtistificatîoîî du  Désenclavement               La justification du projet devra comprendre aussi des éléments
projet               Maintenance du capital existant  de justification qui mettent surtout l'accent sur les bénéfices
enviroinementaux et sociaux (impacts positifs)
2 3 Analyse          Choix techlniques               - La justification des choix techniques devra aussi être guidés
teclnique du piojet  Caractéristlque du projet       par des préoccupations enviromiemeneltales et sociales
Description des travaux         - La description des travaux devra faire ressortir les activités
pouvant générer des impacts négatifs majeurs sui les ressources
naturelles et sur le nulieu social
2 4 Organisation et  Rôle des différents intervenants  - Les institutions ayant en charge la gestion de l'environnement
gestion du projet    Calendrier d'exécution          et des EIES devront être incluses dans le schéma d'intervention
Gestion du p ojet              (services techniques de l'état et collectivités locales)
2 5 Analyse          Analyse finarîcières (coûts     L'analyse écononuque devra intégrer les résultats de l'analyse
financière et        d'investissement, coût d'entretien)  environnementale et sociale
économique du projet Analyse économique
2 6 Analyse          Analyse environnementale        - devra porter sur l'éttat du milieu biophysique (végétation,
environnementale et                                  faune, ressouices en eau, sols, aires protégées, etc.)
sociale du projet                                    caractérisation des impacts ; PGE
Analyse sociale                 - devra porter sur le cadre de vie, déplacement de population,
patrinmoine culturel, paysages et aspects esthétiques, activités
socioéconomiques
2 7 Financement du   Plan de financement             Les conditions de décaissement et l'entrée en vigueur du projet
piojet               Procédures d'acquisition des biens  devront être asstîjetnes à la conforiîuté environnementale et
et services                    sociale du projet
Procédures de décaissement
Caractéristiques du prêt
Condition du prêt



B.      MIANUEL DE SUPERVISION DES PROJETS FINANCES
Phases               Composantes                               Reconimnandations
Généîalîtés         Prépaîation de la supervision  Lors de l'identification des risques et problèmes potentiels, l'accent
au momiient de l'évaluation  devra être mis sur risques et pioblèmes envîronnernentaux et
sociaux
Constitutioni et    Stade de supervision
gestion des dossiers  - Premier stade (de        A ce stade, il s'agira de bien s'assurer que
de supervision      l'approbation du prêt à l'entrée - les documienits techlniques (rapport de factibîlîté, etc ) du Dossier
en vigueur)                  de base de l'évaluation, comprennenit bien une EIES du projet
- le Rapports d'Evaluation et le rapport Périodique sur l'état
d'avancement du projet du Dossier de base de supervision incluenit
des parties relatives à l'EIES
- le rapport de la Mission de supervision comprenne les aspects
d'EIES
- Deuxième stade             Vérifier que les études en\ ironnementales et sociales ainsi que le
(décaissemenit ou exécution (lu  PGES figurenit dans la constitutiton des dossiers
projet)
- Tioisième stade (exploitation  Sans objet
du projet)
Gestion des dossiers de      Le modèle-type listant les sous-dossiers ouverts doit comprendre un
supervision                  sous-dossier « envirormliemenetal et social » pour le Dossiers de base
- au niveau des sous-dossier  d'évaluation
Rapports périodiques Rôle de la supervision      Sans objet
sur l'état          Objectifs des rapports       Sans objet
d'avancement des    périodiques
projets             Contenu et périodicités des  Les rapports devront renseigner sur l'état d'avancement des travaux
rapports                     physiques du PGES, comparer l'état d'avancement avec les
prévisions initiales, préciser les évènement et conditions
environnementaux et sociaux qui pourraient retarder l'exécution du
PGES et du projet, évaluer le respect du planniung du PGES pour les
activités futures
Procédures et adnnnistration  Sans objet
des rapports périodiques
Nlssion de          Fréquence et composition des  La mission devra étre effectuée par l'unlité environnementale (ou
supervision         inussions                    aloi s devra comprendie un cadre fonné en EES des projet)
Préparation de la nmssion    Sans objet
Déroulement de la nussion    Sans objet
Rapport de mission, Rapport  Ces différents rapports devront prendre en compte les problèmes
de supervision et Rapport de  enviroinementaux et sociaux rencontrés
fin d'exécution
C.      Directives Générales relatives aux procédures d'évaluation rétrospectives
L'évaluation environnementale et sociale rétrospective (EESR) est un processus analytique portant sur les
projets financés dans le but de s'assurer de la pertinence des objectifs initiaux du PGES et de vérifier
qu'ils ont des chances d'être atteints. L'EES rétrospective permettra d'apprécier les écarts éventuels.
Ainsi l'EESR permettra de rendre compte aux décideurs de la BOAD, des effets positifs et négatifs,
directs et indirects, induits par la mise en oeuvre du programme, mais aussi de tirer les principaux
enseignements à caractère environnemental et social, vécus durant toute la réalisation des activités, pour
permettre une meilleure planification des programmes futurs. Le processus d'EESR devra épouser la
cadre du système d'évaluation rétrospective des opérations d la BOAD qui comprend deux systèmes .
-   un système (l'évaluation rétrospective des opérations
-   un système (le rétro évaluation (ou de feed-back)
5



[i»  \I -   - !j ,d  !)  J H  QcSi''; C:.x\ 1,0 ' flt' .
1.     Système d 'évalu atio n environnenientale rétrospective
Le système comprend . une autoévaluationi environllennentale et sociale, effectuée par les experts internes
des Départements Opérationnels (cliargés de la planification des projets) ; une post-évaluation
environnemnentale et sociale, réalisée par les experts de l'Unités environnementales de la BOAD
I 1. Autoévaluation environnenmentale et sociale
Comprend:
-   Supervision des aspects environnementaux et sociaux (voir Manuel des procédures de supervision
envîronnenientale et sociale)
-  Rapport Environnemiental et social de fin d'exécution de projet (RESFE)
Le rapport devra comporter les points suivants:
* Objectifs du PGES du projet (pertinenice et atteinte des objectifs, facteur-s de succès et
d'échec)
* Exécution du PGES (vérifier aussi que le PGES a été totalement exécuté)
* Impacts environniiemiiental et social (vérifier si les impacts réels correspondent à ceux qui
étaient prévus et si les mesures de mitigations ont atteints les résultats escomptés)
1.2. Post-évaluation environnlemenitale et sociale
La post évaluation environnementale et sociale devra comprendre l'audit de performance
environnementale et sociale des projets des projets financés. Il s'agira de réaliser une EES sommaire ou
approfondie selon que le RESFE indique qu'il y ait ou non des problèmes environnementaux et sociaux
majeurs (rapport d'audit de performance environnementale et sociale).
2.     Système de rétro évaluation
La diffusion et l'application des enseignements majeurs tirés de la mise en oeuvre des PGES permettront
d'améliorer la prise en compte des aspects environnementaux et sociaux dans la planification des projets
futurs. Au plan stratégique, il s'agira de veiller à (faire un plaidoyer) à ce que les décideurs de la BOAD
accordent un rang d'importance et de priorité élevé aux conclusions de l'EESR. Les services techniques
compétents des pays bénéficiaires du programme devront aussi être associés étroitement au processus
d'EESR.
Fiche de structuration d'un rapport d'environnemental et social de fin d'exécution de projet
1. Intitulé du projet
2. Pays
3. Elaboration du RESFE (Emprunteur, Consultanits, Cadres opérationnel BOAD ou Unité
environnementale BOAD)
4. Description sommaire du projet et du PGES
5. Exécution du PGES (activités et calendrier de mise en oeuvre)
6. Performance de la structure d'exécution du projet sur la mise en oeuvre et le suivi u PGES
7. Bénéfices environnementaux et sociaux du projet
8. Paramètres de la supervision environnementale et sociale (nombre de missions, qualification du
personnel sur les questions environnementales et sociales)
9. Appréciation globale (apprécier atteinte des objectifs du PGES, contribution de la BOAD à l'atteinte
ou non des objectifs du PGES)
10 Enseignements environnementaux et sociaux majeurs de l'exécution du projet et du PGES
6



i !("  -,I 'i a,hc  po~i  b'In  i'ic'ln;  ci 'cî.1.1k  dUi c  .. 
Fiche de structuration d'un Rapport d'Audit de performance environnementale et sociale
1 Contexte du projet
- bref résume du projet (objectifs et activités)
- bref résumé de la sitLation enviionnementale et sociale
2 Exécution du PGES
- activités du PGES
- calendrier de réalisation
- coûts
3. Résultats et bénéfices environnementaux et sociaux du projet
4 Evaluation des performances environunementales et sociales
- au niveau du projet (PGES)
- au niveau de l'organe d'exécution du projet
- au niveau de la BOAD (Direction Opérationnelle)
- au niveau des autres acteurs du projet (Consultants, Entrepreneur, BET, Services gouvernementaux,
collectivités locales, ONG)
5. Durabilité des acquis environnementaux et sociaux
6 Conclusions et reconmnandations
Fiche modèle de requête de financement
I      Introduction
2       Cadre du Projet
3       Objet de la requête
4       descriptioni du projet
5       Justification du projet
6       Avancement du projet
7       Coût du projet
8.      Evaluation environnementale et sociale du projet
-       Décrire la procédure d'élaboration et d'approbation de l'EIES
-       Joindre le certificat de conformité si l'EIES a reçu une autorisation
-       Résumer les impacts env ironnementaux et sociaux majeurs positifs et négatifs
-       Résumer les mesures prévues dans le plan de gestion environnementale et sociale
9       Date de démarrage
10     Conclusion
7



Directives environnementales et sociales du secteur routier (Pays)
Dans le secteur routier, un manuel des procédures contenant la multitude de procédures
environnementales et sociales applicables avant et pendant la mise en oeuvre du PRIF BOAD a été
rédigée. Ainsi, les aspects environnlementaux et sociaux ont été pris en compte au niveau
*   des procédures de passation des marchés;
*   des procédures administratives et financières,
*   des procédures de planification et de suivi évaluation ; et
*   des annexes (organigrammes, indicateurs globaux, ternies de référence, clauses et contrats type, etc)
Ces chapitres conmprennent les procédures communes à tous les partenaires, niais aussi des rubriques et
parties déclinées par catégories d'acteurs en fonction de leurs spécificités éventuelles.
Procédures Environnementales et sociales
L'évaluation d'impact environnemental (EIE)
La réalisation d'une EIE est la première et principale imîesure visant à la protection de l'environnement
dans l'exécution des projets et programnies ; Cette EIE permet, au moment des études de faisabilité, de
prenîdre en conmpte les contraintes environiîeiîîeiîtales, au même titre que les contraintes techniques ou
écononlques. Ces données environnementales permnettent d'aîîîéliorer la qualité des choix décisionnels
-   elles guident le maître d'ouvrage dans la conduite de son projet, en signalant, en amont de la
procédure, les zones à fortes contraintes environnementales;
-   elles éclairent le décideur (maître d'ouvrage, maître d'oeuvre) sur le sens et le contenu de la décision à
prendre en présentant notamment une analyse comparative des variantes du projet
-   elles informent le public sur les incidences du projet sur l'environnement.
L'évaluation d'impact social
L'évaluation d'impact social (EIS) est unîe analyse de faisabilité complémentaire aux analyses
économiques, financières, techniques et environnementales. Les objectifs de l'évaluation sociale sont: (î)
s'assurer que les initiatives de développement contribuent à réduire la pauvreté; (Il) éviter l'exclusion des
groupes faibles des bénéfices des projets, (iii) renforcer l'appropnation par les bénéficiaires des
programmes et investissenients; (iv) éliminer ou réduire les inîpacts sociaux négatifs. Pour ce faire l'EIS
ne se limnte pas à une étude sociale ou soclo-écononîlque, mais déclenche un processus participatif de
préparation et gestion du projet.
Les phases d'une EIES comportent unîe partie d'analyse et une partie de programniation pratique. On peut
donc distinguer les piliers de l'EIES comme suit
1) Analyse environnementale et sociale
*   Description des milieux récepteurs
*   Identification et analyse des impacts biophysiques
*   Analyse de la situation sociale pour chaque communauté (village/quartier): type d'habitat;
infrastructures existantes, lieux de culte et cinietières, carte de localisation par rapport à la route,
transect d'utilisation de l'espace; démographie et flux migratoires; composition sociale et etlnique,
classification de prospérité (pauvres, moyens et riches) selon les critères locaux et pourcentage pour
chaque catégorie; activités économiques des hoimmes et des femmes et revenu pour chaque activité;
programmes de développement ein cours; niveau de cohésion sociale, organisations et associations
existantes et iiitiatives collectives; réseaux de conîîiîunication et information et niveau d'accès des
S



femmes au réseau; besoins, ressources (humaines, financières, naturelles), contraintes de la
conmmunauté (selon les femmes et les hommes).
*   Identification des groupes vulnérables et marginalisés et des mécanismes d'appauvrissement et
marginalisation
*   Identification des lieux et personnes-ressources (marchés, autres lieux de rencontre, acteurs de
développement, sages, leaders d'opinion)
*   Identification des impacts potentiels, positifs et négatifs, pour les différents groupes cibles; à court et
à moyen ternie, faibles, moyens, importants.
*   Evaluation de l'application des politiques de sauvegarde
*   Identification des personnes affectées par la perte de biens et établissement des critères d'éligibilité
pour le dédommagement
2) Analyse institutioniielle
*   Quelles sont les institutions qui sont responsables de conduite des EIES ?
*   Quelle est la procédure légale de conduite et d'approbation des EIES ?
*   Quelles sont les institutions/organisations qui représentent les intérêts de la population au miveau local
et central (élus locaux, comités de développement, organisations professionnelles, associations, ONG,
partis politiques)?
*   Est-ce que les populations se sentent représentées par ces organismes?
*   Quels sont les cadres de concertation et coordination entre ces organismes?
*   Quelles sont les courroies de communication entre ces organismes?
*   Existent-ils des groupes qui n'ont pas de représentants (femmes, pauvres, immigrés, groupes
ethniques minoritaires)?
*   Existent-ils des organisations/représentants des ouvriers des entreprises?
*   Quelles sont les institutions publiques et privées qui pourraient être responsabilisées pour la milse en
oeuvre des mesures d'atténuation et évaluation de leurs capacités et besoins en renforcement
3) Plan de gestion enivironunementale et sociale: Mécanismes participatifs et mesures d'atténuation
*   programme d'information/communication
*   programme de consultations publiques
*   mesures d'atténuation des impacts négatifs et de renforcement des impacts positifs
*  procédures de compensation et dédommagement
*  projets d'accompagnement (sensibilisation, formation, pistes et points d'eau)
*   établissement d'un cadre permanent de concertation et de résolution des conflits
*  programme de renforcement des capacités, si nécessaire
*   modalités de publication, diffusion et approbation de l'EES
*   calendrier, responsabilités et coûts
4) Suivi et évaluation du plan de gestion environnementale et sociale
*   Elaboration d'indicateurs d'impact et collecte des données de référence. Tous les indicateurs sociaux
doivent être désagrégés par genre.
*  Planification du suivi: procédures de supervision et contrôle (périodicité, responsables, activités à
mener, fiches de suivi); indicateurs de suivi (exécution et efficacité des mesures d'atténuation;
implication des cadres de concertation prévus, plaintes et accidents; problèmes et solutions)
*  Planification de l'évaluation: périodicité des études d'impact (fin des travaux, après une année de
fonctionnement?), utilisation des indicateurs d'impact, des fiches de suivi et d'enquêtes d'opinion à
questions ouvertes auprès des différents acteurs (institutions locales, services déconcentrés,
entreprises inîpliquées, bénéficiaires) et de personnes-ressources (responsables locaux des eaux et
9



1;  d  i - !   i  .!1 c.Id  r  ;)t"   !.  'i  ` o 9  >  n  !t '.. '!;  s;   1  r  il -. l
forêts, de l'enivironnemenit, de santé publique et d'éducation, d'ONG, de programmes de
développement; sages et leaders d'opinion)
Calendrier de mise en oeuvre et coûts
L'EIES dans le cadre des projets routiers
Dans le cadre des projets routiers, les activités de l'EIES par étape sont les suivantes:
Examen et classement du projet aux tous premiers stades du cycle du projet: identificatioln des
principaux problèmes/impacts, identification des zones affectées, préparation des termes de référence
de l'EIES, établissement du calendrier des premières consultations et du calendrier de l'EIES
Recensement des zones sensibles et de la population riveraine susceptible d'être affectée:
o   formations végétales
o   cours d'eau
o   aires protégées (parcs nationaux, réserves)
o   nombre de villages,
o   nombre d'habitants par village/quartier (hommes et femmes)
o  nombre de ménages par village/quartier
o   composition ethnique et groupes minoritaires
Etude environneementale et socio-économnique de base:
o   écosystèmes traversés par le projet
o   enjeux environnementaux majeurs de la zone du projet
o   infrastructures communes existantes et leur emplacement sur une carte, carte d'utilisation de
l'espace (champs, ressources forestières, lieux sacrés, jachères, lieux de travail et loisir, lieux de
rencontre, lieux de vente, passages et sentiers) à établir avec la population (hommes, femmes,
jeune),
o   activités économiques principales (hommes e femmes), revenu moyen pour chaque activité,
o   classement de la population par niveau de pauvreté (proportion de pauvres, moyens, riches) selon
les critères locaux
o  problèmes principaux du village, initiatives de développement
Recensement des zones sensibles et des biens collectifs et individuels affectés
Identification des impacts et proposition des mesures d'atténuation des effets négatifs et
d'augmentation des effets positifs Une attention particulière doit être donnée aux impacts
biophysiques transfrontaliers et les impacts sociaux sur les groupes vulnérables (femmes, enfants,
jeunes, personnes âgées, minorités, pauvres).
Identification d'indicateurs pour le suivi, en collaboration avec les services techniques de l'état, les
ONG environnementales et la population (au moment des enquêtes et des réunions)
Séances de consultation des populations (hommes et femmes) au niveau local: description du projet et
des travaux à réaliser, discussions sur les possibles inconvénients et alternatives possibles, collecte
des soucis et suggestions
Etablîssement d'un cadre de référence pour le dédommagements et des barêmes d'indemnisation (à
discuter avec les intéressés pour consensus)
Programme d'information de la population sur: les travaux, le plan de dédomm-lagement, les mesures
pnses, le fonctionnement du comité de suivi et du guichet d'écoute. Le programme d'information doit
utiliser une technique et des moyens adaptés (radio, réunions avec les représentants des populations,
réunions avec les villageois affectés ayant droit à l'indeniisation, comité de suivi, responsables des
différentes organisations).
Mise en place d'un comité de suivi des mesures environnementales et sociales au niveau des mairies
(autorités locales, responsable local des routes, représentant de l'entreprise, représentant des ouvriers
étrangers, représentants des ouvriers locaux, bureau de contrôle, association de développement local
et/ou autres représentants de la population, responsable local de l'environnement et des ressources
natuelles, responsable local de la santé); rencontre avant la mise en place du chantier, visite du
10



chantier au démarrage, rétnions/visites chaque trois mois ou à la demande d'un des membres, réunion
de clôture à la fin des travaux; PV des réuniois et des visites de chantier/terrain; fiches de suivi
basées sur l'approche descriptioni du problème/solution proposée (avec date) et responsable/solution
adoptée (avec date)
Mise en place d'un "guichet d'écoute" mobile chargé de recevoir les plaintes et doléances des
populations relatives à la mise en oeuvre du projet. Ce guichet sera ouvert une fois par semaine dans
les locaux de la mission de contrôle sur le chantier. Il sera composé d'une personne du comlté de
suivi au niveau mairie chargée des aspects sociaux et d'un responsable du suivi au niveau centrale
avec missiôns de supervision mensuelles; fiche des plaintes
Indemnisation et réinstallation, si nécessaire
Execution des mesures d'atténuation et compensation,
Suivi du fonctionnement après chantier par le responsable local des routes et le responsable du service
envîronnemental, avec la collaboration des autorités locales et des services compétents pour la mise à
disposition des données; fiches de suivi
Etudes d'impact ex-post par des prestataires: fin des travaux, après une année d'exploitation; suivi des
indicateurs et enquêtes d'opinion parni les différents acteurs (autorités locales, services concernés,
entreprises, bureaux de contrôle, population concernée, transporteurs); résultats: efficacité des
niesures, impacts positifs et négatifs, leçons apprises; rapport et présentation publique au niveau local
et central



PROCEDURE (interne)
Prise en compte de l'environnement au cours du cycle de projet
Phases            Composantes          Actions environnementales à effectuer
1 ldentification                       Diagnostic environnemental prélimunaire (évaluation
(planificationi)                       enviroinnementale et sociales sommaires, portant sur
l'identification des problémes, les consultations préliminaires, la
reconnaissance sur terrain et description so'mmaire initiale du
projet) permettant de détermnner le niveau d'évaluation à faire
(EIES sommaire, EIES approfondie)
2 Etudes et       Etudes de faisabilité  Piéparation des rapports d'EIES
préparation       -   niveau APS       - EIES sommaire pour le choix des variantes
-   niveau APD       - EIES approfondie pour la variante retenues (PGES)
Projet détaillé      Revue de l'EIES pour intégration des actions et des prescriptions
environnementales et sociales dans les DAO et dans les contrats
de travaux et de contrôle
Revue des dispositions institutionnelles de imse en oeuvre des
prescriptions enviroinementales et sociales
3 Evaluation                           Visa de l'unité environnementale
4 Requête de                           La requête de financement devra être accompagnée du résume
financement (vers                      exécutif de l'EIES (avec PGES et résumé des impacts majeurs
BOAD ou autres                         négatifs et positifs environnementaux et sociaux et le certificat de
bailleurs)                             confonrité environnementale délivré par l'autorité nationale
compétente)
5 Appel d'offres  Analyse et attribution  La grille d'analyse des offres devra inclure, dans la notation, uni
critère environnemental, suffisamment pondéré, qui tienne compte
des mesures environnementales et sociales proposées dans sa
méthodologie d'intervention
6 Exécution                            Réunion de démarrage des travaux des travaux pour informer et
sensibiliser tous les acteurs institutioinels, y compris les
population, sur activités du projet, la durée et la programmation
des travaux, les impacts potentiels, les mesures préconisées, les
rôles et responsabilités de chacun dans la mise en oeuvre
Suivi et contrôle du respect des prescriptions et engagements
environnementaux et l'efficacité des mesures de protection
Exiger un expert des questions environnementales et sociales dans
le BET de contrôle
Veiller à ce que les actions environnementales et sociales non
réalisables par les entreprises de travaux publics soient confiées ou
sous-traitées à des structures plus spécialisées en la matière
(plantation d'arbres, sensibilisation sur sécurité routière sur les
MST/SIDA)
Recherche de remèdes aux effets négatifs imprévus
Evaluation du traitement des impacts attendus et inattendus
7 Achèvement du                        PV de réception environniemeîîtale qui devra faire partie intégrante
projet                                 du PV de réception provisoire ou définitive des travaux et devra
conditionner le paiement du denier décompte
Rapport d'évaluation envîronneinentale rétrospective
8 Phase                                Suivi des mesures environnemenitales
exploitation                           (indicateurs d'impacts et de résultats)
12



GESTION ENVIONNEMENTALE ET SOCIALE DES PROJETS ROUTIERS
Tableau de bord
Activités                                Type              Période          Responsable de l'activité    Responsable du suivi            Produit
I   Examen et classement du projet   Ponctuelle    Premicr stade de la     Spécialiste (Promoteur ou   Services nationaux chargés  Classement du projet,'
préparation             prestataire)                des EIES                 Termes de référence et
calendrier de l'EIES
2   Recensement de la population      Ponctuelle                           Prestataire (BET/Consultanit)  Services nationaux chargés  Rapport avec plan de
3   Etude environnementale et sociale                                                                  des EIES                  gestion, calendrier et coûts
4   Recensement des biens collectifs et
individuels affectés
5   Identification des impacts et                  Préparation proiet
proposition des mesures
d'atténuation et renforcement
6   Identification d'indicateurs
7   Premières consultations des       Ponctuelle                            Prestataire avec promoteur  Services env routiers et  PV des séances
populations                                                                                        collectivités locales
8   Cadre de référence pour les       Ponctuelle                            Prestataire avec services  Services environnementaux  Liste des ayants droits et des
dédommagements et barèmes                                               concemés                   routiers et collectivités  biens avec montant des
d'indemnisation                                                                                    locales                  indemnisations
9   Programme d'infornmation de la    Continue     Préparation du projet et  Prestataires, autorités,  Service env routiers,     PV des séances
population                                     pendant les travaux      entreprise et services     Comité de suivi
concernés
10 Mise en place d'un comité de suivi  Ponctuelle  Avant le démarrage des  Autorités et promoteur      Service env routiers,     PV des réunions et des
travaux                                             Services nationaux chargés  visites, fiches de suivi
des EIES                  problèmes/solutions
11 Mise en place d'un "guichet        Ponctuelle   Avant le démarrage des  Comité de suivi, Contrôleur,  Service env routiers,   Fiches de plaintes
d'écoute" mobile                               travaux                  promoteur                  Services nationiaux EIES
12  Inideminisation et réinstallation  Ponctuelle  Avant le démarrage des  Services concerniés,        Comité de suivi           Rapports avec reçus
travaux                 prestataires spécialisés                             d'indemnisation
13 Exécution des mesures d'attenuation  Continue   Pendant tout le projet  Entreprises, prestataires,  Contrôleur, Comité de     A établir
services concernés         suivi, Serv Env routiers
Supervision BOAD
14 Suivi soco-environnemental après  Continue     Après la fin de travaux et  Services env routiers   Supervision BOAD          Indicateurs et fiches de
chantier                                        pendant le                                                                   suivi, calendrier et coûts
fonctionnemiienlt de la
route
15  Etudes d'impact ex-post          Ponctuelle    Après la fin de travaux et  Prestataires            Service env. routiers,    Rapport et présentations
après une année de                                  Services nationaux EIES
fonctionnemiient                                    Service env-soc BOAD
13



I    '   ,  !  ,c  '  '  I. ,:!  H 1   (,I.C II i .  * t, nC.i21  I  11,1<1
Plan de réinstallation
Le déplacement des habitations et des activités économiques provoque toujours des inconvénients
majeurs aux populations affectées et doit être au maximum évité. Si le déplacement de maisons ou autres
structures se limite à un nombre très réduits (moins de 200 personnes), les mesures de compensation et les
dédommagements peuvent être fixées en concertation avec les intéressés lors de l'évaluation d'impact
social (voir plus haut).
Quand la construction ou l'aménagement d'une route ne peut pas éviter le déplacement d'un nombre
important de personn1es (plus de 200 personnes), un programme spécifique doit être étudié. Ce programme
doit être conçu comme un programme de développement qui permet aux populations affectées non
seulement de limiter les inconvéniients mais aussi d'améliorer leurs conditions. Le programme ne doit pas
oublier les éventuelles populations hôtes, qui doivent aussi voir améliorées leurs conditions, afin d'éviter
les conflits. Le programme doit être élaboré en rapport avec les populations affectées.
Les activités de la préparation d'un plan de réinstallation (PdR) sont les suivantes-
-  Identification aux tous premiers stades du projet du risque de réinstallation, de l'ampleur de ce
déplacement et de toutes les alternatives possibles pour l'éviter ou le minimiser. Cette appréciation
est nonmallemenit faite lois de l'étude d'impact social. Préparation des Termes de réference et
établissement du calendrier du PdR.
- Evaluation du cadre juridique. dispositions nationales et internationales, dispositions d'autres
bailleurs, droit coutumier, leçons apprises d'expériences du passé.
-  Recensement des personnes et des biens collectifs et individuels affectés
-  Identification et description des sites pour la réinstallation, mesures à prendre pour leur aménagement,
appui pour le déménagement, mesures d'atténuation et projets d'accompagnement, procédures,
responsabilités, calendrier et coûts.
-  Etude socîo économique de la population affectée, y compris l'éventuelle population hôte, et collecte
des données pour le suivi des indicateurs (caractéristiques démographiques, moyens de production,
revenu, conditions de vie, état sanitaire, taux de scolarisation) Etude du régime foncier de gestion des
ressources naturelles pouvant être affectées. Identification des organisations et institutions publiques
et privées (associations, ONG) qui font des activités au niveau local et qui pourraient représenter la
population, ou servir d'intermédiaires, ou gérer certaines mesures, évaluation de leurs capacités.
Evaluation des capacités des agences d'exécution.
-  Etablissement des critères d'éligibilité, y incluant les personnes ou ménages qui n'ont pas des titres
légaux. Méthodologie d'estimation des pertes et barêmes d'indemnisation. Etablissement d'une date
limite d'enregistrement pour l'éligibilité.
-  Identification des mesures d'atténuation et des projet d'accompagnement. Mesures spéciales pour les
groupes vulnérables. pauvres en général, vieux isolés, femmes seules, enfants. Faisabilité technique,
économique, environnementale et culturelle des mesures et projets d'accompagnement. Calendrier,
responsabilités et coûts.
- Mise en place d'un mécanisme de suivi et de résolution des conflits et d'enregistrement des doléances,
procédures d'arbitrage (à la justice et traditionnels).
-  Programme de consultation et information des populations affectées (déplacées et hôtes) et canaux
institutionnels pour la communication entre population et responsables.
-  Exécution des opérations d'indemnisation et de réinstallation.
-  Mise en oeuvre des mesures d'atténuation et des projets d'accompagnement.
-  Système de suivi: suivi et superv'sion au cours des opérations
-  Evaluation à la fin de la réinstallation pour suivre l'exécution et l'efficacité des mesures et après une
période de temps significative pour apprécier les impacts de moyen terme.
14



1'0(i \1) -  d I`ltlal c:l11  \ rM ufip  :-ili .1  k , J   !  ,i  1J r1 c'i l11P.c  
Fiche schéma dc procédure administrative d'évaluation environnementale et sociale
Etapes du projet                 Analyse           |        Instructions
Phase 1
Proposition de projet        Aucune EIES est réquisit selon  Mise en oeu\vre du projet
Directives BOAD
EIES requise                 Dépôt de l'avis de projet à
l'autorité conmpétente
Dépôt de l'avis de projet
Préparation des TDR          Conformément à la procédure et Par le promoteur
aux directives de la BOAD
Approbation des TDR                                       Par l'autorité compétente
Phase 2.
Réalisation de l'EIES        Conformément aux TDR         Par le promoteur
Dépôt de l'EIES et demande de                             Au nveau de l'autorité nationale
autorisation (certification)  |                           compétente
Phase 3
EIES rendue publique         Audience publique requise    - Commission d'audience
- Tenue de l'audience publique
- Rapport d'audience public
Audience publique non requise  Analyse environnenientale
Phase 4
Analyse environnementale et  En cas d'EIES approfondie    Examens par un groupe de
sociale                                                   travail ad-hoc
En cas d'EIES simplifiée     Examens par l'unité
environnementale du secteur
routier
En cas de notification:
- d'irrecevabilité          Etudes complémentaires à faire
- de recevabilité           Avis technique de la structure
chargé de valider l'EIES
Avis technique de la structure                            Préparation de la décision de
chargé de valider l'EIES                                  certification par l'autorité
Décision du Ministère chargé de                           Certificat refusé
l'Environnement et des EIES                               Certificat de conformité
environnementale et sociale
accordée
Décision administrative
d'autorisation
Mise en oeuvre du projet
Phase 5
Suivi de la mise cn oeuvre                                Par le promoteur et
l'administration
15



Ficlie Démarche d'élaboration de l'EIES
Phases de l'EIES                                     Activités à imncier
1. Mise en contexte du projet            - présenter l'initiateur et son consultant
- expliquer le contexte et la raison d'être du projet
- décrire les solutions de rechange au projet
- justifier le choix de la solution retenue
- faire mentioii des projets connexes
2. Description du milieui récepteur      - délimîter la zone d'étude du projet
- décrire les composantes pertinentes environnementales et sociales
(milieu naturel et humain)
3. Description du projet et des          - Choisir l'emplacement préférable
varianîtes                               - déterinuer les variantes de réalisationi (à l'aide de paiamètres
discriminants)
- décrire techniquement le projet
4. Analyse des impacts du projet         - détern-nier et caractériser les impacts
- évaluer l'importance des impacts
- présenter les possibilités d'atténuation
- présenter les possibilités de compenisation
- faire la synthèse du projet
5. Surveillance et suivi                 - proposer des programmes de surveillance et de suivi
- présenter un piogramrne d'assurance qualité
-décrire le programme de gestion environnementale et sociale de post
fermeture du projet
(Source. ABE, Bénin, 2001)
Fiche d'identification des composantes de l'environnement affectées lors de travaux routiers
Activités                               ] Composantes de l'environnement
Phase préparatoire des travaux routiers
Signalisation et arpentage               Vébétation, cours d'eau, zones écologique, population
Transport et circulation des enginis et  Circulation et sécurité routière, végétation, habitats fauniques, population
équipements
Acquisition des terrains                 Utilisation du sol, population (déplacement), patrimoine cultuel et
culturel
Phase de construction
Déboisement                              Sols, eaux de surface, air, végetation, habitats faunique, utilisation ds
sols, paysage, activités humiiainies, économie, emploi, patrimoine culturel
Transport et circulation des engins et   Sols, eaux de surface, air, pollution sonore, végétation, habitats faunique,
équipements                              circulation et sécurité routière, infrastructures, population
Excavation, terrassement et construction d  Sols, eaux de surface, air, végétation, habitats faunique, utilisation ds
la chaussée                              sols, paysage, activités humaines, économie, emploi, patrimoine culturel,
santé publique
Phase d'exploitation
Transport et circulation                 Air, ambiance sonore, circulation et sécurité routière
Présence des infrastructure              Ruissellement et infiltration des eaux de surface, sédiments, air,
ambinace sonore, axes de circulation, activités humaines, population
Phase d'entretien
Entretien et réparation                  Eau, sol, air, ambiance sonore. santé publique, population, circulation et
sécurité routière
Interventions mécaniques                 Végétation, habitats fauniques. population
Utilisatioîî de produits chimiques       Eaux de surface. eaux souiterraînes, ,air, végétation, ,habitats fauniques,
santé publique, population
Transport et circulation                 Sol, eaux de surface, air, ambianice sonore, couverture végétale,
circulation et sécurité ioutière. population
(Source' ABE, Bénin, 2001)
16



Fiche d'évaluation des impacts et (le classemenit des projets routiers
Nécessite des
Pllases de l'EIES        I'réoccupations cnvironnementaux et sociales       OUI   NON       informations
complémentaires
E% aluation de       Les types de iiulieux, de paysages, de faune, de flore
l'emplacement du     présents sur le site ont-ils une importance particulière ?
projet               Y a-t-il des plans d'eau et autres sites vulnérables ?
Le projet risque-t-il de causer des effets sur des milieux,
des sites d'iipoitance économiqtie, écologique, culturelle,
archéologique ou historique et les ressources naturelles
(eau, sols, végétation)qu'ils abritent
Le projet risque-t-il de causer des effets sur des espèces
rares, vulnéi ables et/ou importants du point de vue
écononuque, écologique, culturelle (diversité biologique) ?
Le projet peut-il entraîner des déplacements de populations
(migratioin, expropriation, réinstallation)?
Le projet peut-il entraîner des altérations des modes de vie
des populations locales 9
Le projet peut-il entrainer une accentuation des inégalités
sociales 9
Le projet petit-il entraîner des utilisations incompatibles ou
des conflits sociaux entre les différents usagers et les
propriétaires du teiTltoire (lieux sacrés, sites traditionnels)  _
Le piojet peut-il entraîiner des altérations de la qualité
esthétique du paysage (incompatibilité avec le paysage) ?
Le projet peut-il entraîner des problèmes de qualité et
d'approvisiontreinemnt en matériaux, îessource et services
dîveî s
Le projet peut-il entrainei une diminution ou une
amélioraticon de la qualité de vie
Le projet peut-il entiainer un meilleur accès à des biens et
services (éducation, soins médicaux, services de santé,
marchés, lieux de cultes, etc )
Evaluation sur les   Le projet nécessitera- t-il des volumes importants de
activités de         matériaux de const-uction dans les ressources naturelles
chantier            locales (sable, gravier, latérite, eau, bois de chantier, etc.) ?
Le projet peut-il occasionner des altérations, des
empiétements et destruction des milieux, sites d'importance
qu'ils abritent ?
Le projet peut-il occasionner des glissement de terrain, une
instabilité des sols et leur érosion ?
Le projet peut-il occasionner une compaction, des
altérations du drainage ou de perméabilité des sols ?
Le projet peut-il occasionner des variations du niveau et de
la qualité de la nappe d'eau souterraine ?
Le projet peut-il occasionner des nuisances (odeurs,
poussières, bruits, etc.), des risques d'accideints et de
risques pour la santé des travailleurs et de la population 9
Le projet peut-il occasionner des problèmes de pollution du
sol, des eaux de surface, des eaux souterraines, des sources
d'eau potable, de l'air ?
Le projet peut-il occasionner une participation juste et
équitable de la main d'oeuvre locale sans nuire aux activités
de sécurité alimentaire et autres activités 9
17



I ) \ ) - 1 lu'ic tu  q`àJ-,1   r'oIr  !itW `Y:lU`o;  i.0'  'i   8 l  .E   )! 81 CI
Nécessite des
Phases de l'EIES        Préoccupations environnementaux et sociales      OUI   NON       informations
._._.__        complémentaires
Evaluation de       L'amélioration de l'accès est-elle un complément aux buts
l'exploitation      et aux activités de développement de la communauté ou de
la région c.oncernée ?
Le projet peut-il entraîner un effondrement de la route
(instabilité, érosion, ravinement) ?
Le projet peut-il entraîner un accroissemnent de la
sédimentations dans les eaux de surface 9
Le projet peut-t-il d'entraîner des barrières empêchant le
déplacement de la faune et du bétail 9
Le projet peut-il entraîner une augmentation des vecteurs
de maladies associées aux zones hurudes (s'il y a des
flaques d'eau) 9
Le projet peut-il entraîner une diminution qualitative et
quantitative des ressources naturelles (eau, bois,
braconnage, exploitation forestière, extraction minière, etc.)
M\Iesures de        Y a -t-il des risques pour que les mesures d'atténuation qui
mitigations du      iésulteraient du PGES ne soient pas financièrement ou
PGES                socialement supportables ?
Autres remarques
Classement du proj t
E0          El                          E2                  E3
Catégorie
EO      :Projet « sans impacts significatifs » sur l'environnement
El      :Projet « avec risque environnemental et social limité »
E2      :Projet « avec risque environnemental et social majeur possible », selon la nature des travaux.
E3      :Projet « avec risque environnemnental et social majeur certain »
18



ANNEXE 2 CLAUSES-TYPES A INSERER DANS LES MARCHES DE TRAVAUX
ROUTIERS
Les présentes clauses sont destinées à aider les personnes en charge de la rédaction de dossiers d'appels
d'offres ou de marchés d'exécution des travaux routiers, afin qu'elles puissent intégrer dans ces
documents des prescriptions permettant d'optimiser la protection de l'environnement et du milieu socîo-
économique
Ces clauses comportent trois parties qui traitent de façon séparée, les différents types de chantiers
routiers, selon qu'il s'agisse des travaux pour routes en terre, bitumées ou pour les travaux de cantonnage
En outre elles sont spécifiques à toutes les activités de chantier pouvant être sources de nuisances
environnementales et sociales Il reste cependant vrai qu'il n'est pas possible d'envisager tous les cas
possibles et que les clauses proposées doivent servir de guide et ne remplacent aucunement une étude
d'impact environnemental et social d'un projet.
ASPECTS ENVIRONNEMIENTAUX ET SOCIAUX DANS LES SOUIISSIONS
Objectifs:
Les présentes Clauses sont destinées à aider les personnes en charge de la rédaction de dossiers d'appels
d'offres ou de marchés de travaux, afin qu'elles puissent intégrer dans ces documents les causes
permettant d'optimiser la protection de l'environnement.
1. Dans les contenus de la soumission
Le soumissionnaire devra proposer dans sa soumission
-      un plan de réalisation des activités
-      des mesures qui seront prises afin de protéger l'environnement
-      des travaux de remlse en état et uni exposé méthodologique décrivant de quelle manière il
compte éviter les effets négatifs de minimiser les effets inévitables.
2. Dans les Cahiers des Prescriptions spéciales
Documients à fournir
Le Maître d'oeuvre devra remettre au titulaire du marché un exemplaire des directives et des textes
réglementaires et légaux régissant les aspects environnementaux et sociaux existants et en vigueur dans le
pays.
Obligations générales
Le titulaire du marché devTa respecter et appliquer les lois et règlements sur l'environnement existant et
en vigueur dans le pays. Dans l'organisation journalière de son chantier, il doit prendre toutes les mesures
appropriées en vue de minimiser les atteintes à l'environnement, en appliquant les prescriptions du contrat
et veille à ce que son personnel, les personnes à charge de celui-ci et ses employés locaux, les respectent
et les appliquent également
Programme d'exécution
Dans un délai de soixante jours à compter de la notification de l'attribution du marché, le Titulaire devra
établir et soumettre à l'approbation du représentant du Maître d'OeuvTe un Programme définitif de gestion
environnementale et sociale détaillé, comportant les indications suIî antes
19



* l'organigramnme du personnel dirigeant avec identification claire de la (les) personne(s)
responsable(s) de la gestion environlementale et sociale du projet et son (leur) cun-iculum vitae.
* un plan de gestion envn-onnemental et sociale du chantier comportant notamment:
- un plan de gestion des déchets de chantier (type dc déchets prévus, mode de collecte, mode et
lieu de stockage, mode et lieu d'élimination...),
- un plan de gestion de l'eau (mode et source d'approvisionnement, débits utilisés, rejets...), le
système de traitement prévu pour les eaux résiduaires des chantiers, le lieu de rejet et le type de
contrôle prévu...
La recherche et l'exploitation des points d'eau sont à la charge du Titulaire. Il veillera à ne pas
compromettre l'alimentation en eau des populations locales. A ce titre, le Titulaire devra
soumettre à l'approbation de l'ingénieur ses plans pour le développement et l'exploitation des
forages d'eau. Si, de l'avis de l'ingénieur, le pompage sur un site approuvé entraîne une
diminution importante du débit des puits et des sources du voisinage, le Titulaire devra
alimenter en eau de quantité et de qualité équivalentes les populations concemées.
Le Titulaire devra infomier les responsables des collectivités locale (chef du village, etc), 30
jours avant de dériver provisoirement, en tout ou en partie, l'eau d'un quelconque cours d'eau
pour ses travaux.
Les digues ou les autres obstructions au libre écoulement des eaux devront comporter une buse
ou tout autre moyen de rétablir le débit normal quand aucun prélèvement n'est opéré.
Lorsque de l'avis de l'ingénieur, les prélèvements d'eau entraînent une diminution significative
du débit disponible pour les utilisateurs situés à l'aval, le titulaire devra créer à ses frais un
appoint d'eau de quantité et qualité équivalentes.
- un plan de gestion globale pour l'exploitation et la remise en état des zones d'emprunt et des
carrières (action anti-érosion, réaménagement prévu).
* une description générale des méthodes que le Titulaire propose d'adopter pour réduire les impacts
sur l'environnement physique et biologique de chaque phase de travaux,
* une description générale des mesures que le Titulaire propose d'adopter pour favoriser les impacts
socio-économiques positifs et éviter les incidences négatives.
Ces documents seront retournés au titulaire avec l'approbation du Maître d'oeuvre ou avec toutes
observations utiles dans un délai de 20 jours à compter de leur réception par le Maître d'oeuvre, sauf en
cas de convocation du titulaire par le Maître d'oeuvre pour discussion, convocation à lui notifier dans les
quinze jours
Plans du titulaire
En cours d'exécution du marché, le Titulaire établit et soumet à l'approbation du représentant du Maître
d'ŒEuvre les documents suivants:
a) Un mois avant l'installation des chantiers, sites d'emprmnt et des aires de stockage .
* la localisation des terrains qui seront utilisés,
* la liste des accords pris avec les propriétaires et les utilisateurs actuels de ces aires et la preuve que
ces utilisateurs ont pu trouver des aires similaires pour continuer leurs activités,
* un état des lieux détaillé des divers sites,
* un plan général indiquant les différentes zones du chantier, les implantations prévues et une
description des aménagements prévus,
* un plan de protection de l'environnement du site détaillé pour la base-vie, avant d'en démarrer la
construction.
Ce plan prévoira toutes les dispositions adéquates pour l'élimination des eaux usées et des ordures,
afin qu'il n'en résulte aucune pollution ou aucun danger pour la santé humaine ou animale.
20



Le Titulaire prendra toutes les précautions raisonnables pour empêcher les fuites et les
déversements accidentels de produits susceptibles de polluer les ressources en eau ou le sol. Il
détaillera les mesures qu'il compte prendre dans le Plan de Protection de l'Environinemelnt du Site.
Ces précautions devront inclure des mesures concrètes telles que:
* la construction de nierlons en terre d'une capacité de rétention suffisante autour des bacs de
stockage de carburant, de lubrifianits et de bitumes pour contenir les fuites,
* des séparateurs d'hydrocarbures dans les réseaux de drainage associés aux installations de
lavage, d'entretien et de remplissage en carburant des véhlicules et des engins, et aux
installations d'évacuation des eaux usées des cuisines.
Ces dispositions seront efficacemenlt maintenues pendant toute la période d'activité de la base-vie
* le plan de gestion des déchets amendé,
le plan de gestion de l'eau amendé, l'étude du potentiel eau utilisable présentant les impacts et les
mesures compensatoires si nécessaire,
* la description des mesures prévues pour éviter et lutter contre les pollutions et les accidents tels
que pollutions du sol, (les nappes et des eaux de surface, incendies et feux de brousse, accidents de
la route
* la description de l'infrastructure sanitaire prévue et son organisation,
* la liste des mesures prévues afin d'assurer un approvisionnement des travailleurs en aliments
(viande, poisson,....) et en bois et celles prévues afin de favoriser l'achat des produits locaux de la
zone du projet, à l'exception de la viande de chassc.
* le plan de réaménagement des aires à la fin des travaux,
* les articles du règlement de chantier traitant du respect de l'environnement, des déchets, des actions
prévues en cas d'accident, des obligations en matière de conduite des véhicules, de la réparation et
de l'entretien des véhicules....
* un plan de récolte, de conservation et de mise en oeuvre des graines et des plants qui seront
collectés localement, en quantité suffisante pour assurer les plantations et la verdurîsation
complète, durable et efficace au niveau de la protection contre les érosions des zones de déblais, de
remblais, d'emprunts et de bordures de routes,
b) Tous les six mois .
* en fonction de l'avancement des travaux, un plan de remise au vert (plantation, engazonnement,
etc.) des zones de déblais ou de remblais;
* pour chaque zone d'emprunt, un plan de réaménagement de la zone si ce réaménagement est
différent de celui présenté de manière générale;
c) Un mois avant la phase d'abattage des arbres
* un plan d'abattage et l'utilisation prévue des arbres abattus, l'objectif étant de limiter au maximum ces
abattages,
d) Mensuellement.
* Un point sur le niveau de sécurité sur le chantier et les mesures mises en oeuvre pour maintenir celui-
ci à un niveau élevé,
e) A la fin des travaux,
* Le schéma d'itinéraire complété par les travaux qu'il aura entrepris et avec les indications des
améliorations de l'environnement qu'il aura opérées
Le Titulaire doit apporter aux documents, règlements, propositions qu'il a transmis au représentant du
Maître d'oeuvre les corrections, mises au poinlt, etc découlant des observations que celui-ci aurait émises
à leur encontre dans un délai de quinze jours à compter de la notification de ces observations.



Les documents sont de nouveau soumis à l'approbation du représentant du Maître d'oeuvre suivant la
même procédure.
Le visa accordé par le représentant du Maître d'oeuvre n'atténue en rien la responsabilité du Titulaire.
Sécurité sur les chantiers
Le Titulaire sera soumilis aux régîmes particuliers d'hygiène et de sécurité définis par la réglementation en
vigueur dans l'Etat du Maître d'Ouvrage. Il organisera un service médical courant et d'urgence à la base-
vie, adapté à l'effectif de son personnel. De plus, il devra disposer dans son équipe d'un coordonnateur
sécurité qui veillera à assurer une sécurité maximum sur le chantier et dans la base-vie, tant pour les
travailleurs que pour la population et autres personnes en contact avec le chantier.
Sauvegarde des propriétés riveraines
Le Titulaire devra, sous le contrôle de l'Ingénieur, nettoyer et éliminer à ses frais toute forme de pollution
due à ses activités, et indemniser ceux qui auront subi les effets de cette pollution.
L'utilisation de produits pétroliers pour éliminer la poussière dans la base-vie ou en n'importe quel endroit
du chantier est formellement interdite
Le Titulaire devra, en période sèche et en fonction des disponibilités en eau, arroser régulièrement les
pistes empruntées par ses engins de transport pour éviter la poussière, plus particulièrement dans les
traversées de villages.
Entraves à la circulation
Le Titulaire doit maintenir en penranence la circulation et l'accès des riverains en cours de travaux.
Les riverains concernés sont ceux dont l'habitat existait avant la notification du marché.
Le maintien des chantiers en activité pendant la nuit sera subordonné à l'autorisation du Maître d'oeuvre.
Si le Titulaire a reçu l'autorisation ou l'ordre d'exécuter des travaux pendant la nuit, il s'engagera à les
exécuter de manière à ne pas causer de trouble aux habitants et établissements riverains du chantier. Le
mode d'éclairage devra être soumis à l'agrément de l'Ingénieur.
Le Titulaire veillera à ce qu'aucune fouille ou tranchée ne reste ouverte la nuit, entre 18 heures et 6
heures, sans signalisation adéquate acceptée par l'Ingénieur.
Le Titulaire devra mettre en application une limitation de vitesse pour tous ses véhicules circulant sur la
voie publique. Celle-ci devra être fixée à maximum 80 Km/h en rase campagne, et à maximum 40 Km/h
dans les villages. Les chauffeurs dépassant ces limites devront faire l'objet de mesures disciplinaires
pouvant aller jusqu'au licenciement.
Les véhicules du Titulaire devront en toute circonstance satisfaire aux prescriptions du Code de la Route
en vigueur dans l'état du Maître d'ouvrage, et plus particulièrement aux textes et règlements concernant le
poids des véhicules en charge.
La pose de ralentisseurs aux entrées de villages importants sera préconisee.
Les déviations provisoires devront permettre une circulation sans danger à la vitesse de 35 Km/h. Le
drainage sera assuré par les fossés et ouvrages nécessaires. La signalisation, adaptée à chaque déviation,
sera conforme aux dispositions explicitées dans les textes en vigueur sur la signalisation temporaire et
restera aux frais et risques du Titulaire.
22



Journal des travaux
Le journal des travaux reprendra en outre tous les relevés des manquants ou incidents ayant donné lieu à
une incidence significative sur l'environnement ou à un accident ou incident avec la population et les
mensures correctives précises.
Obligations au titre de la garantie
Le Titulaire du présent marché est tenu pendant la durée du délai de garantie du projet, à effectuer
l'entretien courant des ouvrages réalisés et à remédier aux impacts négatifs qui seraient constatés, tels que
les érosions ou les éboulements de terrain provoqués par la saison des pluies. Les aspects
environnementaux tels que la reprise de végétation, le rétablissement des écoulements et du régime
hydraulique des rivières, la remise en culture de terres agricoles sont également couverts par ce délai de
garantie d'une durée de 1 an
Réception définitive
Les obligations du titulaire courentjusqu'à la réception définitive des travaux qui ne sera acquise
qu'après complète exécution des travaux d'amélioration de l'environnement prévus au contrat, et constat
de reprise de la végétation et/ou plantations
3. Prescriptions techniques
PLANTATIONS
Terre végétale
La terre végétale proviendra des décapages avant terrassements. L'accord de l'Ingénieur sur la qualité de
la terre végétale sera nécessaire avant sa mise en place, et il en est de même des autres types de terres
utilisés en appoint pour les travaux de végétalisation ou de plantation d'arbres. La mise en stock de terre
végétale ne pourra dépasser une hauteur de plus de 2,5 m afin qu'elle puisse garder ses propriétés.
Végétalisation des talus
Ce poste recouvre les travaux et prestations suivantes qui ont pour finalités l'obtention d'une couverture
végétale la plus efficace et durable possible afin de limiter toutes formes d'érosion des talus.
Sur la base des solutions retenues en fonction des caractéristiques propres aux différents talus à
végétaliser, du contexte climatique et écologique local, une programmation des différentes tâches sera
soumise à l'approbation de l'ingénieur et comprenant:
a) L'organisation et les modalités d'approvisionnement en matériel végétal requis (semences, rejets de
souche, boutures, plants) Dans le cas de la collecte de matériel végétal spontané, les modalités de
prélèvements devront être spécifiées pour répondre à la nécessité d'une régénération durable des
écosystèmes objets de ces prélèvements;
b) La préparation des terres nécessaire à une végétalisation réussie et qui peut impliquer des
dispositifs limitant l'érosion, l'apport de teiTes végétales et/ou amendements, la protection contre le
bétail divaguant;
c) La plantation proprement dite réalisée en conformité avec le contexte climatique et suivant les
normes propres aux différents matériels végétaux susceptibles d'être semés ou plantés;
d) La protection et l'entretien des plantations, en complément éventuel, jusqu'à l'obtention d'un
couvert végétal requis dans les délais prescrits pour la réception des travaux.
L'ensemble de ces paramètres fera l'objet d'un plan assurance qualité qui sera soumis à l'approbation de
l'Ingénieur.
23



J2,'J \1) - !  'lllç u *1ti :: £ .1Irl :''   .` ,t. ' <, `t),1   <1 S L't1   J  .UUCI
Plantation d'arbres
Ce poste concerne la fourmiture et la plantation manuelle d'arbres d'espèces adaptées au milieu naturel -
plateau ou fond de vallée - pour constituer des écrans en bordure de la route, aux emplacements définis
par l'ingénieur.
Il comprend notamment:
* la fourniture des plants, de hauteur mlinimale un mètre,
* leur plantation, leur protection, l'arrosage et l'entretien jusqu'à la réception définitive, le
remplacement en cas d'échec.
POUR LES MARCHES DES TRAVAUX DES ROUTES BITUIMEES
Les présentes clauses types constituent les Prescriptions Environnementales et Sociales relatives aux
travaux de construction et/ou d'entretien des routes bitumées, et devront être insérées dans le Cahier des
Prescriptions Techniques.
Art.1. Installation de clhanitier
L'entrepreneur proposera à la mission de contrôle le lieu de ses installations de chantier et présentera dans
un délai d'un mois, à compter de la date de notification de démarrage des travaux, un plan de protection
de l'environnement du site (PPES) comportant:
-      un plan de gestion des déchets de chantier (type de déchets prévus, mode de récolte, mode et lieu
de stockage, mode et lieu d'élimination...),
-      un plan de gestion de l'eau (mode et source d'approvisionnement, débits utilisés, rejets ... ), le
système d'épuration prévu pour les eaux sanitaires et industrielles des chantiers, le lieu de rejet et
le type de contrôle prévu,
-     un plan de gestion globale pour l'exploitation et la remise en état des zones d'emprunt et des
carrières (actions contre l'érosion, l'inondation et les éboulements, réaménagement prévu).
Ces documents seront retournés au titulaire avec l'approbation de la mission de contrôle ou avec toutes
observations utiles dans un délai de 20 jours à compter de leur réception par la mission de contrôle, sauf
en cas de convocation du titulaire par cette dermière pour discussion, convocation à lui notifier dans les
quinze jours.
Le document approuvé va constituer la charte des questions environnementales et sociales durant toute la
période de chantier.
1.1.   Imiplantation
L'importance des installations est déterminée par le vol'u-ne et la nature des travaux à réaliser, le nombre
d'ouvriers, le nombre et le genre d'engins. Le plan d'installation de chantier devra tenir compte des
aménagements et mesures de protection suivants:
Le site choisi doit être situé à une distance d'au moins
-  30 m de la route.
-   50 m d'un lac ou cours d'eau.
-   50 m des habitations.
Le site devra être choisi afin de limiter le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres.
Les arbres de qualité seront préservés et à protégés.
Le site doit être choisi en dehors des zones sensibles.
24



I «  \I)  '   ic O di  . ,vr  ' r 1 i: , 1 i'\ii 0 C.1 . el'   di -_ -_i
1.2.   Règlement intérieur
Un règlement interne de l'installation du chantier doit mentionner spécifiquement
* les règles de sécurité ( vitesse des véhicules limitée à 80 Km/h 'en rase campagne et 40 KnVh en
agglomération;
* l'interdiction de la consommation d'alcool pendant les heures de travail
* l'interdiction de la chasse, la consommation de viande de chàsse, I'utilisation abusive de bois de
chauffe,
* lInterdiction du transport de la viande dc brousse par les en gins de chantiers
* le respect des us et coutumes des populations et des relations humaines d'une manière générale;
• les risques dc contaminationi des IST et du SIDA.
Des séances d'infomiation et de sensibilisation sont à tenir régulièrement et le règlement est à afficher
visiblement dans les diverses installations. Par ailleurs , le chantier doit être régulièrement et
suffisamment approvisionné le chantier en viande d'animaux d'élevage et de poisson.
1.3.   Equipements
Les aires de bureaux et de logement doivent être pourvues d'installations sanitaires (latrines, fosses
septiques, puits perdus, lavabos et douches) en fonction du nombre des ouvriers. Des réservoirs d'eau
devront être installés en quantité et qualité suffisantes et adéquates aux besoins. '
Les aires de cuisine et de réfectoires devront être pourvues d'un dallage en béton lissé, désinfectées et
nettoyées joumalièrement. Un réservoir d'eau potable doit être installé et le volume correspondre aux
besoins Des lavabos devront faire partie de ces installations. Un drainage adéquat doit protéger les
installations.
1.4.   VRD et gestion des déchets
Des réceptacles pour recevoir les déchets sont à installer à proximité des divers lieux d'activités. Ces
réceptacles sont à vider périodiquement et les déchets à déposer dans un dépotoir (fosse) Cette fosse doit
être située ati moins à 50 mn des installations et en cas de présence de cours d'eau ou de plan d'eau au
moins à 100 m de ces dermiers. La fosse doit être recouverte et protégée adéquatement par un drainage.
Les déchets toxiques sont à récupérer séparément et à traiter à part. A la fin des travaux la fosse est à
combler avec de la terre jusqu'au niveau du sol naturel.
Les aires d'entretien et de lavage des engins, devront être bétonnées et pourvues d'un puisard de
récupération des huiles et des graisses. Cette aire d'entretien devra avoir une pente vers le puisard et vers
l'intérieur de la plate-forme afin d'éviter l'écoulement des produits polluants vers les sols non protégés.
Les huiles usées sont à stocker dans des fûts à entreposer dans un lieu sécurisé en attendant sa
récupération pour autres utilisations Les huiles de vidange peuvent par exemple être utilisées pour
protéger les bois de construction des ouvrages (platelages) ou les charpentes des bâtiments contre les
termites et les mites. En cas d'un chantier important, l'entrepreneur doit signer un contrat avec son
fournisseur de carburant et lubrifiants pour la récupération des huiles usées.
Les filtres à huile et batteries usées sont à stocker dans des contenants étanches et à diriger vers un centre
de recyclage.
Les voies d'accès et de circulation deVront être compactées et arrosées périodiquemiient pour réduire
l'envol de poussières
25



1.5.   Repli de cliantier
Le site devTa prévoir Unl drainage adéquat des eaux sur l'ensemble de sa superficie.
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra replier tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun
équipement ni matériaux sur le site, ni dans les environs.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installationis fixes, pour
une utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans
dédommagements les installalionls sujet à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au
P.V. de la réception des travaux.
Note : Lors des travaux de moindre importance les prescriptions d'installations de chantier devraient être
adaptées et allégées
Art.2. Réunion de démarrage des travaux.
Lors de la visite des lieux avec l'entreprise chargée de réaliser les travaux, le service environnemental et
social (SES) du ministère chargé des routes devra être présent. Les autorités et les populations devront
être informées sur la consistance des travaux qui seront réalisés et ce sera le lieu de recueillir les
éventuelles observations de leur part. Les informations sur les travaux devront préciser leurs itinéraires et
les emplacements susceptibles d'être affectés par les travaux et leur durée. Le SES pourra avec l'aide
d'ONGs locales sensibiliser encore la population sur les aspects envîronnementaux et sociaux du chantier,
et sur les relations humaines entre les ouvriers de l'entreprise et la population. Des précisions seront
données aux populations sur les modalités de dédommagement, et aucun travail ne pourra démarrer avant
le paiement des indemniités d'expropriation.
A l'issue de cette réunion, l'entreprise arrêtera la date d'une visite contradictoire avec les agents locaux
des Eaux et Forêts, pour l'identification des espèces végétales protégées se trouvant dans l'emprise des
travaux et la détermination des solutions y relatives.
Art.3. Personnel de chantier
L'entrepreneur est tenu d'engager (en dehors de son personnel cadre technique) le plus de main-d'oeuvre
possible dans la zone où les travaux sont réalisés. A défaut de trouver le personnel qualifié sur place, il est
autorisé d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.
L'entrepreneur doit munir ses ouvriers des équipements de sécurité nécessaires et adéquats, notamment
pour les postes de travail de .
Carrières, stations de concassage ou d'enrobage: masques à poussière, casques antibruit, chaussures de
sécurité,
Terrassement, chambres d'emprunts : masques à poussière, bottes,
FelTaillage et soudure: gants, lunettes, bottes,
Maçonnerie et coffrage: gants et bottes.
Art.4. Note d'information interne de l'entreprise.
L'entreprise devTa émettre une note d'information interme pour sensibiliser les ourTiers aux sujets
suivants
26



- Interdiction pour les ouvriers de pratiquer la chasse dans la région des travaux et pour la durée des
travaux. Le non respect de cette règle devra être une cause de licenciement inimédiat.
-   Sensibilisation des ouvriers à l'importance de la protection de l'environnement et à la consommation
abusive de la viande de chasse
-   Sensibilisation des ouvriers au respect des us et coutumes des populations de la région où sont
effectués les travaux.
-   Sensibilisation des ouvriers aux risques des IST et du SIDA
Art.5. Ouverture et utilisation d'une carrière
5.1.   Réglementations.
L'ouverture et l'exploitation des carrières sont réglementée par les lois en vigueur au niveau de chaque
pays. En général, les carrières exploitées sur le domaine public sont soumises à autorisation, et les
carrières exploitées sur un terrain privé sont soumises à déclaration.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur et
prendra à sa charge tous les fi-ais y afférents, y compris les taxes d'exploitation et les frais de
dédommagements éventuels aux propriétaires.
Au moins un (01) mois avant le début d'exploitation de la carrière, l'entrepreneur devra présenter à
l'ingénieur, un PPES comprenant: un programme d'exploitation de la carrière en fonction du volume à
extraire pour les travaux et les réserves. Il tiendra compte de la profondeur exploitable et devra déterminer
la surface nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières
végétales, des matériaux de découverte non utilisables pour les travaux à exécuter, ainsi que des voies
d'accès et des voies de circulation.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux et
devront être protégées contre l'érosion L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôt l'agrément
du contrôleur.
La surface à découvrir doit être limitée au strict minimumli et les arbres de qualité devront être préservés et
protégés.
L'entrepreneur devra procéder à l'arrosage régulier des rampes pour réduire l'envol des poussières.
Pour l'ouverture d'une camère permanente, l'entreprise exécutera pendant les travaux, la délimitation de
la carrière par des plantations prescrites, afin de créer un écran visuel.
5.2.   Utilisation d'une carrière temporaire
L'entreprise exécutera à la fin des travaux, les aménagements nécessaires à la remise en état du site.
Ces aménagements comprennent:
-   le régalage des matériaux de découverte et ensuite le régalage des terres végétales afin de faciliter la
percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescrits,
- le rétablissement des écoulements naturels antérieurs,
-   la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux,
-   l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
-   l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe
d'accès, si la carrière est déclarée utilisable pour le bétail ou les riverains, ou si la carrière peut servir
d'ouvrage de protection contre l'érosion.
27



'(;  !3  - i   , .'4   vli vu1r. ,u r l.: 2 l i   'rl  Ofl\ rC,. lT1.1 I , 2:   12! ut X 1>11  k li  : 0 i I t   luI
- la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès-verbal sera dressé .
5.3    Utilisation d'une carrière permanente.
L'entrepreneur veillera pendant l'exécution des travaux
-   à la préservation des arbres lors du gerbage des matériaux,
-   aux travaux de drainage nécessaire pour protéger les matériaux mis en dépôt,
-   à la conservation des plantations délimiiitanit la carrière.
A la fin des travaux, l'entrepr-ise mettra en stock un volume de matériaux déterminé par l'Administration
pour les interventions futures à l'endroit désigné par le contrôleur.
L'entrepreneur devra dans ce cas précis exécuter les travaux suivants:
-   le régalage dans un endroit découvert à proximité de la carrière des matériaux de découverte et
ensuite le régalage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau et d'éviter l'érosion.
Cet espace aménagé en dépôt sera laissé à la disposition pour récupération future de ces terres lors de
la remise en état de la caîtIère lorsque les quantités de matériaux utilisables seront épuisées.
-   l'améniagenment de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées
A la fin de chaque intervention un procès-verbal de l'état des lieux sera dressé .
Art.6. Débroussaillage et élagage
Le débroussaîllage et l'élagage concernent les abords immédiats de la route, afin d'améliorer
l'ensoleillement des routes en terre et de dégager la visibilité. Ils touchent l'emprise de la route, les
accotemenlts, les fossés, les talus de remblais, les entrées et sorties d'ouvrages.
Le débroussaillage doit être effectué manuellement
6.1.   Elagage
Toutes les branches surplombant la plate-forme seront coupées suivant une verticale passant par la limite
de débroussaillement. Seront abattus tous les arbres surplombant les abords et menaçant de tomber sur la
route et de barrer la circulation après une tornade.
6.2.   Débroussaillage
Le débroussaillage des accotements et des talus consiste à couper au ras du sol, sans déraciner, la
végétation Les arbustes ayant pu pousser sur les accotements et dans les fossés seront déracinés
Toute végétation à l'entrée et à la sortie des ouvrages (ponts, dalots, buses, etc. ..) sera coupée. Les arbres
et arbustes seront déracinés de manière à faciliter l'écoulement de l'eau et à permettre les inspections
régulières des ouvrages, sauf s'ils servent à stabiliser un talus de remblais et ne menacent pas les
fondations de l'ouvTage.
6.3.   Brûlis des déchets
Il est demandé à l'entrepreneur d'identifier dès le démarrage des chantiers, des repreneurs desdits déchets
parmi les riverains (fourrage pour le bétail, pour la construction, bois de chauffe, etc.)
Il est strictement interdit de brûler sur place les déchets végétaux coupés surtout en zone sahélienne pour
éviter les risques de propagation des feux de brousse. Dans tous les cas, les brûlis s'effectuent après
2S



i'(  Xl) -I :  IJ I ,(Irc. J'oi r 1.. t  -1lJr) C 'l e  cl i  h, lCfl, IC   C1 'I  '   c" ,   I`i ll tel
accord de la mission de contrôle auxquels cas, l'entrepreneur doit faire de petits tas à intervalles d'environ
5 ni dans les fossés, en veillant à ce que les résidus du brûlis ne forment pas un obstacle à l'écoulement
des eaux dans les fossés.
En cas de brûlis aux abords des villages, des forêts et des zones de cultures, l'entrepreneur doit prendre
des précautions supplémentaires en augmentant par exemple la largeur des ceintures de sécurité autour
des déchets à brûler.
Art.7. Entretien manuel ou1 mécanique (les accotements non revêtus
L'entrepreneur doit:
-   intervenir sur les accotements non revêtus dès que la dégradation atteint plus de 3 cm de profondeur,
-   apporter les matériaux nécessaires au rechargemiienit, les étendre et les compacter après arrosage,
-   organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route et sur des distances restreintes,
-   procéder au régalage au fur et à mesure,
-  rétablir le système d'évacuation des eaux de la plate-forme par régalage des accotements,
-   enlever les surplus de matériaux dans les fossés, les déposer et les régaler hors de l'emprise aux
endroits n'entravant pas l'écoulemenit normal des eaux,
-   mettre en place une signalisation mobile adéquate,
-   régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau,
-   éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et dans les fossés.
Si les travaux sur les accotements se font mécaniquement, l'entrepreneur doit prévoir une installation en
relation avec le volume de travail .
Art 8. Matériaux d'apport.
8.1.   Chargement et transport des matériaux d'apport.
Lors de l'exécution des travaux, l'entrepreneur doit:
-   prendre les mesures nécessaires pour limiter la vitesse des véhicules sur le chantier par l'installation
de panneaux de signalisation et des porteurs de drapeaux,
- aiToser régulièremenlt les voies de circulation dans les zones habitées.
-   Prévoir des déviations par des pistes et routes existantes dans la mesure du possible.
8.2.   Dépôts de matériaux d'apport sur la route
L'entrepreneur doit:
Organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes,
-   procéder au régalage au fuir et à mesure,
-   mettre en place une signalisation mobile adéquate,
-   régler la circulation de transît par des porteurs de drapeau,
-   charger les camions de manière à éviter les pertes de maténaux au cours du transport,
-   veiller à ce que les camions et engins de chantier gardent une vitesse maximale de 40 km/h,
particulièrement à la traversée des villages.
Art.9. Re-profilage avec compactage de matériaux (bas-côtés, plate-forme)
L'entrepreneur doit après la scarification de la chaussée, apport des matériaux et la remise en fonne à la
niveleuse, procéder à l'arrosage et au compactage de la chaussée. En outre, il doit
-   prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1.
29



- organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
- procéder au régalage au fur et à mesure
-   mettre en place uLne signalisation mobile adéquate
- régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau
- éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et les fossés
- rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines.
- effectuer les passes à la niveleuse en évitant la création de cordons
- enlever les pierres déchaussées
- enlever les surplus de terre dans les fossés, les déposer et les régaler hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulemenit nomial des eaux.
Art.10. Points- à-temps ou application d'un enlduit général
10.1.  Points- à-temps en nillticouche avec miatériaux enrobés, ou enduit général
L'entrepreneur doit prendre les mêmes dispositions qu'à l'article l pour les installations du chantier, en
tenant compte de l'importance des travaux.
Il doit en plus
-   déterminer les emplacemenits des dépôts des matériaux en tenant compte d'un minimum de
débroussaillage.
-   prendre les dispositions de drainage pour éviter l'emportement des agrégats par les eaux.
-   prendre les dispositions (le sécurité des installations de bitumage. (chauffe bitume, stockage bitume)
- disposer sur le chantier de produits absorbants en cas de déversements des produits toxiques.
- mettre en place une signalisation adéquate.
-   éviter d'exécuter ces travaux dans les villages le jour du marché
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux. Il
derTa replier tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun équipement ni
matériaux sur le site, ni dans les environs.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour
une utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans
dédommagemeilts les installations sujet à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé etjoint au
P.V. de la réception des travaux.
10.2. Points- à-temps à l'aide de granulats non traités
En plus des prescriptions de l'article 10, alinéa 1, l'entrepreneur doit
Enlever régulièrement les rejets des gravillons non fixés
Art.11. Réfection de la signalisation horizontale
L'entreprise doit exécuter la signalisation conformément aux dessins et indications foumis et mettre en
place la signalisation des travaux en cours
Art 12. Entretien des fossés
O0



i() \1 > -  J `dc Ju . o  pour lu gcslion l;-  IlollCInÇ'li  i <otili!c u r l'u1Ic1
12.1. Enitretien mainuel otu mécanique des fossés
L'entreprenieur doit curer le f-ossé manuellement ou mécaniquement et rétablir le gabarit initial des fossés.
L'entrepreneur doit en outre:
-   exécuter suivant les indications du contrôleur des fossés divergents si la section du fossé est
insuffisante
-   immédiatenment fermer la barrière de pluies, en cas de constat de submersion des accotements et de la
chaussée,
-   exécuter dans ces zones des fossés divergents suivant les indications du contrôleur
-   régaler les produits de curage en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones ne nécessitant
pas de débroussaillage,
-   aménager des accès aux concessions riveraines à la traversée des agglomérations, écoles, centres de
santé.
12.2.  Lutte contre l'érosion des fossés
L'entrepr-enieur doit
-   intervenir dès que l'érosion est visible
-   exécuter les travaux de stabilisation des fossés et des accotements suivant les directives du contrôleur
-   exécuter les dispositifs de limitation de la vitesse de l'eau suivant les indications du contrôleur.
-   veiller à la sécurité du chantier et signaler les travaux adéquatement.
-   veiller à ce que le soir aucun matériau n'encombre la chaussée.
-   reconstituer les accotements
-   améliorer la résistance des sols par fossés maçonnés ou revêtus suivants les indications du contrôleur.
Les dépôts de matériaux ne doivent pas entraver l'écoulement normal des eaux.
Les matériaux nécessaires pour la réfection des fossés sont à stocker en dehors de la chaussée
Art 13. Entretien des ouvrages d'assainissement et des ouvrages d'art
13.1.  Lutte contre l'ensablement
L'entreprise doit intervenir préventivement avant la saison des pluies et dégager tous les produits
végétaux et solides obstruant les ouvrages.
Les déchets doivent être déposés à l'extérieur de l'emprise à des endroits adéquats ne nécessitant pas de
débroussaîllage et n'entravant pas l'écoulement des eaux.
Les dépôts sont à régaler sur une épaisseur réduite afin d'éviter la formation des dunes.
13.2.  Lutte contre l'érosion
L'entrepreneur doit exécuter les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion suivant les indications du
contrôleur. (inspection systématique des piles et culées)
Les déblais des travaux de terrassements sont à régaler dans des zones n'entravant pas l'écoulement
normal des eaux en aval des ouvrages.
L'entreposage des matériaux et de l'équipement nécessaires aux travaux doit se faire dans les zones ne
nécessitant pas de débroussaillage.
31



IMM()\!)- UiC du <,i,.c;'uur lu   ut .i          kU -,Qlj'?
Pose d'enrochement ou gabions dans les zones à fort courant.
Renforcement des berges et des sols de remblais des rives par enrochements, gabions, perrés maçonnés ou
par des protections végétales.
Renforcement des parafouilles en aval et amont (enrochements ou gabions)
Les travaux doivent être exécutés avant la saison des pluies
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures
nécessaires pour ne pas perturber le milieu aquatique.
L'entreprise doit enlever tous gravats et déchets hors de l'emprise et les déposer dans un endroit accepté
par le contrôleur.
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux à proximité du bord de la chaussée.
Art 14. Entretien des bordures, caniveaux et descentes d'eau
L'entrepreneur doit signaler les travaux adéquatement. Il doit en outre
exécuter le raccordement enire les bordures et les descentes d'eau,
réparer les descentes d'eau, caniveaux, réceptacles,
poser des enrochements ou gabions au pied de talus et raccordement des descentes d'eau.
Les matériaux et équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit
autorisé par le contrôleur.
Art 15. Stabilisation des talus
Les travaux sont à exécuter conformément aux prescriptions.
Exécution de descentes d'eaux, perrés maçonnés, murs de soutènement, fascines, plantations.
L'entrepreneur doit signaler les travaux adéquatement.
Les maténaux et l'équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit
autorisé par le contrôleur.
Art 16. Sanctions et pénalités
16.1.  Suspension
En application des dispositions du Cahier des Clauses Administratives Particulières, le non respect des
clauses environnementales et sociales est un motif de résiliation du contrat. Et par ailleurs, une entrepnse
résiliée pour cause de non application des clauses environnementales sera exclue pour la période de cinq
ans du droit de soumissionner.
32



1>.() ai) '   t 'ixjw c  ,gl-cb ,';r h ii 'oli  ."'1)'i 1'` n',   .t1t C >  'ile `  1 '
16.2.  Réception des travaux
En vertu des dispositions contractuelles des travaux, le non respect des présentes clauses dans le cadre de
l'exécution d'un projet expose le contrevenant au refus de signer le Procès-Verbal de réception provisoire
ou définitive des travaux, par la Commission de réception, avec blocage de la retenue de garantie dc
bonne fin
16.3.  Notification
Toute infraction aux prescriptions dûment notifiées à l'entreprise par le contrôle doit être redressée. La
reprise des travaux ou les travaux supplémentaires découlant du non respect des clauses est à la charge de
l'entrepreneur
POUR LES M\ARCHES DESTRAVAUX SUR ROUTES EN TERRE
Les présentes clauses types constituent les Prescriptions Envîronnementales et Sociales relatives aux
travaux de construction et /ou d'entretien des routes en terre, et qui devront être insérées dans le Cahier
des Prescriptions Techniques
Art 17. Installation de chantier
L'entrepreneur proposera à la mission de contrôle le lieu de ses installations de chantier et présentera dans
un délai d'un mois , à compter de la date de notification de démarrage des travaux, un plan de protection
de l'environnement du site (PPES) comportant .
-  un plan de gestion des déchets de chantier (type de déchets prévus, mode de récolte, mode et lieu de
stockage, mode et lieu d'élimination...),
-  un plan de gestion de l'eau (mode et source d'approvisionnement, débits utilisés, rejets. .), le système
d'épuration prév u pour les eaux sanitaires et industrielles des chantiers, le lieu de rejet et le type de
contrôle prévu,
-  un plan de gestion globale pour l'exploitatiori et la remise en état des zones d'emprunt et des carrières
(actions contre l'érosion, l'inondation et les éboulements, réaménagement prévu).
Ces documents seront retournés au titulaire avec l'approbation de la mission de contrôle ou avec toutes
observations utiles dans un délai de 20 jours à compter de leur réception par la mission de contrôle, sauf
en cas de convocation du titullaire par cette dermière pour discussion, convocation à lui notifier dans les
quinze jours.
Le document approuvé va constituer la charte des questions environnementales et sociales durant toute la
période de chantier.
17.1.  Implantation
L'importance des installations est déterminée par le volume et la nature des travaux à réaliser, le nombre
d'ouvriers, le nombre et le type d'engins. Le plan d'installation de chantier devra tenir compte des
aménagements et mesures de protection suivantes:
Le site choisi doit être à une distance d'au moins.
-  30 m de la route.
-  50 m d'un lac ou cours d'eau.
-  50 m des habitations
33



Le site devra être choisi afin de limiter le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres.
Les arbres de qualité seront a préserver et à protéger.
Le site doit être choisi en dehors des zones sensibles.
17.2.  Règlement intérieur
Un règlement interne de l'installation du chantier doit mentionner spécifiquement
-   les règles de sécurité, vitesse des véhicules limitée à 80 Km/h en rase campagne et 40 Km/h en
agglomération,
-   l'interdiction de la consommation d'alcool pendant les heures de travail,
-   l'interdiction de la chasse, la consommation de viande de chasse, l'utilisation abusive de bois de
chauffe l'interdiction du transport de la viande de brousse par les en gins de chantiers,
-   le respect des us et coutumes des populations et des relations humaines d'une manière générale,
-   les risques de contamination des IST et du SIDA.
Des séances d'information et de sensibilisation sont à tenir régulièrement et le règlement est à afficher
visiblement dans les diverses installations. Par ailleurs., le chantier doit être régulièrement et
suffisamment approvisionné le chantier en viande d'animaux d'élevage et de poisson.
17.3.  Equipement
Les aires de bureaux et de logement doivent être pourvues d'installations sanitaires (latrines, fosses
septiques, puits perdus, lavabos et douches) en fonction du nombre des ouvriers. Des réservoirs d'eau
devront être installés en quantité et qualité suffisantes ét être adéquates aux besoins.
Les aires de cuisine et de réfectoires devront être pourvues d'un dallage en béton lissé, désinfectées et
nettoyées journalièrement. IJn réservoir d'eau potable doit être installé et le volume correspondre aux
besoins. Des lavabos devront faire partie de ces installations. Un drainage adéquat doit protéger les
installations.
17.4.  VRD et gestion des déchets
Des réceptacles pour recevoir les déchets sont à installer à proximité des diverses installations. Ces
réceptacles sont à vider périodiquement et les déchets à déposer dans un dépotoir (fosse). Cette fosse doit
être située à au moins 50 m des installations et en cas de présence de cours d'eau ou de plan d'eau à au
moins 1 00 m de ces demiers La fosse doit être recouverte et protégée adéquatement par un drainage. Les
déchets toxiques sont à récupérer séparément et à traitef à part. A la fin des travaux la fosse est à combler
avec de la terre jusqu'au niveau du sol naturel.
Les aires d'entretien et de lavage des engins, devront être bétonnées et pourvues d'un puisard de
récupération des huiles et des graisses Cette aire d'entretien devrait avoir une pente vers le puisard et vers
l'intérieur de la plate-fonne afin d'éviter l'écoulement des produits polluants vers les sols non revêtus.
Les huiles usées sont à stocker dans des fûts à entreposer dans un lieu sécurisé en attendant sa
récupération pour autres utilisations. Les huiles de vidange peuvent par exemple être utilisées pour
protéger les bois de construction des ouvrages (platelages) ou les charpentes des bâtiments contre les
termites et les mîtes
Les filtres à huile et batteries usées sont à stocker dans des contenants étanches et à diriger vers un centre
de recyclage.
34



Les voies d'accès et de circulation devront être compactées et arrosées périodiquement pour réduire
l'envol de poussières.
Le site devrait prévoir un drainage adéquat des eaux sur l'ensemble de sa superficie.
17.5.  Repli de chantier
A la fin des travaux, l'entreprenieur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux
L'entrepreneur devra replier tout son matériel, engins et matériaux Il ne pourra abandonner aucun
équipement ni matériaux sur le site, ni dans les environs.
S'il est dans l'intérêt du Maitre de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour
une utilisation future, l'Admnilstration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans
dédommagements les installations sujet à démolition lors du repli.
Après le repli du matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au
P.V. de réception des travaux.
Art 18. Réunion de démarrage des travaux.
Lors de la visite des lieux avec l'entreprise chargée de réaliser les travaux, le SES devra être présent. Les
autorités et les populations seront informées de la consistance des travaux qui seront réalisés et ce sera le
lieu de recueillir les éventuelles observations de leur part. Les informations sur les travaux devront porter
sur leurs itinéraires et les emplacements susceptibles d'être affectés par les travaux et leur durée. Le SES
pourra avec l'aide d'ONGs locales sensibiliser encore la population sur les aspects environnementaux et
sociaux des activités du chantier, et les relations humaines entre les ouvriers de l'entreprise et la
population. Des précisions seront données aux populations sur les modalités de dédommagement, et
aucun travail ne pourra démarrer avant le paiement des indemnités d'expropriation.
A l'issue de cette réunion, l'entreprise arrêtera la date d'une visite contradictoire avec les agents locaux
des Eaux et Forêts, pour l'identification des espèces végétales protégées se trouvant dans l'emprise des
travaux et la détermination des solutions y relatives.
Art 19. Personnel de chantier
L'entrepreneur est tenu d'engager (en dehors de son personnel cadre technique) le plus de main-d'oeuvre
possible dans la zone où les travaux sont réalisés. A défaut de trouver le personnel qualifié sur place, il est
autorisé d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.
L'entrepreneur doit munir ses ouvriers des équipements de sécurité nécessaires et adéquats, notamment
pour les postes de travail de:
Carrières, stations de concassage ou d'enrobage: masques à poussière, casques antibruit, chaussures de
sécurité,
Terrassement, chambres d'emprunts: masques à poussière, bottes,
Ferraillage et soudure: gants, lunettes, bottes,
Maçonnerie et coffrage: gants et bottes.
Art 20. Note d'information interne de l'entreprise.
L'entreprise devra émettre une note d'information iterne pour sensibiliser les ouvriers aux sujets
suivants



i,() \) - I  J   di`   rc ro,r 1 ,I E2c't>1 1pl   l' rIClCj  1  I C  'X11dC  c  " '  Ijl JI l
- Interdiction pour les ouvriers de pratiquer la chasse dans la région des travaux et pour la durée
des travaux Le non-respect de cette règle devra être une cause de licenciement immédiat.
-   Sensibilisation des ouvriers à l'importance de la protection de l'environnement et à la
consommation abusive de la viande de chasse.
-   Sensibilisation des ouvriers au respect des us et coutumes des populations de la région où sont
effectués les travaux.
-   Sensibilisation des ouvriers aux risques des MST
Art 21. Ouverture et utilisation (le sites d'emprunt
21.1.  Réglementations
L'ouverture et l'utilisation des sites d'emprunt sont réglementées par des textes en vigueur dans chaque
pays.
Les sites exploités sur le domaine public sont soumis à autorisation.
Les sites exploités sur un terrain privé sont soumis à déclaration.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur et
prendr-a à sa charge tous les frais y afférents, y compris les taxes d'exploitation et les frais de
dédommagements éventuels aux propriétaires.
L'entrepreneur devra présenter un plan de protection de l'environnement du site comprenant un
programme d'exploitation du site en fonction du volume à extraire pour les travaux et les réserves. Il
tiendra compte de la profondeur exploitable. Il devra déterminer la surface nécessaire à découvrir en
tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières végétales, des matériaux de découverte non
utilisables pour les travaux à exécuter, ainsi que des voies d'accès et de circulation.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux et
devront être protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôt l'agrément
du contrôleur.
La surface à découvrir doit être limiitée au strict minimunm et les arbres de qualité devront être préser-vés et
protégés.
21.2.  Utilisation d'un site d'emprunt temporaire
L'entreprise exécutera à la fin des travaux, les aménagements nécessaires à la remise en état du site.
Ces aménagements comprennent:
-   le régalage des matériaux de découverte et ensuite le régalage des terres végétales afin de faciliter la
percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescnts,
-   le rétablissement des écoulements naturels antérieurs,
-  la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant tous les tas de matériaux non utilisés,
-   l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
-  l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe
d'accès, si le site est déclaré utilisable pour le bétail ou les riverains, ou s'il peut servir d'ouvrage de
protection contre l'érosion.
-   la remiiise cn état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformiiémenit aux prescriptions un procès-\.erbal sera dressé.
36



I4() Xi) - | ei  du' t.Jc .t  >   1,, 8.x '.r' r  l`.l ' flju  , C;. l4  nI A(t11i x   iN`  tt ,1
21.3.  Utilisation d'un site d'emprunt permanent.
L'entrepreneur veillera pendant l'exécution des travaux
-   à la préservation des arbres lors du gerbage des matériaux,
-   aux travaux de drainage nécessaires pour protéger les matériaux mis en dépôt,
-   à la conservation des plantations délimitant le site.
A la fin des travaux, l'entreprise gerbera un volume de matériaux détermiiné par l'Administration et
mettra ce volume de matériaux en stock pour les interventions futures , à l'endroit désigné par le
contrôleur.
L'entrepreneur derTa dans ce cas précis exécuter les travaux suivants:
-   le régalage dans un endroit découvert à proximité du site des matériaux de découverte et ensuite le
régalage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau et d'éviter l'érosion. Cet espace
aménagé en dépôt sera laissé à la disposition pour récupération future de ces terres lors de la remise
en état de la carrière lorsque les quantités de matériaux utilisables seront épuisées.
-   l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
A la fin de chaque intervention unl procès-verbal de l'état des lieux sera dressé
Art 22. Débroussaillage et élagage
Le débroussaillage et l'élagage concement les abords immédiats de la route, afin d'améliorer
l'ensoleillement des routes en terre et de dégager la visibilité. Ils touchent l'emprise de la route, les
accotements, les fossés, les talus de remblais, les entrées et sorties d'ouvrages.
Le débroussaillage doit être effectué manuellement.
22.1.  Elagage
Toutes les branches surplombant la plate-forme seront coupées suivant une verticale passant par la limite
de débroussaillement. Seront abattus tous les arbres surplombant les abords et menaçant de tomber sUrI la
route et de barrer la circulation après une tomade.
22.2.  Débroussaillage
Le débroussaillage des accotements et des talus consiste à couper au ras du sol, sans déraciner, la
végétation. Les arbustes ayant pu pousser sur les accotements et dans les fossés seront déracinés.
Toute végétation à l'entrée et à la sortie des ouvrages (ponts, dalots, buses, etc. ..) sera coupée. Les arbres
et arbustes seront déracinés de manière à faciliter l'écoulement de l'eau et à permettre les inspections
régulières de l'ouvrage, sauf s'ils servent à stabiliser un talus de remblais et ne menacent pas les
fondations de l'ouvrage.
22.3.  Brûlis des déchets
Il est demandé à l'entrepreneur d'identifier dès le démarrage des chantiers, des repreneurs desdits déchets
parmi les riverains (fourrage pour le bétail, pour la construction, bois de chauffe, etc )
Il est strictement interdit de brûler sur place les déchets végétaux coupés pour éviter les risques de
propagation des feux de brousse surtout en zones sahéliennes. Dans tous les l'entrepreneur doit requérir
l'agrément de l'ingénieur; dès lors, l'entrepreneur doit faire de petits tas à intervalles d'environ 5 ni dans
37



1(') \X) -  ids. du .,'rc  ,.k  '.tef l   li!rIcl  .,i1c ci  s'i 3 U  .CL'
les fossés, en veillant à ce que les résidus du brûlis ne forment pas un obstacle à l'écoulement des eaux
dans les fossés.
En cas de brûlis aux abords des villages, des forêts et des zones de cultures, l'entrepreneur doit prendre
des précautions supplémentaii-es en augmentant par exemple la largeur des ceintures de sécurité autour
des déchets à brûler
Art 23. Entretien manuel de la couche de roulement.
L'entrepreneur doit déposer les matériaux à mettre en oeuvre à intervalles réguliers dans des zones
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux. La zone est à définir afin d'éviter également la pollution
des eaux
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux par des panneaux.
Afin de garantir une circulation sécurisée il est demandé à l'entreprise de mettre en dépôt uniquement les
quantités qui peuvent être mis en oeuvre le jour même.
Tous les tas devront être régalés à la fin de la joumée.
L'entrepreneur doit:
-   intervenir le plus rapidement possible dès l'apparition de la dégradation (nids de poule, flashes,
ravines, ornières) en surface comme en structure.
-   rétablir le profil en travers de la chaussée, afin d'assurer l'écoulement normal des eaux.
-   enlever tout surplus de terre de rejet et le déposer hors de l'emprise aux endroits n'entravant pas
l'écoulement normal des eaux
Art 24. Matériaux d'apport
24.1.  Chargement et transport des matériaux d'apport.
Lors de l'exécution des travaux, l'entrepreneur doit
-   prendre les mesures nécessaires pour limiter la vitesse des véhlicules sur le chantier. Installation de
panneaux de signalisation et porteurs de drapeaux,
-   arroser régulièrement les voies de circulation dans les zones habitées,
-   prévoir des déviations par des pistes et routes existantes dans la mesure du possible,
-   charger les camions de manière à éviter les pertes de matériaux au cours du transport,
-   veiller à ce que les camions et engins de chantier gardent une vitesse maximale de 40 km/h,
particulièrement à la traversée des villages.
24.2.  Dépôts de matériaux d'apport sur la route
L'entrepreneur doit:
- organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes,
- procéder au régalage au fur et à mesure,
- mettre en place une signalisation mobile adéquate,
- régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau.
Art 25. Reprofilage
Pour les opérations de reproiilage, l'entrepreneur doit:
38



-   éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et dans les fossés,
- rétablîr le système de drainage et l'accès aux habitations et concessions riveraines,
- enlever les pierres déchaussées et les déposer en dehors de l'emprise de la route à des endroits
n'entravant pas l'écoulemenit normal des eaux,
-   istaller une signalisation adéquate sur les engins (drapeau, gyrophare),
-   istaller une signalisation mobile adéquate avant le chantier,
-   régler la circulation par des porteurs de drapeau.
25.1.  Reprofilage léger
Pour le reprofilage rapide (lutte contre la tôle ondulée) et le reprofilage léger sans compactage,
l'entrepreneur doit effectuer les passes à la niveleuse en évitant la création de cordons. Afin d'éviter
l'envol des poussières, les trav%aux doivent être entamés après l'arrosage du site.
25.2.  Reprofilage sans apport de matériaux (plate-forme).
L'entrepreneur doit, après la scarification de la chaussée et la remise en forme à la niveleuse des
matériaux, procéder à l'arrosage et au compactage de la chaussée.
Lors du réglage de la chaussée, l'entrepreneur doit effectuer les passes à la niveleuse en évitant la création
de cordons.
25.3.  Reprofilage avec apport de matériaux (accotement, plate-forme, surface de roulement)
L'entrepreneur doit, après la scarification de la chaussée, apport des matériaux et la remise en forme à la
niveleuse, procéder à l'arrosage et au compactage de la chaussée. Il doit en outre:
-   prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1,
-   organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route et sur des distances restreintes,
-   procéder au régalage au fur et à mesure,
-   enlever les surplus de terre dans les fossés, les déposer et les régaler hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
Art 26. Rechargement périodique
En plus des prescriptions de l'article ci-dessus, l'entrepreneur doit
-   mettre en place une signalisation mobile adéquate,
-   régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau,
-   éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côté et dans les fossés,
-   rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines,
-   enlever les pierres déchaussées.
Art 27. Entretien des fossés
27.1.  Entretien iiiaiiiiel ou mécanique des fossés.
L'entrepreneur doit curer le fossé manuellement ou mécaniquemenit et rétablir le gabarit initial du fossé.
Il doit en outre:
-   exécuter suivant les indications du contrôleur des fossés divergents si la section du fossé est
insuffisante,
-   immédiatement fermer la barrière de pluies, en cas de constat de submersion des accotements et de la
chaussée,
39



I,(  Xi) - !'  ,., du C;1Jrc: rfir  £cS  FI:.1 l\or l  CI I] m'` c i,c; a k;  ,oClau Jw   NI il clCI
-   exécuter dans ces zones des fossés divergents suivant les indications du contrôleur,
- régaler les produits de culage en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones ne nécessitant
pas de débroussaillage
- aménager des accès riverains à la traversée des habitations.
27.2   Lutte contre l'érosion des fossés
L'entrepreneur doit:
-   intervenir dès que l'érosion est visible,
- exécuter les travaux de stabilisation des fossés et des accotements suivant les directives du contrôleur,
-   exécuter les dispositifs de limitation de la vitesse de l'eau suivant les indications du contrôleur,
- veiller à la sécurité du chantier et signaler les travaux adéquatement,
- veiller à ce que le soir aucun matériau n'encombre la chaussée,
- reconstituer les accotements,
-   améliorer la résistance des sols par fossés maçonnés ou revêtus suivants les indications du contrôleur.
Les dépôts de matériaux ne doivent pas entraver l'écoulement normal des eaux .
Les matériaux nécessaires pour la réfection des fossés sont à stocker en dehors de la chaussée
Art 28. Entretien des ouvrages d'assainissement et des ouvrages d'art
28.1. Lutte contre l'ensablement
L'entreprise doit intervenir préventivement avant la saison des pluies et dégager tous les produits
végétaux et solides obstruant les ouvrages.
Les déchets doivent être déposés à l'extérieur de l'emprise à des endroits adéquats ne nécessitant pas de
débroussaîllage et n'entravant pas l'écoulement des eaux.
Les dépôts doivent être régalés sur une épaisseur réduite afin d'éviter la formation des dunes
28.2. Lutte contre l'érosion
L'entrepreneur doit exécuter les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion suivant les indications du
contrôleur. (inspection systématique des piles et culées)
Les déblais des travaux de terrassements sont à régaler dans des zones n'entravant pas l'écoulement
normal des eaux en aval des ouvrages.
L'entreposage des matériaux et de l'équipement nécessaire aux travaux doit se faire dans les zones ne
nécessitant pas de débroussaillage.
Pose d'enrochement ou gabions dans les zones à fort courant.
Renforcement des berges et des sols de remblais des rives par enrochements, gabions, perrés maçonnés ou
par des protections végétales.
Renforcement des parafouilles en aval et amont (enrochements ou gabions).
Les travaux doivent être exécutés avant la saison des pluies.
40



Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures
nécessaires pour ne pas perturber le milieu aquatique.
L'entrepreneur doit enlever tous gravats et déchets hors de l'emprise et les déposer dans un endroit
accepté par le contrôleur.
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux à proximité du bord de la chaussée.
Art 29. Entretien des bordures, caniveaux et descentes d'eau
L'entrepreneur doit signaler les travaux adéquatement. Il doit en outre
-   exécuter le raccordement entre les bordures et la descente d'eau,
-   réparer les descentes d'eau, caniveaux, réceptacles,
-  poser des enrochements ou gabions au pied de talus et raccordement des descentes d'eau.
Les matériaux et l'équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit
autorisé par le contrôleur.
Art 30. Stabilisation et entretien des talus
Les travaux sont à exécuter conformément aux prescriptions.
Exécution des descentes d'eaux, perrés maçonnés, murs de soutènement, fascines, plantations.
L'entrepreneur doit signaler les travaux adéquatement.
Les matériaux et l'équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit
autorisé par le contrôleur.
Art 31. Barrières de pluies.
Lors des travaux l'entrepreneur doit veiller à l'application de la réglementation concernant les barmères de
pluies. Ce règlement prévoit l'interdiction de circuler pendant les pluies pour les véhicules pesant en
charge plus de 3,5 tonnes, et des cars de transport en commun ayant plus de 12 personnes à bord. La
circulation est interdite durant les pluies et durant quatre à six heures suivant la fin de la pluie (en fonction
des pays)
Art 32. Sanctions et pénalités
32.1. Suspension
En application des dispositions du Cahier des Clauses Administratives Particulières, le non respect des
clauses environnementales et sociales est un motif de résiliation du contrat. Et par ailleurs, une entreprise
résiliée pour cause de non application des clauses environnementales sera exclue pour la période de cinq
ans du droit de soumissionner.
41



Il,  \  -   O du cir.c poUr  2c ç^< s ). 11.'n Cl ;i îc ciiI ctl -i s1ucd  CU   I r
32.2.  Réception des travaux
En vertu des dispositions contractuelles des travaux, le non respect des présentes clauses dans le cadre de
l'exécution d'un projet expose le contrevenant au refus de signer le Procès-Verbal de réception provisoire
ou définitive des travaux, par la Commission de réception, avec blocage de la retenue de garantie de
bonne fin
32.3.  Notification
Toute infraction aux prescriplions dûment notifiées à l'entreprise par le contrôle doit être redressée. La
reprise des travaux ou les travaux supplémentaires découlant du non-respect des clauses est à la charge de
l'entrepreneur.
POUR LES MARCHES DETRAVAUX DE CANTONNAGE
Les présentes clauses types constituent les Prescriptions Environnementales et Sociales relatives aux
travaux de cantonnage manuel sur les routes bitumées, et qui devront être insérées dans le Cahlier des
Prescriptions Techniques.
Art 33. Réunion <le démarrage des travaux.
L'entrepreneur organisera une réunion au démarrage des travaux, avec les autorités et les populations des
zones concernées pour les informer de la consistance des travaux à réaliser et pour recueillir les
éventuelles observations de leur part. Les informations sur les travaux devront préciser leurs itinéraires et
les emplacements susceptibles d'être affectés et leur durée . L'assistance à cette réunion pourra être
élargie ou restreinte en fonction de l'ampleur des travaux à réaliser.
L'entrepreneur informera à cette occasion les populations des besoins en recrutement local, et identifiera
des repreneurs éventuels des débris végétaux.
Art 34. Débroussaillage et élagage
Le débroussaillage et l'élagage concernent les abords immédiats de la route, afin d'améliorer
l'ensoleillement des routes en terre et de dégager la visibilité. Ils touchent l'emprise de la route, les
accotements, les fossés, les talus de remblais, les entrées et sorties d'ouvrages.
34.1.  Elagage
Toutes les branches surplombant la plate-forme seront coupées suivant une verticale passant par la limite
de débroussaillement. Seront abattus tous les arbres surplombant les abords et menaçant de tomber sur la
route et de barrer la circulation après une tornade.
34.2.  Débroussaillage
Le débroussaillage des accotements et des talus consiste à couper au ras du sol, sans déraciner, la
végétation. Les arbustes ayant pu pousser sur les accotements et dans les fossés seront déracinés.
Toute végétation à l'entrée et à la sortie des ouvrages (ponts, dalots, buses, etc. ..) sera coupée. Les arbres
et arbustes seront déracinés de manière à faciliter l'écoulement de l'eau et à permettre les inspections
42



>,() \D) - I   dlule   ku: JrC -1)l,r l .'410n  c'1lyi  rrî0rkhic ' ut  .  e.{} s,ci;:  lin  ci
régulières de l'ouvrage, sauf s'ils servent à stabiliser un talus de remblais et ne menacent pas les
fondations de l'ouvrage.
34.3.  Brûlis des déchets
Il est demandé à l'entrepreneur d'identifier dès le démarTage des chantiers, des repreneurs desdits déchets
parmi les riverains (fourrage pour le bétail, pour la construction, bois de chauffe, compostage etc.)
Il est strictement interdit de brûler sur place les déchets végétaux pour éviter les risques de propagation
des feux de brousse surtout en zones sahéliennes. Dans tous les cas, l'entrepreneur doit requérir
l'agrément de l'ingénieur. Au cas ou c'est autorisé, l'entrepreneur doit faire de petits tas à intervalles
d'environ 5 m dans les fossés, en veillant à ce que les résidus du brûlis ne forient pas un obstacle à
l'écoulement des eaux dans les fossés.
En cas de brûlis aux abords des villages, des forêts et des zones de cultures, l'entrepreneur doit prendre
des précautions supplémentaires en augmentant par exemple la largeur des ceintures de sécurité autour
des déchets à brûler
Art 35. Entretien manuel des accotements des routes revêtues
L'entrepreneur doit:
-   intervenir sur les accotements non revêtus dès que la dégradation atteint plus de 3 cm de profondeur,
-   apporter les matériaux nécessaires au rechargement, les étendre et compacter après arrosage,
-   organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes,
-   procéder au régalage au fiur et à mesure,
-   rétablir le système d'évacuation des eaux de la plate-forme par réglage des accotements,
-   enlever le surplus de matériaux des fossés, les déposer et les régaler hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux,
-   mettre en place une signalisation mobile adéquate,
-  régler la circulation de transît par des porteurs de drapeau,
-   éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et dans les fossés.
Art 36. Entretien des fossés
36.1. Entretien manuel des fossés
L'entrepreneur doit curer le fossé manuellement et rétablir le gabarit initial du fossé.
L'entrepreneur doit en outre:
-   exécuter suivant les indications du contrôleur des fossés divergents si la section du fossé est
insuffisante,
-   immédiatement fermer la barrière de pluies, en cas de constat de submersion des accotements et de la
chaussée,
-   exécuter dans ces zones des fossés divergents suivant les indications du contrôleur
-  régaler les produits de curage en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones ne nécessitant
pas de débroussaillage
-   aménager des accès riverains à la traversée des agglomérations.
36.2. Lutte contre l'érosion
L'entrepreneur doit
43



,4,  Y)\   o -  '     21.la   c uv  ir ui 5ciî¶:ilc ci s  .iW! du  >   : l cr
-   intervenir dès que l'érosion est visible
-  exécuter les travaux de stabilisation des fossés et des accotements suivant les directives du contrôleur
-  exécuter les dispositifs de limitation de la vitesse de l'eau suivant les indications du contrôleur.
-  veiller à la sécurité du chantier et signaler les travaux adéquatement.
-   veiller à ce que le soir aucun matériau n'encombre la chaussée.
-   reconstituer les accotements
-   amélio-er la résistance des sols par fossés maçonnés ou revêtus suivants les indications du contrôleur.
Les dépôts de matériaux îne doivent pas entraver l'écoulement normal des eaux.
Les matériaux nécessaires pour la réfection des fossés sont à stocker en dehors de la chaussée
Art 37. Entretien des ouvrages d'assainissement des ouvrages d'art
37.1.  Lutte contre l'ensablemenît
L'entreprise doit intervenir préventivement avant la saison des pluies et dégager tous les produits
végétaux et solides obstruant les ouvrages.
Les déchets doivent être déposés à l'extérieur de l'enmprise à des endroits adéquats ne nécessitant pas de
débroussaîllage et n'entravant pas l'écoulement des eaux.
Les dépôts sont à régaler sur une épaisseur réduite afin d'éviter la formation des dunes.
37.2.  Lutte contre l'érosion
L'entrepreneur doit exécuter les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion suivant les indications du
contrôleur. (inspection systématique des piles et culées)
Le déblai des travaux de terrassements est à régaler dans des zones n'entravant pas l'écoulement normal
des eaux en aval des ouvrages.
L'entreposage des matériaux et de l'équipement nécessaires aux travaux doit se faire dans les zones ne
nécessitant pas de débroussaîllage.
Les travaux doivent être exécutés avant la saison des pluies.
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures
nécessaires pour ne pas perturber le milieu aquatique.
L'entreprise doit enlever tous gravats et déchets hors de l'emprise et les déposer dans un endroit accepté
par le contrôleur.
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux à proximité du bord de la chaussée.
Remarque générale:
Les travaux décrits et qui sont spécifiques à la protection de l'environnement doivent être obligatoirement
inclus dans les prix unitaires
44



ANNEXE 3 GUIDE DES BONNES PRATIQUES ENVIRONNEMENTALES LORS DE
L'EXECUTION DES TRAVAUX ROUTIERS
La qualité de l'environnement et du milieu socio-économique lors de la réalisation des projets
d'infrastructures suscite un intérêt croissant dans le monde. C'est dans cette optique que la Boad a décidé
d'adopter un cadre de gestion environnementale et sociale du secteur routier pour une meilleure insertion
des projets qu'elle est appelée à financer dans les écosystèmes concernés.
Le présent « Guicle de boinnes pratiqzues environnenientales et sociales » est développé pour faciliter la
compréhension des problèmes environnementaux et sociaux lors de l'exécution des travaux routiers. Il est
conçu pour être un document de référence à la disposition des professionnels du secteur routier. Ces
derniers sauront quelle approche adopter devant tel ou tel problème environnemental et social survenant
au chantier
La description des pratiques envîronnementales dans le présent guide a été faite de l'installationi de
chantier (début des travaux) jusqu'à la réception des travaux
Pour une bonne compréhension du présent code de pratiques environnementales, la définition des termes
clefs de ce code précède les chapitres techniques.
Certaines pratiques mentionnées dans le présent document relèvent essentiellement des règles de l'art.
Leur description dans le présent guide tient du fait que ces pratiques sont le plus souvent négligées ou
omises dans la mise en oeuvre de certaines tâches. Cette négligence ou omission entraîne des
dégradations importantes et parfois irréversibles sur le milieu naturel.
A      DEFINITIONS
Au sens du présent guide de bonnes pratiques envîronnementales et sociales, on entend par:
Accotement : partie, revêtue ou non, de la route; adjacente au bord extérieur de la chaussée
Batardeau : digue temporaire construite pour donner accès à une zone qui est normalement ou qui
présente un risque d'être submergée.
Berme ou risberme: espace horizontal aménagé dans un talus, pour adoucir sa pente, améliorer sa
stabilité, retenir les éboulements.
Clayonnage ou fascinage : treillis de pieux et de branchages pour soutenir les terres et atténuer les
phénomènes d'érosion et d'éboulement.
Cordon : monticule de terre de forme allongée parallèle à l'axe de la route et de faible hauteur dont le but
est de rassembler et de diriger les eaux de ruissellement.
Déchet : tout résidu d'un processus de production, de transformation ou d'utilisation, toute substance ou
tout matériau produit ou, plus généralement tout bien meuble ou immeuble abandonné ou destiné à
l'abandon
Descente d'eau : ouvrage constitué d'une série de marches, avec parfois des petits bassins ou des pièges à
débris intercalés, qui permet de faire descendre les eaux de ruissellement sur une pente raide sans érosion.
45



| J ' Y I  1   's!'  .(-'.;sl1  'Ii.  . ' ., r '`'l ¶ ,<l   1 * x  . _  1 ""I  \  `lC
Développement durable: le mode de développement qui vise à satisfaire les besoins de développement
des générations présentes sans compromettre les capacités des générations futures à répondre aux leurs.
Dispositifs anti-érosion, dissipateurs d'énergie : dispositifs conlçus pour réduire la vitesse de l'eau dans
une canalisation, une buse, un fossé, afin de miiiniser les risques d'érosion dans la canalisation, la buse,
le fossé. Il s'agit de petits obstacles (pierres, piquets de bois...).
Ecologie : l'étude des relations qui existent entre les différents organismes vivants et le milieu ambiant.
Ecosystème: le complexe dynamique formé de conimnunautés de plantes, d'anmliaux, de micro-
organismes et de leur environnement vivant qui, par leur interaction, forment une unité fonctionnelle.
Engazonnemuent . mise en végétation d'un talus ou autre surface à l'aide de mottes ou des plaques de
gazon.
Ensemencement : mise en végétation d'un talus ou autre surface par semis de graines.
Entretien courant: toutes les opérations d'entretien routier à réaliser au moins une fois par an:
fauchage, débroussaillage, entretien du drainage, point à temps.
Entretien périodique: toutes les opérations d'entretien de périodicité supérieure à uln an
-  renouvellement de la couche de surface d'une route;
-   enduit superficiel ou enrobés sur une route bitumée
-  couche de roulement sur une route en terre,
-  marquage horizontal des chaussées
Entretien d'urgence: intervention résultant des situations imprévues nécessitant des actions de
réparation à effectuer aussitôt que possible (dégradations dues à des glissements de terrain, à des
inondations, à des accidents de circulation ...).
Environnement: l'ensemble des éléments naturels ou artificiels et des équilibres bio-géochimiques
auxquels ils participent, ainsi que des facteurs économiques, sociaux et culturels qui favorisent
l'existence, la transformation et le développement du milieu, des organismes vivants et des activités
humaines
Equilibre écologique: le rapport relativement stable créé progressivement au cours des temps entre
l'homme, la faune et la flore, ainsi que leur interaction avec les conditions du milieu naturel dans lequel
ils vivent.
Èxutoire . ouvrage d'évacuation de l'eau des fossés vers le terrain environnant.
Fossé de crête : fossé construit au-dessus d'un talus, le long de celui-ci pour empêcher les eaux de
ruissellement de s'écouler suI le talus
Gabion : panier de grillage de fil de fer ou d'acier, rempli de pierres Les gabions sont souvent utilisés
comme mur de soutènement cou comme dispositif de protection contre l'affouillement des rives des cours
d'eau.
Gestion des déchets : la collecte, le transport, le stockage, le recyclage et l'élimination des déchets y
compris la surveillance des sites de stockage et d'élimination.
46



JA() \l) - A '`lrI lu de  d( c  œ<r,ÇQr !.:   CIa '"!Or' '111'3i,' Ci Sux uil1c 0tJ 1,`_ f, cil
Installation: tout dispositif ou toute unité fixe ou mobile susceptible d'être générateur d'atteinte à
l'environnement, quel que soit son propriétaire ou son affectation.
Nuisanice: l'ensemble des facteurs d'origine technique ou sociale qui compromettent l'environnement et
rendent la vie malsaine ou pénible.
Pollution . toute contamiiination ou modification directe ou indirecte de l'environlnement provoquée par
tout acte susceptible:
D'affecter défavorablement une utilisation du milieu favorable à l'homme
De provoquer ou qui risque de provoquer une situation préjudiciable pour la santé, la sécurité, le bien-être
de l'homme, la flore et la faune, l'air, l'atmosphère, les eaux, les sols et les biens collectifs et individuels.
Réhabilitation: restauration de l'aptitude au service d'une chaussée ancienne. Une réhabilitation peut
être l'une ou l'autre des opérations suivantes
recliargeiment: mise en place d'un tapis bitumineux sur une chaussée ancienne revêtue ou apport de
matériaux sélectionnés sur une route en terre.
renforcement: remise en état et/ou accroissement de la capacité portante d'une chaussée en lui rajoutant
une nouvelle couche de base et une nouvelle couche de roulement.
Reconstruction: la ruine totale ou partielle d'une chaussée nécessite sa reconstruction avec selon les cas,
des purges locales ou remises en forme de l'ancienne chaussée utilisée comme fondation de la nouvelle
st-ucture.
Entretien-partiel : réparation des nids-de-poule sur les chaussées revêtues.
Entretien périodique . toutes les opérations d'entretien de périodicité supérieure à un an
renouvellement de la couche de surface d'une route (enduit superficiel sur une route bitumée ou couche
de roulement sur une route en terre) ; marquage horizontal des chaussées.
Route non revêtue: route qui ne possède pas de revêtement bitumineux.
Route revêtue route qui possède un revêtement bitumineux.
B.     PRATIQUES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES LORS DE L'EXECUTION DES
TRAVAUX ROUTIERS
1.     Réunion de démarrage des travaux
Avant le démarrage des travaux, l'Entreprise chargée de réaliser les travaux et la Mission de contrôle,
sous la supervision du Service environnemental et social (SES) du Ministère chargé des routes, doivent
organiser une réunion dans le Chef lieu de préfecture ou Mairie de la collectivités voisines des travaux.
Les autorités et les populations locales doivent être informées de la consistance des travaux à réaliser, des
itinéraires concernés et les emplacements susceptibles d'être affectés par ces dermiers et de leur durée.
Au cours de cette réunion, les observations éventuelles des populations doivent être recueillies et le SES,
avec l'aide d'ONGs locales, peut sensibiliser davantage les populations aux aspects environnementaux et
sociaux et aux relations hurriaines entre les ouvriers de l'Entreprise et la population.
47



L'entreprise identifiera les éventuels repreneurs locaux de certains déchets de chantiers pour une bonne
programmation de la gestion des déchets.
A l'issue de cette réunion, l'Entreprise arrêtera au besoin la date d'une visite contradictoire avec les
agents locaux des Eaux et Forêts, pour l'identification des espèces végétales et des sites (périmiètres
reboisés, ensemencés) à protéger se trouvant dans l'emprise des travaux et la déterm-iinationi des solutions
y relatives.
2.     Installation de Chantier
Les installations de chanitier v'ont être fonction de l'importance des travaux. Ainsi pour un chantier
d'entretien courant essentiellement mobile, les installations de l'entreprise peuvent évoluer avec les
travaux Dans ces conditions, les ouvriers cohabiteront nécessairement avec les populations locales. Une
grande sensibilisation souvent renouvelée devra être faite lors des réunions périodiques tenues par
l'entreprise sur les MST/SIDA aux agents de chantier. En ce qui concerne les populations des localités où
l'entreprise doit camper, cette sensibilisation devra être faite par la mission de contrôle ou d'une ONG
spécialisée.
En ce qui concerne les vidanges, elles doivent être faites dans des fûts étanches et les huiles conservées
pour remise au fournisseur pour recyclage ou aux populations locales pour autres usages (protection des
bois des charpentes de maisons contre les mites...). Les pièces de rechange usagées ne doivent pas être
jetées dans la nature mais conservées pour enfouissement dans une fosse aménagée à cet effet.
Pour ce qui est des chantiers importants, les entreprises doivent se conformer à l'article relatif à
l'installation de chantier dans les clauses types environnementales et sociales, à savoir l'installation du
site à au moins:
-   30 mde la route;
-   100 m d'un cours d'eau;
-   50 m des habitations.
Le site doit être choisi en dehors des zones sensibles (parc, réserve, ). En plus ce choix doit privilégier
la limitation du débroussaillement et d'abattage d'arbres.
Un règlement intérieur doit être affiché de façon visible dans les diverses installations de la base-vie
prescrivant spécifiquement:
- L'interdiction de la chasse et du transport du gibier par les véhicules et engins de chantier;
-   Le respect des us et coutumes locales;
-   L'interdiction de la consommation d'alcool pendant les heures de travail
-   La protection contre les MST/SIDA.
En fonction du nombre d'ouvriers, les bureaux et les logements doivent être pourvus d'installations
sanitaires en nombre suffisarit(latrines, fosses septiques, puits à fond perdu, lavabos et douches). Des
réservoirs d'eau doivent être installés en quantité et en qualité suffisantes
Des réceptacles pour déchets doivent être installés à proximité des divers lieux de production des déchets.
Ces réceptacles sont à vider périodiquement et les déchets versés dans une fosse qui doit être située au
moins à 50 m des installations et à 100 m des cours d'eau s'il y a lieu.
Les aires de lavage et d'entretien d'engins doivent être bétonnées et pourvues d'un puisard de
récupération des huiles et graisses. Ces aires doivent avoir une pente vers le puisard et l'intérieur de la
plate-fonrie afin d'éviter l'écoulement des produits polluants vers les sols non revêtus.
48



Les huiles usées sont à stocker dans des fûts à entreposer dans un lieu sécurisé en attendant sa remise aux
fournisseurs pour recyclage ou sa récupération pour d'autres utilisations (badigeonnage sur les bois de
construction des ouvrages ou des charpentes de maisons pour protection contre les mites ou les termites).
3.     Personnel (le chanitier
En delhors de son personnel cadre technique, l'Entreprenieur est tenu d'engager le plus de main d'oeuvre
possible dans la zone où les travaux sont réalisés A défaut de trouver le personnel qualifié sur place, il
est autorisé d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.
L'Entrepreneur doit muniir ses ouvriers des équipements de sécurité nécessaires et adéquats à leurs postes
de travail. En plus des combinaisons il faut, notamment pour les postes de travail de:
Carrières, station de concassage ou d'enrobage: les masques à poussière, les casques antibruit et les
chaussures de sécurité;
-   Terrassement, chambres d'emprunts . les masques à poussière et les bottes
-   Ferraillage et soudure : les gants, les lunettes et les bottes,
-  Maçonnerie et coffrage les gants et les bottes.
4.     Ouverture et utilisation d'un emprunt latéritique
Avant le début d'exploitation de tout emprunt latéritique, l'entrepreneur doit toujours avoir en esprit que
cet emprunt va être remls en état à la fin de l'exploitation Pour cela il doit:
Stocker la découverte (terre végétale) de telle façon qu'elle ne gêne pas l'extension ultérieure et puisse
être utilisée pour réhabiliter la zone d'emprunt;
Préserver les arbres lors du gerbage des matériaux,
Veiller aux travaux de drainage nécessaire pour protéger les matériaux mis en dépôt;
Veiller à la conservation des plantations (arbres) délimitant la zone d'emprunt.
Respecter les critères environnementaux et sociaux d'ouverture de nouveaux sites d'emprunt, à savoir:
-  distance minimum de la route 30m
-   distance minimum d'unl cours d'eau ou d'un plan d'eau : lOOm
-   distance minimum des habitations : I OOm.
La préférence est donnée à des zones non cultivées. non boisées et de faible pente.
A la fin de l'exploitation, les travaux d'aménagement nécessaires à la remise en état comprennent
-  Le rétablissement des écoulements naturels antérieurs par régalage des maténaux de découverte
non utilisés;
-   La suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux;
-  Le régalage des ten-es végétales pour faciliter la percolation de l'eau, un enherbement et des
plantations si prescrits;
-   Si l'emprunt est retenu pour une utilisation ultérieure, le gerbage d'un volume de matériaux
déterminé par le Maître d'Ouvrage est stocké à un endroit désigné par la mission de contrôle; le
reste de l'emprunt doit être remis en état.
Pendant l'exploitation de l'emprunt, l'entrepreneur doit procéder à un arrosage régulier des voies de
circulation pour éviter l'envol des poussières surtout au niveau des zones habitées.
N.B.: Avant le début d'exploitation de tout empr unit latéritique, l'entrepreneur doit présentter un
plan de protection de l'env'ironnement du site (PPES), compreniantt :un plan d'exploitation
du site conceriné et un plati de réauiéiiagenisenit de ce dernier à la missionl de contrôle et
obtenir un accord écrit de cette dernière. .4 lafin de chsaque exploitation, un procès verbal
de l'état des lieux doit être dressé.
49



5.     Utilisation des matériaux d'apport
Les camlions assurant le transport-des matériaux doivent être chargés de manière à éviter la chute et/ou
l'envol des matériaux au cours du transport;
La vitesse maximale de ces camions doit être limitée à 40 km/h au niveau des agglomérations et 60 kmn/
en rase campagne.
Pour les zones à recharger, le dépôt des matériaux doit commencer à l'extrémité la plus éloignée de la
zone d'emprunt pour que les tas ne gênent pas les camions sur leurs trajets ultérieurs;
Arroser régulièrement les voies de circulation surtout au niveau des zones habitées pour limiter l'envol de
la poussière ; les prélèvements d'eau dans les rivières attenantes doivent être compatibles avec les besoins
en eau des populations riveraines et doivent se faire conformément aux normes d'usage ( en aval des
points d'utilisation des populations, sans déversement des produits polluants, sans augmenter la turbîdité
du cours d'eau). Lorsque ces prélèvements risquent de pénaliser les populations pour leurs ressources en
eau, l'entreprise doit effectuer des forages pour ses besoins en eau de chantier.
Les matériaux doivent être déposés sur un seul côté de la route et sur l'accotement pour ne pas beaucoup
perturber la circulation;
La circulation de transit doit être réglée par des porteurs de drapeaux
Les matériaux déposés le long de la route doivent être régalés au fur et à mesure de manière à étaler tous
les tas mis en dépôt à la fin de la journée
Au cas où la route serait fermée à la circulation, la déviation aménagée à cet effet doit être bien entretenue
pendant les travaux et remise en état à la fin des travaux par scarification de la bande de roulement pour
une bonne perméabilité de cette denmière.
6.     Ouverture et utilisation d'une carrière
L'ouverture et l'utilisation des carrières doivent respecter la réglementation y relative, en vigueur dans
chaque pays
L'Entrepreneur doit demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur et prendre
à sa charge tous les frais y afférents, y compris les taxes d'exploitation et les frais de dédommagements
éventuels aux propriétaires.
Les aires de dépôt doivent être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux de
ruissellement et doivent être protégées contre l'érosion. La surface à découvrir doit être limitée au strict
minimum et les arbres de qualité doivent être préservés et protégés.
Pour éviter l'envol des poussières au niveau de la station de concassage, l'Entrepreneur doit procéder à
l'arrosage régulier des rampes de distribution.
Des précautions particulières doivent être prises en collaboration avec les agents locaux des Ministères
des Mines et de la Défense pour la conservation et la gestion des explosifs.
Un abri en parois solides et étanches (container) doit être aménagé à une bonne distance du front de taille
(300 m), pour la protection des ouvriers pendant les tirs d'explosifs. De même, un système d'alerte et de
50



sécurité doit étre aménagé pour éviter des accidents lors des tirs Par ailleurs, pour éviter des chutes
accidentelles des blocs rocheux sur les ouvriers, le front de taille doit être régulièrement nettoyé.
A la fin des travaux, l'Entrepreneur doit exécuter les aménagements nécessaires à la remise en état du
site. Ces aménagements comprennent
-   Le rétablissemenit des écoulements naturels antérieur-s;
-   Le régalage des matériaux de découverte et ensuite le régalage des terres végétales afin de
faciliter la percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescrits;
-   La suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissiLmulant les gros blocs roclieux;
-   L'aménagement des fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la
rampe d'accès, si la carrière est déclarée utilisable pour le bétail ou les riverains, ou si la carrière
peut servir d'ouvrage de protection contre l'érosion.
Après la remise en état du site conformément aux prescriptions, un procès-verbal doit être dressé.
Pour l'ouverture d'une carrière permanente, l'Entreprise doit procéder à sa déliiiitation par des
plantations au cours des travaux afin de créer un écran visuel Elle doit veiller
-   A la préservation des arbres lors du dégagement du site;
-   Aux travaux de drainage nécessaire pour la protection des matériaux mills en dépôt;
-   A la conservation des plantations déliniltant la carrière.
N.B.: Avanit le début d'exploitatioii d'unie carrière, l'enitreprenteuir doit préseniter un plan de
protectioni de l'en vironiiemeneit du site (PPES), compreniaitt :un plait d'exploitation du site
concerité et un plan de réaméntagemntenit de ce derinier à la miiissioit de contrôle et obtenir un
accord écrit de cette derinière. A lafini de chaque exploitatioin, un procès verbal de l'état
des lieux doit être dressé.
7.     Signalisation des travaux
Avant de commencer le chantier, il faut délimiter la zone des travaux par des panneaux de signalisation,
les barrières et les cônes. Les panneaux doivent être placés dans l'ordre suivant:
-  Les panneaux « ATTENTION TRAVAUX » doivent être placés à 200 m avant le début du
chantier,
-   Les panneaux « LIMITATION DE VITESSE » doivent être placés au début du chantier;
-   Les panneaux « RETRECISSEMENT » doivent être placés à 100 mn avant le début d'un atelier;
-  Les cônes doivent être placés en biseau à l'approche d'un atelier avec des intervalles maximum
de 10 m le long de la ligne médiane de la route jouxtant l'atelier;
-  Les panneaux « FIN DE LIMITATION DE VITESSE » doivent être placés 50 m après la fin du
channîer.
Lorsque les travaux s'exécutent sur toute la largeur de la chaussée, la circulation doit être réglée par des
contrôleurs de circulation qui manipulent des panneaux réversibles « STOP/CIRCULER » ou des
drapeaux rouges pour arrêt et verts pour circuler.
Le contrôleur qui se trouve le plus près de la circulation venant en sens inverse doit décider à quel
moment arrêter les voitures et laisser le passage à la circulation dans l'autre sens. La circulation doit être
arrêtée dans les deux sens pendant l'entrée, la sortie ou les manoeuvTes des engins et véhicules de
chantier.
51



la) \   XJ - ; i ' 1 J. '     'irnliclil ;ij1 ci  ' X< t   w. n1
8.     Travaux de déforestation
Lorsque le chantier longe ou traverse une réserve forestière, et qu'll soit prévu des travaux de
déforestation, ces derniers ne doivent être entamés qu'après une visite contradictoire des lieux avec
l'agent local du service des Eaux et For-êts pour le marquage des espèces d'arbres protégées.
Au cas où les travaux de déforestation ne sont pas prévus dans le contrat et qu'on se retrouve dans la
situation sus visée, les engins ne doivent pas travailler au-delà du fossé.
N.B.:   CoBnineprescrit au niiveau de l'installationi de chaantier, il est strictement initerdit d'établir
unie base-vie à l'initérieuir d'ii,i parc ou d'u,ie réserve.
Les arbres abattus lors de la déforestation d'emprise ou de rectification de tracé doivent être découpés et
stockés à des endroits agréés par la Mission de contrôle. Les populations riveraines doivent être
informées de la possibilité qu'elles ont de pouvoir disposer de ce bois à leur convenance.
Les arbres abattus ne doivent pas être abandonnés non découpés ou enfuis sous les matériaux de
terrassement.
9.     Elagage
Toutes les branches surplombant la plate-forme sont à couper suivant la verticale passant par la limite du
débroussaillement. Tous les arbres surplombant les abords et diminuant la visibilité ou menaçant de
tomber sur la route et de barrer la circulation après une tornade, doivent être abattus.
Par ailleurs, la chaussée doit toujours être dégagée le plus rapidement possible après une chute d'arbre sur
la chaussée. Les arbres abattus doivent toujours être découpés en morceaux d'un (01) mètre de longueur
et mis en dépôt à un endroit indiqué par la mission de contrôle pour l'usage des populations riveraines.
10.    Débroussaillage
Le débroussaillage des accotements et des talus consiste à couper les herbes au ras du sol, sans les
déraciner. Il doit être effectué manuellement. Par contre, les arbustes ayant poussé sur les accotements et
dans les fossés sont à déraciner. Les déchets de débroussaillage ne doivent pas être abandonnés sur place.
Ils doivent être dégagés des parties défrichées et mises en dépôt à un endroit agréé par la mission de
contrôle.
11.    Brûlis des déchets
A la réunion de démarrage des travaux, l'Entrepreneur doit identifier les repreneurs desdits déchets parmi
les riverains (fourrage pour le bétail ou pour la construction, bois de chauffe..). Au cas où le brûlis des
déchets est autorisé par la Mission de contrôle, l'Entrepreneur doit faire de petits tas à intervalles
d'environ 5 m dans les fossés, en veillant à ce que les résidus du brûlis ne constitue pas un obstacle pour
l'écoulement des eaux dans le fossé.
N.B . Il est strictement interdit de brûler sur place les déchets végétaux coupés en zones sahéliennes
12.    Points- à-temps ou application d'un enduit général
En fonction de l'importance des travaux, l'Entrepreneur doit prendre des dispositions nécessaires pour
l'installation de chantier.
5 2



i'§() \I) -  1.' §lu c`.ds,c n`)'l  `tc  1'io   .', ! ,' Ilu.!lu llxii ,' ci <s u`1l. Cll  w6  ' 11  ,t(
Le chantier doit être signalé de façon adéquate et les emplacements des dépôts des matériaux doivent être
choisis de manière à éviter le débroussaillage dans la mesure du possible. Les dispositions de drainage
doivent être prises de manière à éviter l'emportement des agrégats par les eaux.
A la fin des travaux, l'Entrepreneur doit réaliser tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
Aucun matériel ou matériau ne peut être abandonné ni sur le site, ni dans les environs
Après le repli du chantier, un procès verbal constatant la remise du site doit être dressé et joint au Procès-
Verbal de réception des travaux. Le défaut de ce procès verbal doit annuler la réception des travaux
13.    Entretien des fossés
L'Entrepreneur doit curer le fossé manuellement ou mécaniquement et rétablir son gabarit initial. Il doit
en outre:
-   Exécuter suivant les indications du contrôleur des fossés divergents si la section du fossé latéral
est insuffisante;
-   Régaler les produits de curage en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones ne
nécessitant pas de débroussadllage;
-   Aménager des accès aux riverains à la traversée des habitations; services publics ou religieux
-   Exécuter les dispositifs de limitation de vitesse de l'eau suivant les indications du contrôleur pour
lutter contre l'érosion (fascines).
N.B.:   Ilfaut éviter la standar disation des dimensionis desfossés. Ces derniers doivelit être
diniensionnes enifonictioni des bassins versants des zones où ils se trouvelnt.
14.    Entretien des bordures, caniveaux, descentes d'eau et talus
Les travaux doivent être signalés de façon adéquate. En outre, les matériaux et équipement utilisés pour
les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée. A la fin des travaux, l'Entrepreneur doit
évacuer tous gravats et déchets en dehors de l'emprise et à un endroit agréé par la Mission de contrôle.
15.    Risques de pollutions phoniques par le bruit
Ces risques sont rencontrés lors de l'exécution des travaux en raison de leur proximité des zones habitées
disséminées le long du tracé et de nombreux villages et agglomérations jouxtant le projet. Afin d'en
limiter les nuisances, l'entrepreneur doit adapter les horaires de chantier aux zones traversées ( écoles,
centres de santé, offices religieux ..)
16.    Approvisionnement et stockage des hydrocarbures et huiles
La livraison doit être effectuée par des camions citernes conformes à la réglementation en vigueur. Les
chauffeurs des citernes doivent être sensibilisés sur les dégâts que peut causer un accident de citerne. Les
opérations de transbordement vers les citernes de stockage doivent être effectuées par le personnel habitué
et averti des risques et les citernes de stockage doivent être étanches et posées sur des surfaces protégées
disposant d'un système de protection contre des épanchements intenmpestifs de produits
17.    Calage des ouvrages d'assainissement
Afin d'éviter l'envasement des ouvrages ou la stagnation de l'eau en amont de ces demiers, ils ne doivent
être calés ni trop bas ni trop haut, la partie inférieure de l'ouvTage doit épouser autant que faire se peut le
lit du cours d'eau ou du ruissellement
53



KC)'? \1) - a  .Rslc :2t] <idlcts pnl,tTr x; '.1o*l,l C;,\ St()'`lluIlHR'flIdJk  ci MX ` 1ud  k U  Ju ",:LI
18.    Repli de Chantier
A la fin des travaux, l'Entrepreneur réalisera tous les aménagements nécessaires à la remlse en état des
lieux. Il est tenu de replier tout son matériel, engins et matériaux et ne peut abandonner aucun
équipement ni matériaux sur le site ou les environs.
Les sols doivent être décontaminés: les parties contaminées doivent être décaissées et remblayées par du
sable. Les fosses de vidange doivent être nettoyées et détruites si les installations ne sont pas récupérées
par l'Administration.
S'il est de l'intérêt du Maître d'ouvrage ou d'une collectivité locale de récupérer les installations fixes
pour une utilisation future, l'Administration pourra demander à l'Entrepreneur de lui céder sans
dédommagements les installations sujets à démolitidn lors d'un repli.
Après le repli de tout le matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site doit être dressé et
joint au Procès-Verbal de réception des travaux.
N.B.    La uioiî remise eui état des lieuix doit entraîller le riefus de signatlure du procès-verbal de
1réceptioni des travaux.
54



ANNEXE 4 TDR PROGRAMME DE FORMATION ENVIRONNEMENTALE ET
SOCIALE
Thème 1: Sensibilisation des décideurs sur l'impact environnemental et social des travaux routiers
CIBLES:
Secrétaires Généiaux, Conseillers Techniques et Directeurs des nmunstères chargés des routes et de
l'environnement et quelques bail leurs de fonds et ONG spécialisées en environnement
RESPONSABLES : Structure chargée de la conduite des EIES niveau pays en collaboration avec l'unité
environnementale et sociale du nunistère chargée des routes.
OBJECTIFS:
-   Former l'opinion publique nationale et intemnationale sur l'impact réel des travaux routiers sur
I enviroinement,
-   Améliorer la comprélhenision du coût de l'environnemenit en rapport avec les économies à long
terme,
-   Sensibiliser les décideurs à prendre toutes les dispositions pratiques nécessaires pour une bonne
miise en oeuvre de lit pratique environinemientale et sociale dans les travaux routiers
LIEU:             Capitale des institutions
NOMIBRE DE PARTICIPANTS: 20
DURIEE :                             01 jour
Termes de Référence:
Cette activité découle du constat général de tous les acteurs qu'une méconnaissance des enjeux environnement
et développement peut causer du tort au développement d'un pays. Il s'agit donc d'amener les différents
décideuis à connaître les impacts réels des travaux routier sur l'environnement et de mettre en évidence les
mesures qui permettent de mieux cemner et atténuer ces impacts, de façon à être nieux armer pour faire face aux
critiques nationales et internationales.
L'organisation de cette activité demande une réflexion préalable sur les messages à faire passer et les
changements de comportements attendus. Ceci nécessite des propositions concrètes à soumettre aux
participants Ces propositions pourraient être d'ordre administratif, sur les procédures à améliorer, sur les
collaborations inte-rmunistérielles à mettre en oeuvre.
Les participants devraient avoir à îéfléchir sur les coûts de l'environnement cette activité devrait être médiatisée
et un point de presse pourrait être organisé a\ ec les journalistes à la suite. Les participants devraient recevoir un
support (dépliant) résumant les principaux messages à retenir.
FORMATEURS:
Les foniateurs pourraient être un consultant qui maîtrise les problèmes environnementaux et sociaux qui se
posent dans ce pays lors des travaux routiers. En plus, il devra avoir une bonne connaissance des coûts induits
par la prise en compte des questions cii ironnementales et sociales dans les travaux routiers. Il sera appuyé par
les responsables des évaluations environnementales et des unités environnementales et sociales des munistères
des routes
MODE DE RESTITUTION:
Les acquis de cette sensibilisation se mesureront dans les collaborations acquises
55



11(1 \t) -  i ,t .iC  du I   p. ;J0   ffl  1 c   4 'u  j n  *')Ifl&  hrLfil  àlc c' CI 1ci so c dcc  i vA  't.
Thème 2 : Formation des cadres des BET et Entreprises privées
CIBLES:
-   Conducteurs des travaux et chefs de chantier des entreprises privées
-   Ingénieurs de suivi des missions de contrôle
RESPONSABLES:
Service Enviroinemental et social du imnistére chargé des routes
OBJECTIFS:
-   Donner une connaissance et une sensibilité envîronnementale et sociale aux différents tecluniciens
en amont du processus des projets routiers
-   Améliorer la nuse en oeuvre et le contrôle des mesures envîronnementales
-   Linuter les divergences des points de vue lors des travaux routiers.
-   Permettre aux entreprises de mueux intégrer les coûts environnementaux dans leurs offres
-   Permettre aux BEI d'intégrer les actions environnementales dans les DAO
LIEU : en dehors des lieux d'activités des participants
NOMBRE DE PARTICIPANTS: 15 personnes par formation pays
DUREE ET FREQUENCE : 07 Jours, et deux formations par an et par pays
Termes de Référence:
Cette activité devrait comprendre une session théorique de 05 jours et une visite de terrain de 02 jours. Les
thèmes suivants pourront être développés:
-   Principes et méthodologies d'EIES
-   Revue des principaux impacts et leurs mesures d'atténuation
-   Calcul des coûts des mesures environnementales
-   Suivi et contrôle des mesures environnementales et sociales
-   Rédaction des rapports de suivi et réception des actions environnementales
-   Calcul du coût du respect des clauses dans un chantier routier
FORMIATEURS:
Ces formations peuvent être dispensées par des professionnels en EIES du secteur routier ayant une grande
expérience en suivi environnemental des chanitiers routiers, avec l'appui technique des structures en charge des
éx aluations environnementales et sociales et les ONG spécialisées dans la mise en oeuvre des mesures
envîronnementales et sociales des projets routiers.
56



I"0() \JD  ;   du c1   peur i;o! Çflt   Iflcri  d ;   u 
Thème 3 :Formation des responsables des Unités Environnementales et Sociales
CIBLES:
-   Responsables de l'unité enviroinementale et sociale de la BOAD
-   Responsables des unités environnementales et sociales des nmnistères des routes
R.ESPONSABLES: Responsable de la fomiation à la BOAD
OBJECTIFS:
-   Acquérir les compétences en réalisation d'EIES,
-   Acquérir les capacités d'évaluationi des rapports d'études et d'audits environnementaux et sociaux
des projets
-   Acquérir les compétences et connaissances en suivi et évaluation environnementale des projets
LIEU:
Ces formations peuvent s'acquérir à l'étranger à l'Ecole Polyteclnique Fédéral de Lausanne (EPFL) en Suisse, à
l'Ecole Nationale des Ponts et Chaussées (ENPC) de Paris, à L'Université du Québec A Montréal (UQAM) au
Canada, à l'IDE/Banque Mondiale, SETYM Ltd à Montréal au Canada, et en Afrique à l'Université
d'Alexandrie ou à l'Institut des Sciences de l'Environnemenit à Dakar
NOIMBRE DE PARTICIPANTS:
-   Deux (02) cadres de la BOAD
-   Deux cadres (ingénieurs) des mrnistères des routes par pays
DUREE ET FR-EQUENCE
Deux formations d'un mois chacune pour la première année pour tous les groupes cibles + deux fôrmations de
deux à trois semaines en suivi évaluation pour la deuxième année devront être dispensées aux cadres de la
BOAD.
Termes de Référence:
-   Au cour de ces sessions de formations, les thiènes suilvants sont développés
-   EIES, du cahier de charges à l'évaluation
-   Méthodologie et outils pour la réalisation des ETES
-   Audit environnemental ( méthodologie, outils, rapportage)
Indicateurs de performances
- gestion et suivi envirornierrental des projets
57



Ho  Xi) \   - I 'uk ' Cu rc 'tr   £Slt)l Cfl\ lrerlc;;)UIllul'c Ct Su)cle; il CI  MkIfi N retJt.tCl cr
58



,O() \I) - i uid  du               luid113 k, 'lr lui ucsl .v)i! s <,ciC t'U IJ  Xctc  1
ANNEXE 5 TDR EIES SIMPLIFIEE
Modèle de Termes de Référence pour une EIES simplifiée
-  Résumé exécutif,
-   Introduction,
-  Description sommaire du milieu récepteur et les conditions de base de l'envi-onnement,
- Description des travaux à réaliser,
- Analyse des impacts du projets (identification avec la méthodologie et outils
d'identification, évaluation de l'importance des impacts)
-   Schémas itinéraires reflétant les considérations environnementales( zones d'emprunts,
écoulements des eaux, établissements humains et cours d'eau)
-  Plan de gestion environnementale et sociale, comprenant:
- Les mesures d'accompagnement et de renforcement du cadre institutionnel,
- Les mesures d'atténuation des impacts négatifs et de renforcement des impacts positifs,
-   Les responsabilités de mise cn oeuvre et de suivi,
- Le plan de suivi et surveillance,
- Les indicateurs de suivi,
- Le coût de mise en oeuvre du PGES
Conclusion
Annexes avec références, personnes consultées, rapports des consultations (société civile,
agences...), bibliographie, auteurs de l'étude, données spécifiques.
59



OC



J1(' \l) - Vulc d'   . iC d   !-(tir lu cc îriuvire: iilnlc ifflC * t:   Jie  Cu ic,;;  I tlcIl
ANNEXE 6 TDR EIES APPROFONDIE
Modèle de Termes de Référence, pour une EIES approfondie
*   Résumé exécutif en langues exigées,
*   Introduiction
* Brève descriptioni du projet ( présentation du promoteur, justification du projet et de la technologie
choisie),
*   Description du milieu récepteur (description de la zone d'influence du projet et les raisons qui ont
conduit à la délimitation de cette zone, description des composantes pertinentes du milieu)
* Cadre législatif, réglementaire, politique et institutionnel du promoteur, y compris les exigences
environnementales et sociales des bailleurs du projet et les conventions internationales ratifiées par
le pays hôte du projet, en précisant comment ces exigences seront satisfaites,
* Identification et évaluation des impacts du projet en précisant les méthodes utilisées pour le faire
(identification, évaluation), et la description de la démarche utilisée pour effectuer les
consultations et la manière dont les besoins et les préoccupations des groupes affectés par le projet
ont été pris en compte,
*  Description des impacts environnementaux et sociaux qui auront été retenus en raison de leur
importance et la comparaison de leurs effets respectifs sur l'environnement,
* Analyse des alternatîves faite sous l'angle d'élimination des effets négatifs, des dépenses
récuirentes qui leur sont associées, la pertinence au niveau local et régional et les exigences en
matière de mise en oeuvre des mesures correctives, justification du choix de la variante retenue
*  Plan de gestion environnementale et sociale comprenant entre autres:
-   Les mesures d'accompagnement et de renforcement du cadre institutionnel,
-   Les mesures d'atténuation des impacts négatifs et de renforcement des impacts positifs,
-   Les responsabilités de mise en oeuvTe et de suivi,
-   Le plan de suivi et surveillance,
-   Les indicateurs de suivi,
-   Le coût de mise en oeuvre du PGES
-   Un plan d'action pour le déplacement et la réinstallation des populations, si nécessaire,
* Conclusion
*   Annexes avec références, personnies consultées, rapports des consultations (société civile,
agences...), bibliographie, auteurs de l'étude, données spécifiques.



Jif) \)D  -  'i,lc du  l'O t lr 1'  N 11I  ll îi u!' Cl        l*v  1    I c
62



j't  M) - .  ki  : '*'kr  ''tio, dlU;Io ,II lIU .i  c i e `,k scckd  '- R
ANNEXE 7     ABREV'IATIONS
AATR           Agence Autonome des Travaux Routiers
ABE            Agence Béninoise pour l'Environnement
AGETI]'E       Agence d'Exécution des Travaux d'Intérêts Publics et pour l'Emploi
ANDE           Agence Nationale pour le Développement de l'Environnement
BAD            Banque Africainie de Développement
BEEEI          Bureau d'Evaluations Environnementales et des Etudes d'impact
BM             Banque Mondiale
CARDER         Centre d'Aci ion Régionale pour le Développement Rural
DAO            Dossier d'Appel d'Offres
DEEC           Direction de l'Environnemenit et des Etablissements Classés
DDRI           Direction du Développement Rural et des Infrastructures
DDRE           Division du Développement Rural et d l'Environnement
DGPR           D Direction Générale de Grands Projets Routiers
DNACPN       | Direction Nationale de l'Assainissemenit et du Contrôle de la Pollution et des
D   Nuisances
EES            Evaluation Environnementale et Sociale
EIE            Etude d'Impact Environnenmental
GEF            Global Environment Facility (Fond pour l'Environnement Mondial)
H/M            Homme/Mois
HIMO           Haute Intensité de Main d'oeuvre
IEC            Information Education Communication
MEHU           Ministère de l'Environnemiient de l'Habitat et de l'Urbanisme
ONG            Organisation Non Gouvemementale
PNAE           PLAN National d'Action pour l'Environnement
PGES           Plan de Gestion Environnementale et Sociale
PRIF           Programme cle Renforcement Institutionnel et Financier
PST            Programme Sectoriel des Transports
RAMSAR         Convention sur les zones humides
SEE            Service des Etudes Environnementales
SES           Service Envîronnemental et Social
STPT          Subdivision des Travaux Publics et Transports
TDR            Termies de Référence
UICN           Union Intemationale pour la Conservation de la Nature
\\ CS         Wildlîfe Conservation Society (Société pour la préservation de la Faune)
WWF           World W\de Fund for Nature
63



M') \D) - I iudc ou k Jl-c, jpuir l. uc')irt <nx\ cru'ltcInc;Il:4 i et 'vilz' lJ  ~Lt;  t
64



ANNEXE 8 AUTEURS DE L'ETUDE
Les auteurs de l 'Etude du Cadire poutr la Gestioni Envîronnenientale et Sociale du Secteur Routier ont été
sélectionnés et mobilisés par le bureau BUURSINK.
L'équipe BUURSINK est pluridisciplinaire et elle réunit des compé,tences dans les domaines routes et
environnement, comme suit:
Position                                          Nom de l'expert        Nationalité
Expert international en environnement avec expérience
dans le secteur de transport et incidence VIH/SIDA,  Mbaye Mbengue FAYE   Sénégalais
chef de missioni.
Ingénieur civil international avec expérience dans le
secteur routier et les aspects environnementaux et  Jacques NTEP         Camerounais
sociaux
Expert en évaluation sociale international, familier avec
les Safeguard Policies stipulées par la Banque Mondiale
et l'approche participative dans l'évaluation sociale en
Afrique
Conseiller international en évaluation environnementale,                  Américain/
spécialiste des mesures de protection (Safeguard  Dr John BUURSINK       néerlandais
Polîcies) stipulées par la Banque Mondiale
L'équipc BUURSINK est aussi multinationale et comprend des experts africains ayant une expérience de
terrain dans les domaines cités et deux experts senior avec une expénence internationale, notamment en
Afrique francophone,
En outre, la BOAD a mis à disposition pour l'étude un homologue en la personne de Monsieur KONE
Modîbo pour assister le consultant en tant que point focal national de l'étude.
65



I«() \!) - i  u idc, du  p:sdrco r il r I l  \!rO;flI M Ii . QI sk,I ;, ; ! -
66



ANNEXE 9 BIBLIOGRAPHIE
Editeur                           Titre                                             Ville dc        Date
publication
Agence Canadienne de              Comment remplir les Formiulaires d'Evaluation      Montréal       2000
Développement International (ACDI) Environnementale- Notes de l'Utilisateur
Banque Africaine de Développement  Rapport d'évaluation du projet de Réaménagenient de la  Bénin    2001
Route Djougou-Ndali-Chicangou et pistes connexes
Banque Mondiale / Secrétariat
francophone de l'Association      Manuel d'Evaluation Environnemientale Vol t        Montréal       1999
Internationale pour l'Evaluation  Politiques, procédures et questions intersectorielles
d'l mpacts
Banque Mondiale / Secrétariat
francophone de l'Association      Manuel d'Evaluation Environnementale. Vol 2 Lignes  Montréal      1999
Internationale pour l'Evaluation  directrices sectorielles
d' Ilmpacts
Banque Mondiale                   Manuel Opérationnel de la Banque Mondiale - Politiques Washington  1999
Opérationnelles
Banque Mondiale! Région Afrique,
Département Technique, Division   L'Entretien Routier et l'Environnement- l'entretien des
Environnement et développement    routes à l'entreprise VOLUME V                    Washmgton       1994
durable et Département du Sahel,
Division Infrastructures
Recueil des textes législatif et réglementaire en matière
Mlnistère de I'Environnement/Mali  de gestion des ressources forestières, fauniques et  Bamako      1999
halieutiques
Ministère de l'Environnement/Mali  Plan National d'Action Environnementale           Bamako         1998
Mlinistère de l'Environnement et de la Plan National d'Action pour l'Environnement   Dakar          1997
Protection de la Nature - Sénégal
Ministère de l'Environnement de
U'Habitat et de F'Urbanisme I Bénin  Plan d'Action Environnemental                  Cotonou         1993
Nlînîstère de I 'Environnement de
Guide Général de Réalisation d'une Etude d'Impact dur
l'Habitat et de l'Urbanisme / Agence                                                Cotonou         2001
Béninoise pour l'environnement
Mlinistère de l'Environnement de  Plan Stratégique 2002-2006                        Cotonou         2001
l'Habitat et de l'Urbanisme / Bénin
Mliniistère de l'Environnement de  Guide Sectoriel d'Etude d'impact sur l'environnement
l'Habitat et de l'Urbanisme / Agence  des projets de route2001
Béninoise pour l'environnement
Ministère des TraN aux Publics et des  Guide pour la Prise en compte des aspects
Transports - Bénin                Environnementaux dans le Secteur Routier          Cotonou         2001
Ministère des Trax aux Publics et des  Etude Technico-économique des routes Parakou-
Transports - BAD, Schroder Planung  Guinagourou-Nikkî-Segbana et Ndjougou-N'dali-Nîkki-  Cotonou    1993
International/Alpha Atelier- Bénin  Chicangou -Vol C- Etude d'Inmpact sur l'Environnement



Edlitetr                          Titrec                                            Ville de       Date
publication
Ministère des Tiavaux Publics et des  Etude d'limpact sur l'Environnemilent de Construiction
Transports - Kf\v, Beller Consult  d'un pont sus le lac Nokoue et ses voles d'accès -  Cotonou      2001
GmbH/RRI/igip - Bénin             Rapport Final
Ministère de l'Equipement, des
Mines, des Transports et des Postes et Etude d'Impact Environnemental du Programme  Lomé            1997
Télécommunications, Nicolas EGLI-  Sectoriel d'Investissement Routier
Togo
Ministère, des Mines, de 'Energie et  Etude d'Impact Environnemental de l'Aménagemiienit et  Lomé   2000
des Postes et TélécomnmunicationS,  Bitumage de la Route Tchamba-Kambole-Fre du Bénin
Tractebel/Gai-Togo
Ministère, des Mines, de l'Energie et  Etude d'Impact Environnemental du Projet de
des Postes et Télécommunications,  Réhabilitation et de Renforcement de la Route Aflao-  Lomé       1998
Gîtec Consult GMBH-Togo           l-lillacondji - Version définitive
Ministère dc l'Environnerimcnt et du  Loi N° 88-14 du 03 novembre 1988 instituant Code de  Lonié    1988
Toursisme                         l'Enxironnement
Ministère de l'Environnement et des  Décret N°2001-203 /PR portant attributions et
Ressources Forestières/ Togo      organisation du Ministère de l'Environnement et des  Lomé         2001
Ressources Forestières
Ministère de l'Environnement et des  Politique Nationale de l'Environnement         Lomé            1998
Ressources Forestières/ Togo
Ministère de l'Environnement et de-s
Miistèrces doresl'Eièronnementetdes/Plan National d'Action pour l'Environnement     Lomé            2001
Ressources Forestières! Togo
Arrêté N° 05/MERF modifiant l'Arrêté N°002/MERF du
Ministère de l'Enx ironnement et des  13 mars 1997 portant création et organisation de la  Lomé     2002
Ressources Forestières/ Togo      Cellule de coordination du Plan National pour
I'Environnement
ménistère de l'Equipement de      Rapport Final de Faisabilité des Travaux de
Réhabilitation de la Route Niono-Nampala-Léré-     Bamako         001
l'Environnement et de l'Urbanisme-  Niafuilke-Tonka
Tractebel/Socetec
Ministère de l'Equipement de
l'Aménagement du Territoire de    Rapport intermiédiaire N°3 des Travaux de Réhabilitation Bamako   2001
l'Environnement et de l'Urbanisme-  de la Route Niono-Nampala-Léré-Niafunke-Tonka
Tractebel/Socetec
Ministère de l'Equipement de
l'Aménagement du Territoire de    Rapport intemiédiaire N°4 des Travaux de Réhabilitation Bamako    2001
l'Environnement et de l'Urbanisme-  de la Route Niono-Nampala-Léré-Niafunke-Tonka
Tractebel/Socetec
Ministère de l'Urbanisme et de    Etude d'impact Environnemental du projet
I Habitat/ AGETIPE-Tractebel      d'aménagement de voirie et de drainage dans la    Bamako          1998
commune de Sîkasso
République du Mali ! Secretariat  Décret N° 99-1 89/P-RM du 05 juillet 1999 Portant
Généralque du Gouvernenenariat  institution de la Procédure d'Etude d'Impact sur   Bamako          1999
Général du GouvernementlEnioem                 t
I Environlnement
République du Bénin/ Présidence de  Loi-Cadre sur l'Environnement en République du Bénin,  Cotonou  1999
la République                     Loi n° 98-030 du 12 février 1999
République du Bénin               Agenda 21 Nationial                               Cotonou         1997
68



18(0 Y) - wtIlc 'iu u;iic Ilp,uIr la  f <  'lii!, l A  2x! .3iJ 'on  C.; -':.1
Editeur                           Titre                                             Ville de        Date
publication
Evaluation environnementale de démarrage du projet
République du Cameroun / Buursink  d'Entretien Routier PERFED I- annexe 06 Programme  Yaoundé       2001
de Formation / Information et Sensibilisation
Evaluation environnementale de démarrage du projet
République du Cameroun / Buursmnk  d'Entretien Routier PERFED 11- annexes 07 et 11 TDR  Yaoundé     2001
des EES, Classification environnementale des routes
République du Mali I Présidence de  Loi N' 01- 020 relative aux pollutions et aux nuisances  Bamako  2001
la République
République du Sénégal / Ministère de Arrêté N0 009468/MJEHP/DEEC portant
la Jeunesse, de l'Environnemnent et de Réglementation dc la participation du public à l'Etude  Dakar  2001
I'Hygiène Publique                d'lImpact Environnemental
République du Sénégal / Ministère de A   N
la Jeunesse, de l'Environnement et de Arreté No 009472/MJEHP/DEEC portant contenu du  Dakar         2001
l'Hygiène Publique                rapport de l'Etude d'impact Environneniental
République du Sénégal / Ministère de Arrêté N° 009469/MJEHP/DEEC portant organisation et
la Jeunesse, de l'Environnement et de fonction   du9CoMité/TEChn e                   Dakar          20
1'l-lygiène Publique              fonctionnement du Conité Techmque
République du Sénégal / Ministère de Arrêté N° 009471/MJEHP/DEEC portant contenu des
la Jeunesse, de l'Environnement et de Arret e NdeMEHPdeE       ptant c        de    Dakar           2001
l'yin'Pbiu                   ternies de référence des Etudes d'Impact
l'Hygiène Publique
Arrêté N0 004882/MET du 26juillet 2002 portant
République du Sénégal / NMinistère de création, organisation et fonctionnement des Cellules
environnementales du secteur des transports, et du  Dakar         2002
I Equipement et des Transports    Comité National de coordination et de suivi
environnemental des activités de transport
République du Sénégal             Code de l'Environnement                           Dakar           2001
Programme de Gestion Environnementale Détaillé des
SOGEA-SATOM                       travaux d'aménagement des voies d'accès et de traversée  Cotonou  2002
de la ville de Cotonou
\Vorld Bank / Law Justice and     The Legal and Regulatory Framework for Environmental  Washington  2002
Development Series               Impact Assessments
69



70



,i(O \r)  -   du ;J  c  'rur 1. 'I' 1 ' `  .i  1  `   >', I  k'. iI.A
ANNEXE] 0 CONSULTATION PUBLIQUE, PERSONNES CONTACTEES, SCOPING
Afin de prendre en compte les préoccupations des différents acteurs devant intervenir dans la gestion
environnementale et sociale de la BOAD, l'équipe des consultants a eu des rencontres aussi bien au sein
de la dite structure qu'au niveau des pays membres. En effet, dans le souci d'informer tout le personnel de
la BOAD de l'objet de l'étude et des résultats attendus, le travail des consultants a démarré par une
réunion de scoping tenue le 24 _anvier 2003 au siège de l'institution, à la suite de multiples entretiens
accordés par les responsables des différents départements de l'institution. Le compte rendu de cette
réunion de scopîng se trouve en annexe 5
Par ailleurs, le travail des consultants a consisté en une analyse de la documentation existante au niveau
de la BOAD sur les projets devant se réaliser au cours de la première année ainsi que des textes relatifs à
l'évaluation environnementale et sociale, à la prise en compte des préoccupations environnementales et
sociales dans le cycle des projets.
Au niveau des pays membres, en dehors de la consultation des responsables des ministères en charge des
routes et de l'environnement, les consultants ont effectué des missions sur les tronçons de route dont
l'exécution des travaux est prévue pour la première année. Au cours de ces descentes de terrain, les
populations riveraines ont fait l'objet d'une attention particulière afin de prendre en compte leurs
préoccupations lors de l'exécutîon des travaux routiers. En outre, responsables des ministères
déconcentrés ont assisté la mission afin de relever les sources de nuisances potentielles pendant les
travaux.
Pour les pays qui n'ont pas été visitées par la mission, une fiche d'enquête leur a été adressée afin
d'intégrer leurs préoccupations dans l'analyse et de connaître le niveau de législation en matière
environnenientale et de prise en comptes des préoccupations environnementales et sociales dans les
travaux routiers.
Afin de mieux intégrer les préoccupations des uns et des autres, le rapport provisoire sera discuté au cours
d'un séminaire, regroupant les principaux intervenants des pays membres et les responsables de la
BOAD, qui se tiendra le 03 avril 2003 à Lomé. Ce rapport se disponible à l'înfo shop dès le 09 mars
2003
La liste des personlnes consultées se trouve ci-dessous
71



h)(> \1) - I îuidc Ju t ttirc pour 1 I1 dB FOIUllCIlljlC c! soa uic 'u n\clc6.i i lJ
72



"!"  Z X) W   Il!ço <11l  t:t  tfélt,: ;k>ilr,:ç:  .  ,  \«  t'lrt,  !  :l. .
Liste des personnes consultées
Organisme                       Ville                Service / Fonction              Prénoms             Noms               Tél.               E-mail
Agence Béninoise pour l'Environnement       Bénin          Dr en écologie aménagement,          Ayité Marcel      BAGLO               (229) 30 4556    abepgegbow intnet bj
Directeur Général
Agence Béninoise pour l'Environnement       Bénin          Assistant en nonnes et Standards et   Daiiein           KODJO              (229) 30 4556    abepge@bow intnet bj
Contrôle de Qualité
Bamako         Directeur Général                     Ousmane          ISSABRE             (223) 222 78 03  dgagetipeeafribone net
Bamako         Directeur Technique                   Boubacar         SOW                 (223) 222 09 60  agetupe@afribone net ml
AGETIPE-MALI                                Bamnako        Chef de Cellule des PDUD             Samnou Abass      SANGARE
Bamako         Cadre à la Cellule des PDUD           Fanta            TERA
Bamako         Cadre à la Cellule des PDUD           Alhou Badra      TRAORE
AATR (Sénégal)                              Dakar          Directeur Général                     Kébou            NDIAYE              849 49 99        aatr @sentoo sn
Ambassade Royale de DANEMARK                Bénin          Ingénieur génie civ, Conseilernnes                     BOYSEN              (229) 30 362     annboyum dk
Ambassadc Royale de DANEMARK                Benin          Dr en Economie, Chargé de            Jean-Claude       TAKPA               (229) 30 3862    jeatak@um dk
Programme
Banque Mondiale                             Lomé           Représentant Résident pour le Togo   Jean Michel       HAPPI               (228) 2215569    JHAPPIWORLDBAN
Région AfnqueKOR
Banque Mondiale                             Lomé           Spécialiste du Développement Social   Kossi Robert     EGUIDA              (228) 221 5569   Keguidagworldbank org
Conseiller Spécial du Président,                       N'Dé
Banque Ouest Africaitie de Développement'   Lomé           Directeur du Département des          Yao Agbo         HOUNOUVI            (228) 221 4244   yhounouv'Dboad org
Finances et des Financements (DFF)
73



Organisme                        Ville               Service / Fonction               Prénoms             Noms                Tél.               E-mail
Banque Ouest Africaine de Développement     Lomé            Directeur du Développement rural et   Ganda Seini       HASSANE             (228) 221 4244   ghassaneeboad org
des Infrastructures (DDRI)
Banque Ouest Africaine de Développement    Lomé            Chef de la Division du Développement  Soulcy            MANI                (228) 221 4244   smanii@boid org
Rural et de l'Environnemient (DDRE) 
Directeur de l'Evaluation des
Banque Ouest Africaine de Développement     Lomé            Opérations et de l'Audit Inteme       Dramane           TRAORE              (228) 221 4244   dtraore@boad org
(DEAI)
Ing Arts et Métiers, Directeur Adjoint
Banque Ouest Afnica:ne dc Développemcnt     Lomé            du Département de l'Evaluation des    Rémy              AKA-KOUADIO         (228) 221 4244   raka@boad org
Opérations et l'Audit Interne (DEAI)
Banque Ouest Africaine de Développement     LoméC Dpractour AdjoMst des Etudes et de la           Fr   sa           ZOUNGRANA           (228) 221 4244   zoungra@boad org
Banque Ouest Africaine de Développement     Lomé            Ing Agronome, Div du Dev Rural et     Zoumaro           NAPO                (228) 221 4244   znapo@boad org
de l'Environnemient
Banque Ouest Africaine de Développement     Lomé            Ingenieur génie rural, Evaluateur des  Modibo           KONE                (228) 221 4244    mkone@boad org
projets d'infrastructures
Banque Ouest Africaine de Déveluppement     Lomé            Ingénieur génie rural                 Jacques           ETIEN BOKA          (228) 221 4244    eboka@boad org
Banque Ouest Africaine de Développement     Lomé            Econofisste Fueancier, Dlvision des   Mamadou           OUATTARA            (228) 221 4244    mouattar@boad org
Banquc Ouest Africaine de Développemcnt     Lomé            Ingénieur Electriciei, Division des   Wlid Olvier       AJAVON              (228) 221 4244   oajavon(boad org
Infrastructures et de I'Energie (DIE) WlfdOlve          AAVN(2)22444                           ajvnbdor
Banque Ouest Africaine de Développement     Bénin           Chef de la Mission Résidente          Cheîck Omar       HAIDARA             (229) 31 5935   | chaidara@firstnet bj
Banque Ouest Africaine de Développement     Bamako          Chef de la Mission Résidente          Amah Edo          d'ALMEIDAH          (223) 223 78 57
Bureau d'études Nicholas O'Dwyer &          Bénin           Chef de Mission W,nrîch Fritjof                         WEIMERT             (229)32 5664      w f weimert@.online de
Company Ltd
CARDER                                      Djougou         Tecihnicien Supérieur en Production   Matthieu          TODAN
Végétale
74



Organisme                       Ville               Senrice / Fonction              Prénoms             Noms               Tél.               E-mail
CELCO/PST Il (Sénégal)                     Dakar           Expert environnementaliste           Birahii           FALL               692 16 24        transrur@itelcornplus sn
Cercle Municipal                           Bankass         Commandant du Cercle Municipal       Boukary           KOITA
CIRCONSCRIPTION (Mairie)                   Djougou         Chef de la Circonscription           Soumaniou         OUASSI
Consultants
Dakar          Directeur par Intérim                 Cheikh Ndiaye     SYLLA              821 07 25
Direction de l'Environnement (Sénégal)
Dakar                                                Elimane           BA                 821 07 25
Entreprise SOGEA SATOM                     Bénin           Directeur de projet                  Kodjo             DAMBA               (229) 36 1701    satombenin atc@firsinet
Mairie                                      Tonka          Maire de Tonka                       Brahima           MAIGA
Mairie                                     Bon             Maire de Bon                         Bouyagui          GOUJNOU
Ministère de l'Equipement                  Lomé             ogénieur de gtse civil, Directeur des  Malake  B      TCHAMDJA           (228) 223 1466    dpprétogo-iniet com
Assistant Technique des Travaux
Ministère de l'Equipement                  Lomé            Publics, Responsable de la Cellule   Kowouta           KOSSIGAN K          (228) 225 1347
Environnement
Mînîstére de l'Environnement et des             ,K DJERI-                                                                                            ff
Mnstèurces doe 'Environnetlent et des      Lomé            Directeur ai de l'Environnement       Bougonou         ALASSANI            (228) 221 3321   bdjeri@yahoo fr
Ministère de l'Environnement et des        Lomé            Géographe, Point focal des Etudes     Kossivi          ESSIOMLE            (228) 221 3321   ukessiomletyahoo fr
Ressources Forestières                                     d'impact sur l'Environnement          Uwolowudu
Ministère de l'Environnement et des        Lomé            Cadre à la Direction de                                FORE                (22S) 221 3321
Ressources Forestières                     L'Environnement
75



Organisme                       Ville               Sen,ice / Fonîction            Prénoms             Noms               Tél.               E-mail
Ministère de l'Environnement et des        Lomé           Cadre à la Direction de                               KOUADIO             (228) 221 3321
Ressources Forestières                      o             l'Environnement                                                           (
Ministère de l'Agriculture, des Pêches     Bénin          Directeur des Forêts et des ressources  Mahuna        THWANOU
Naturelles
Ministère des Travaux Publics etdes        Bénin          Directeur des Grands Piojets Routiers  Bachabi         MOUDACHIROU        (229)31 2100
Transports
Ministère des Travaux Publics et des       Béni           Directeur National de l'EEntretien   Teél David       OLODO               (229) 3! 63307   kokou@uva org
Transports                                                Routier et des Pistes Rurales
Ministère des Travaux Publics et des       Bénin          Sous-Directeur chargé du contrôle des  Félîcien       OGOUDIKPE
Transports                                                travaux
Ministère des Travaux Publics et des       Bénin          Scrvice de l'Environnernent          Marcel            KINDOHO
Transports
Ministère de l'Equipement et des Transports  Dakar        Chef Cellule environnenientale du    Papa Thiemo      NIANG
(Sénégal)                                                 secteur routier
Ministère des Travaux Publics et dcs       Djougou        Chef de Subdivision des Travaux      Yarou Lafia       DOIF OURE
Transports                                                Publics et Transports (STPT)
Ministère des Travaux Publics et (les      DJouigou       Chef de service des etudes à la STPT  Gabriel          SOUMAHO
Transports
Ministère des Travaux Publics et des       Parakou        Chef de STPT                         Issaka            BAKO
Transports          N
Ministère des Travaux Publics et des       Parakou        Sous-Directeur Départemental         Mauritala         OGUNDE
Transports
Ministère de l'Environnement de l'Habitat et  Bénin       Directeur de l'Environnement         Théophile C       WOROU              (229) 31 2065    tworou@mehubenîn net
de l'Urbanisme
Ministère de l'Environnement de l'Habitat et  Bénin       Chef de service des Etudes et de la  Dr AlaoYekinî     AKALA
de l'Urbanisme                                            Législation
Ministère de l'Environnement de l'Habitat et  Parakbu     Sous-Directeur Départemental         Abdoulaye         GARBA
de l'Urbanisme
Ministère de l'Economie et des Finances    Bénin          Secrétaire Permanent adjoint au PAS,  Mathia           HODOUNOUGP
Cellule de lutte contre la pauvreté                                               .
76



Organisme                       Ville               Se-vice / lonction              Prénoms             Noms                Tél.              E-mail
Ministèrc dc l'Environnement               Bamako          Secrétaire Général                   Dr Yaforig        BERl'HE            (223) 229 51 68   rnc2003 ,afribibone net
Ministère de l'Environnenient              Baniako         Directeur National des ressources    Tanlboira         YAYA
forestièrcs
Directeur National dc l'Assainissement
Ministère de l'Environnement               Bamako          et du Contrôle de la Pollution et des  Touniani        SIDIBE
Nuisances ( DNACPN)
Minmstèrc de l'Environnement               Bamako          Consciller Technique                 Salitou           KENOUTI
Ministère dc l'Environnement               Bamako          Chef de Division Etudes et           FaImata           SANANKOUA           (223) 229 24 10  dnacpn@datatech tootnet
Planification  Fatiniata                                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~org
Ministère de l'Environnement               Bamako          Chef Section Etude d'EIE             Moulayc           FAROTA
Ministère de l'Environnement               Bamako          Chef Section Planification et        Abdoul Kaly       MAKALOU
Coordination
Ministère de l'Environnement               Tombouctou      Directeur Régional de la conservation  Niarga          KEITA               (223) 92 Il 80
de la nature
Chef dc division Aménagement et
Ministère de l'Environnement               Tombouctou      Développement des ressources         Soumana           FOFANA              (223) 92 Il 80
forestières
Ministère de l'Equipement et des Transports  Bamako        Secrétaire Général                   Dabo              MAKAN FILY          (223) 222 29 01
Ministère de l'Equipement et des Transports  Bamako        Conseiller Technique                 Seydou            A GUINDO            (223) 223 20 02
Ministère de l'Equipement et des Transports  Bamako        Chef de Division des Etudes Générales  Issa Sii        DIALLO              (223) 674 08 98
et de la Programmation
Ministère de l'Equipement et des Transports  Bamako        Division des Etudes Techniques et des  Kîsso           SIDIBE              (223) 674 84 35
Dletu     éinldsTravaux
Ministère de l'Equipement et des Transports  Mopti         Directeur Régional des Travaux       Nouhoum           TRAORE
77



Organisme                      Ville               Service / Fonction             Prénoms             Noms              Tél.              E-mail
Cadre à la Subdivision des Travaux
Ministère de l'Equipemnent et des Transports  Sévaré     PubClcs                             Abdou             MAIGA
Ministère de l'Equipement et des Transports  Tombouctou  Directeur Régional des Travaux      Zoumana           DIARRA
Publics
Ministère de l'Equipement et des Transports  Tombouctou  Chef de Subdivision des T.P         Armand            DAMELE
Mlnistèrc de l'Equipement et des Transports  Diré        Chef de Subdivision des T P         Soulcynianou      DIARRA
Plan National d'Action pour 'Environnement  Lomé         Directeur National PNAE-TOGO                          AMEGADJE
(PNAE)
Poste Forestier d'AFFON                   Affon          Chef de poste forestier             Yorou             ZATOY
Village BARIENOU                          Djougou        Conseiller du Chef de village, Planteur  Charles      GAWE
78



il' '.'\J  ) -.  ... 1gs  ,lX es   l u ; L-   il\  CI..lHCflaiU C  C't .01l ' CH  `'`  1  HUlwi
Réunion de scoping
Dans le cadre de l'étude du Cadre pour la Gestion Environnementale et Sociale du Secteur Routier, une
réunion de Scopîng a été tenue le vendredi 24 janvier 2003 à la BOAD siège à Lomé, sous la présidence
de M. HASSANE, Directeur du DDRI. Etaient présents:
BOAD:
AJAVON Olivicr, Ingénieur Electricîeîi.
KOUAME Armand, Analyste financier
KONE Modibo, Ingénieur Génie rural,
DA SILVEIRA Isabelle, Analyste financier,
KOFFI Nicolas, Conseiller,
Souley MANI, Chef DDRE,
MARCI-IAL Pierre, Ingénieur Génie rural,
DJINIGBE Pierre, Analyste financier,
OUATTARA Mamadou, Analyste financier,
BOKA Etien, Ingénieur Génie Rural,
NAPO Zoumaro, Ingénieur Agronome
BUURSINK:
Mbaye Mbengue FAYE, Ingénieur Envîronnernentaliste, Chef de mission,
Jacques NTEP, Ingénieur Routier.
Objectifs et résultats attendus de l'étude
Cette rencontre avait pour but (î) d'avoir une compréhension commune des objectifs visés et des résultats
attendus de l'étude ; (ni) de piésenter la méthodologie d'approche par pays et (iii) discuter de la
structuration du rapport En ouvrant la séance, le DDRI a préciser qu'il ne s'agit pas d'élaborer un
document de politique envîronneinentale, mais plutôt d'élaborer un cadre pour la gestion
environnementale et sociale au sein de la BOAD, incluant un plan de renforcement des capacités dans ces
domaines ; un manuel de procédures pour la gestion environnementale et sociale ; ensuite de procéder à
une évaluation environnenmentale et sociale globale du secteur routier, y compris les clauses
environnementales et sociales qui devront figurer dans les contrats à signer avec les entreprises chargées
des travaux routiers ainsi qu'une évaluation envîronnementale et sociale pour les routes qui rentrent dans
la première année du projet Banque Mondiale.
Par la suite, l'équipe BUURSVNK a présenté la méthodologie de l'étude et le plan de structuration du
rapport.
Méthodologie:
Collecte information au niveau central (BOAD)
Collecte informations et rencontres institutionnelles au niveau du TOGO
Elaboration de questionnaire standard à envoyer dans tous les pays memiibres
Descente sur le terrain, collecte des données et rencontres institutionnelles au niveau du Bénin et Mali (
travaux prévus pour la première année)
79



Structuration du rapport d'étude
Résumé exécutif
Introduction ( contexte, objectif et résultat attendu de l'étude)
Description et analyse de la situation actuelle en matière de GES ( cadre institutionnel et juridique,
analyse des programmes routiers de la première année )
Gestion environnementale et sociale proposée ( cadre pour la gestion envîronnementale et sociale au sein
de la BOAD ; procédures pour les études d'évaluation environnementale et sociale , Clauses-types à
inclure dans les marchés d'éludes et de travaux ; Manuel d'identification des impacts ; Guide de gestion
environnementale et sociale pour le secteur routier; procédures de rapportage par les organismes
impliqués dans le suivi environnemental et social ; standards et procédures de la gestion
environnernentale et sociale ).
Plan de Gestion Environnementale et Sociale ( identification des impacts ; catégorisation des impacts
mesures d'atténuation ; coût du PGES ; plan de mise en oeuvre: responsabilités institutiolnelles et
calendrier de mise en oeuvre ).
Programme de vulgarisation, de sensibilisation et formation ( identification des besoins, cibles, stratégies,
institutions de formation, coiûts et mise en oeuvre ).
Annexes ( bibliographie, personnes rencontrées, équipe de consultants, TDR)
Ces présentations ont fait l'objet de discussions à l'issue desquelles les recommandations principales
suivantes ont été identifiées
Conclusions et recommandations:
Mesures arrêtées:
Le Directeur de la DDRI a proposé de substituer la route KATI-KITA au Mali par la route de
BANDIAGARA-Frontière BURKINA FASO Cette proposition fera l'objet d'une correspondance
officielle adressée au Bureau BWURSINK.
Par la suite, le Directeur a invité le bureau BUURSINK à être pratique et pragmatique dans les
propositions à faire. Ensuite, les experts de la BOAD ont formulé les recommandations suivantes
Proposer le cadre environnemental et social en se basant (respectant) sur l'organigramme actuel de la
BOAD qui responsabilise la DDRJIDDRE dans ce domaine
Proposer des guides pratiques utilisables à la Banque,
Tenir de la nature et de la typologie des travaux routiers,
Proposer un canevas pour mieux prendre en compte les questions environnementales dans les requêtes
faites par les pays,
Améliorer les manuels et procédures d'évaluation et de supervision de la BOAD pour mieux prendre en
compte les questions environnementales et sociales.
Enfin, la BOAD mettra à la disposition des consultants les différents manuels d'évaluation et de
supervision ainsi que les exemplaires de rapports d'évaluation/supervision.
80



1tté: Y - t 'lc utJould  p '.l fl  S   1   c ;`;l`; .u '..t.6'I îo!,îc
ANNEXE 11 PRIF PROJECT IDENTIFICATION DOCUMENT
81






Report No. PID11016
Project Name             Africa-BOAD
Region                   Africa Regional Office
Sector                   F'inancial Sector Development
Project ID               3APE74525
Borrower(s)              BOAD
Implementing Agency
Address BOAD
Address: B.P. 1172 Lomé - Togo
Contact Person: Dr. Boni Yayi, President
Tel: (228) 21.59.06 / 21.42.44 / 21.01.13
Fax: (228)21.52.67/21.79.69
Email: Boadsiôge@boad.org
Environment Category     F
Date PID Prepared        January 15, 2002
ProDected Appraisal
Date                     April 15, 2002
Projected Board Date     September 15, 2002
1 Country and Sector Background
The economies of the UEMOA face several issues which are summarized
below.Lack of economic diversification as most countries earnings rely
only on the export of a few commoddties, which makes the financial system
prone to risk concentration.Shallow and Narrow financial system. The
weighted average M2/GDP in the region is below 25%. The amount of assets
outside the banking system is small. There is still lack of adequate
regulatory framework for non bank financial institutions. Capital markets
Capital markets are under developed in these countries and unable to
provide private sector and infrastructure projects with the needed longer
and medium term resources. They are characterized by high fees, still
limited brokerage services, a poor regulatory framework and inadequate
supervision which are considered major impediments to development. There
is a serlous lack of financial instruments listed to allow for term
resource mobilization.Commercial banks suffer inadequate enforcement of
recommendations of superv2sory authorities. There is an acute lack of term
resources as most deposits are sight deposits or short term below six
months. The maturity transformation ratio set at 25>, but is rarely
enforced. There is still a number of state owned banks and Government
interference in the management of those banks constitutes one of the main
reasons of high non-performing loans. The credit discipline is still weak
and the quality of bank personnel is yet to be improved. The legal and
regulatory environment looks great on paper, but its application or
enforcement is still lacking. Recent regional laws (OHADA) on corporate
bankruptcy and collateral realization appear a positive step forward, but
the lack of competent legal professional and the widespread corruption
constitute a challenge that countries will have to overcome.The
Microfinance sector is characterized by a growîng number of institutions
whîch are inadequately supervised due the lack of appropriate supervisory
capabilities in the Ministries of Economies and Finance     The savings



banks and postal system are characterized by a lack of investment
analysis capability and little alternative to term deposit in commercial
banks.The Insurance companies and social security schemes suffer from lack
of autonomy from governments, lack of investment capabilîty essentially in
understanding the risk-return relation, and from lack of portfolio
diversification. BOAD. Issues confronting BOAD range from lack of
concessional funds to maintain and grow public sector portfolio and the
inadequate foreign exchange regime to allow for hedging against foreign
exchange risks. According to a report prepared in November 1997 by Mazars
et Guerard, BOAD strengths include a dedicated and professional staff,
good knowledge of UEMOA economies, experience as a second tier bank, good
signature in the capital market, loans in CFA (as opposed to donors loans
in foreign currencies); its weaknesses include slow decision process,
difficulty to remain close to private sector borrower, little expertise in
capital market areas and financial services, and occasional but limited
collusion wîth political leaders in the region.
2. Objectives
The proposed project aims the development of an unified financial market
that will foster regional integration among the UEMOA member countries. It
will assist BOAD achieve the institutional capacity needed to handle a
growing volume of activities necessary to increase developmental impact of
its operation on the regional capital market. An unified and well
developed financial market in the UEMOA zone will contribute to the
development of a more larger capital market in the Economic Community of
West African States (ECOWAS) as a whole. It will also promote economic
growth and encourage private sector investment in the sub-region by
facilitating access to medium and long term finance of public and private
mîddle size infrastructure pro]ects originated and appraised by BOAD. The
proposed proDect would enable the Bank Group, with BOAD as intermedîary,
to contribute to the provision of basic infrastructure services by
facilitating access to medium and long term finance to a broad spectrum of
developmentally important projects in and between the eight resource poor
UEMOA countries. Medium and long term resources are needed to strengthen
the supply response necessary to support the structural adjustment and the
ongoing economic integration process in these countries.
3. Rationale for Bank's Involvement
The Bank is seen by both the local counterparts, market participants, and
the donor community as having credibility in the development area and
particularly in the financing and promotion of regional integration and
poverty reduction programs in Africa. The Bank has already invested much
in support of BOAD's efforts in the past and for the reforms to be
sustainable, institutional building must be a systematic and continual
process. The value added of the Bank support consists of (î) Provision of
technical expertise and experience in financial sector operations for
which AFTFS has recently developed a strategy; and (ii) ability to
mobilize or leverage other donors contributions.
4. Description
The proDect comprises three components: (i) an Institutional Support or
technical assistance component; (il) an IDA line of credit component; and
(iii) an IDA Partial Risk Guarantee facility.Institutional Support
ComponentThis component is intended to build up BOAD's internal capacities
in those specific areas where weaknesses have been identified, namely in
2-



environmental and social assessment, management of assets/liabilities,
project supervision and monitoring, human resource management and
planning, internal management, and regulatory framework, in order to give
the bank the tools to manage, in a satisfactory manner, foreign exchange
rîsk, internal audits, rîsk management, and diversification of the body of
stockholders in such a way as to boost the presence of partners with good
ratings in terms of their callable capital. It also aims to position BOAD
to be a role model on WAEMU's financial market and to contribute to the
development of the sub-region's financial market.The main activities under
this component are regourped into four main sub-components: A.
Strengthening of BOAD institutional capacity, which includes the following
activities:i strengthenîng of BOAD's institutional capacities with a view
to ensuring its sustainability and improving its productivîty ; n
improvement of the capacity to mobilize resources, including
asset/liability management,?l improved personnel management, particularly
through implementation of a training program for managers and support
staff at all levels in such key areas as financial management, data
processing, risk analysis, bank management, financial market management,
business law, stock market operations, project monitoring and evaluation,
analytical accounting, human resource management, insurance, guarantees,
environmental management, social impacts, etc.; BOAD will prepare the
detalled program for human resource enhancement, including the training
modules, costs and the implementation calendar. This program is to be
submîtted to the World Bank prior to project appraisal ;n implementation
of recommendations emerging from studies of BOAD's institutional and
financial strengthening, especially with regard to technical support for
the current and progressive introduction of the separation between
financing activities in the commercial and non-commercial spheres;
technical support for improved financial transparency, and technical
support for controlling operating costs ; n improvement of current
organization through the introduction of analytical accounting: the
introduction of more elaborate analytical accounting would make it
possible to break down results obtained and help to set up financial
policies that are more transparent and better suited to each type of
activity. It would make it possible to analyze the costs and benefits
associated wîth each type of activity, to set performance indicators and
to carry out a proper eva]uation of the means and resources mobilized ; n
strengthening of the cash management function;n strengthening of capacity
in lending and financing operations; B. Preparation of BOAD for its
positioning as a reference player in the regional financial
marketpreparation of BOAD to be rated by the rating agencles, so that it
can become a standard-setting issuer of bonds on WAEMU financial markets.
This preparation includes : (i) a critical review of internal procedures
in order to check their ccmprehensiveness, their actual enforcement, their
degree of formalization, particularly concerning the decision-making
process, the monitoring of risks and the security of fund movements; (ii)
consolidation of policy and creation of a structure and tools for
asset/liability management and financial risk mangement, in anticipation
of exchange rate fluctuations; (iii) strengthening of the structure for
monitoring counterpart risks, which is all the more important as the
proportion of private risk in BOAD's portfolio is increasing; (iv)
sustained technical assistance to BOAD by a ratings consultant, on an
ongoing basis over time, and scheduled over a period up to the time when a
rating is assigned; and (v) the organization and maintenance of regular
contacts (i.e., at least twice yearly) with the rating agencies (Fitch,
-3 -



S&P, and Moody's) over a period beginning with the rating and continuing
for about five years after the rating; the preparation and implementation
of the strategy of opening BOAD's callable capital to well-rated new
stockholders and investors in order to dilute the risks associated with
concentrating capital in government hands; acquisition of skills in
managing issuance/underwxiting as a standard-setting issuer (of
securities); development of a primary market and of regulations concerning
duplicate securities listings ;establishment of a system of buying and
selling securities on the financial market;    implementation of an
effective communication policy, with a view to increasing knowledge of
BOAD's activities in the sub-region and in international finance,
including the rating agencles and the communities of investors and
lenders. Such a policy would aim, among other things, to increase
familiarity with BOAD products and to spur investor interest in securities
issued by the institution. C. Revision of the regulatory framework by
BCEAO and the Council of Ministers of UEMOAthe revision and improvement of
the regulatory framework applicable to BOAD : analysis of constralnts
weîghing on BOAD shows that foreign exchange risk is the main factor in
the management of BOAD's financial risks; the regulatory framework should
be revised by the competent monetary and political authorities in such a
way as to give BOAD the same tools that other development institutions
have to cover this rîsk. Such a revision could include the use of
derivative products as well as the option of granting loans in hard
currency or keeping holdings in hard currency in the form of deposits or
investments;i     harmonization of the tax regime applicable to stocks and
bonds;D. Other aspects of the reforms fn coordination of actions with other
key actors (e.g., the Regional Council, BCEAO and Ministries of Finance)
regarding the roles and specific tasks to be accomplished with a view to
developing the financial market; fi technical support to allow for
coordination between the institutional reforms envisaged at BOAD and in
other development organizations in the sub-region, particularly the CEDEAO
Development Fund and the Fonds d'Aide à l'Intégration Régionale.Line of
credit ComponentIDA line of credit component includes : (a) IDA line of
credit in an amount of US$ 80 million equivalent ; and (b) contingencies
and project management funds in an amount of up to US$ 3 million. BOAD's
aim in mobilizîng the line of credit is to make a more to promote economic
integration among those countries by provinding the needed long term
resources to fund selected "integrating and environmentally sound"
projects. The line of credit will finance only the foreign currency
portion of those projects with a high impact on regional integration.
Project selection and appraisal citeria will be the same as those used by
the World Bank. Given UEMOA's current financial policy under which
projects are financed essentially out of financial market resources
commercially available in the region, the proposed IDA funding will be
allocated primarily to the public sector components of selected investment
projects that will require some preferential and/or long-term financing.
The line of credit is expected to cover approximately 62% of BOAD's
lending program for a 4 years period up to end-2005. The total amount of
BOAD lending program for the next four years is estimated at US$ 231
million. The credit will be used to co-finance proDects which foster
regional integration. Eligible borrowers will be BOAD, both public and
private developers and operators in agricutlture, industry, energy,
transport, telecommunicaton and other developementally critical
infrastructure.This component is designed to be directly complementary to
the component dealing with BOAD's institutional strengthening, to the
- 4-



extent that it provides the institution with adequate resources to pursue
the infrastructure financing program in support of regional integration,
whereas the first component is intended to foster the sustainability of
the institution itself, particularly by enhancing its capacity to mobilize
the resources it needs to carry out its mandate.The main activity included
in this component is the financing of medium- and long-term projects shown
to be of an integrative nature and having a high rate of economic return.
The list of projects identified to date is has been provided by BOAD to
the Bank and is in pro3ect files    The Bank and BOAD agreed that this list
is not exhaustive and could be continually updated depending on national
and sub-regional priorities. For an accurate review of the various
proDects, each pro3ect and its components must be identified precisely.
This level of detail is necessary for varlous reasons: (a) it provides a
basis for decision-making during project appraisal; (b) it ensures that
the projects fit in with project objectives; (c) it aids comprehension and
the preparation of detail implementation plans; (d) it facilitates project
appraisal and implementation; and (f) it facilitates coordination with
ongoing projects financed by other donors. The list was presented mainly
,on the basis of requests put forth by the gàvernments of WAEMU member
countries. The Bank discussed proDect selection criteria in order to be
sure that the BOAD and the World Bank have the same criteria and
approaches to the choice of highway investment projects. It was agreed
that the projects must be compatible (i) with WAEMU's national and
regional development strategies, and (ii),with the national program of
priority hîghway investment.The coordination of investments in transborder
areas between two countries of the region must be programmed in such a way
as to ensure the synergy of the investments and a continuity between the
two countries. The proDects should be subject to an economic and social
evaluation to determine the project elegibility under the line of credit.
The decision must be based on proven economic return or a
cost-effectiveness analysis. It was agreed that BOAD was to transmit to
the Bank, prior to credit negotiation, a list of priority projects in the
program, wîth the required Dustifications.To be eligible, projects must
(i) contribute to the creation of an unified regional financial market,
(ii) have a regional or integrating dimension and (iii) to be undertaken
by finnancialy credible entities and/or in a financially credible manner.
For example, proaects alming at reducing gaps in highways construction
among UEMOA member countries would be eligible for financing under the
line of credit. Private Investment Financing Guarantee Component. The
proposed amount of the IDA line of guarantee is US$50 million. The
guarantee line will be structured to foster private investment in
infrastrure, to deliver polical rsîk coverage locally trough BOAD. The
approach will used combine MIGA and IDA resources and expertise and will
heavily rely on streamlined procedures to reduce bureaucracy and speed up
the project approval process. Little private investment has reached
Western Africa in recent years, particularly in infrastructure. This
reflects in part the negative perception of political risk across the
region, particularly with respect to the rellability of government
undertakings bearing on tariffs, regulations, rule of law, enforceability
of contracts and arbitration. This perception, which pervades all
countries in the sub-region, limits the availability of both equity and
long-term finance available for private infrastructure proDects. The
objective of the guarantee component of the project is to encourage and
facilitate private investment in small and medium infrastructure projects
in UEMOA member countries UEMOA :   Union Economique et Monétaire Ouest
- 5 -



Africaine E includes : Bénin, Burkina-Faso, Cite d'Ivoire, Guinea-Bissau,
Mali, Niger, Sénégal and Togo. . This can be achieved in part by offering
to commercial lenders guarantees tailored to their needs, for both equity
and debt financing. Under the proposed guarantee component, BOAD will be
disseminating IDA partial risk guarantees and MIGA guarantee coverage for
investments in eligible UEMOA member countries. The proposed approach
will draw on BOAD's focal positioning in the region and relation with
member countries and local banks. IDA and MIGA guarantee instruments will
be deployed in compliance with the policies and procedures of each agency
The IDA and MIGA instruments will complement each other, and will be
deployed according to rules of deployment agreed by the Board in December
2000. The proposed IDA line of guarantee will have a maximum amount of
US$50 million. The line will be used to provide Partial Risk Guarantees
(PRG) for eligible investment sub-projects. Eligibility criterla will be
determined during appraisal and incorporated to the project's Guarantee
Operations Guidebook. The amount of each PRG will be imputed to the IDA
line of guarantees. Individual PRGs will cover debt service defaults
resulting from the non-performance of sovereign contractual obligations
assumed in the context of individual sub-projects. Investment projects
located on the territory of one or several eligible UEMOA member countries
will be eligible for PRGs. BOAD's role in the provision of IDA guarantee
coverage will consist in originating, identifying and pre-appraising
eligible investment sub-projects. Drawing on the pre-appraisal work
completed by BOAD, IDA will appraise each individual sub-proDect and
process each individual PRGs, issue the PRG. BOAD would support IDA in
the supervision of the PRGs.MIGA will work with BOAD to identify possible
projects for guarantee coverage, with a special focus on small- and
medium-sized enterprises and on infrastructure, mining, and industrial
prnDects To reduce the lead time, and minimize project development costs,
RVP approval for individual sub-projects will be processed along
streamlined procedures. Naturally, since most infrastructure projects are
classified as category "A" projects and include resettlement and other
social safeguard aspects,-IDA policies and procedures will have to be
satisfîed in every case Delivering Political Risk Coverage Locally Through
BOAD. With the exception of a few large projects e.g., Chad-Cameroon
Pipeline, West African Gas Pipeline, etc., most infrastructure investment
projects in West Africa are often relatively small in size. BOAD's
cresence in seven of the elght UEMOA member countries will give IDA and
T -JA an invaluable strategic advantage to identîfy, originate and
pre-appraise projects and investments with potential or need for
guarantees. Local delivery of IDA and MIGA guarantee instruments is a
cost-effective way to reach a greater number of small- and medium-size,
developmentally important investment projects across the UEMOA. BOAD will
also benefit from IDA and MIGA's experience in the provision of political
risk guarantees. Guarantees origination and pre-appraisal will constitute
a new line of services and an extra source of fee income for BOAD, and
both activities are consistent with BOAD's progressive shift away from
public sector lending, towards local delivery of private sector support.
From a regional integration standpoint, the guarantee component may
support new cross-border investments originating in an eligible country of
the UEMOA,, whenever the investment is being made in another developing
member country. For both IDA and MIGA guarantees, new investment
contributions associated wîth the expansion, modernization, or financial
restructuring of existing projects are also eligible, as are acquisitions
that involve the privatization of state-owned enterprises, provided that



* such restructuring or privatization include new and additional financing.
MIGA coverage includes equity participations, while IDA's is limited to
debt instruments, IDA requires a government counter-guarantee while MIGA
usually does not. According to rules for deployment agreed in December 200
by the Board, IDA guarantees, can notably be considered in countries
where sector reforms are at an early stage or where a government
counter-guarantee and Bank sector involvement are critical to reduce the
transaction risk to an acceptable level. The types of foreign investments
that can be covered by MJGA include equity, shareholder loans, and
shareholder loan guarantees, provided the loans have a minimum maturity of
three years. Other forms of investment, such as technical assistance and
management contracts, and franchising and licensing agreements, may also
be eligible for coverage by MIGA. IDA and MIGA guarantee programs
complement available public and private investment insurance schemes,
through the use of parallel guarantees for IDA, and through coinsurance
and reinsurance arrangements for MIGA. Associating BOAD to IDA and MIGA
would offer to the prospective investors and financiers in the sub-region
a broad investment insurance coverage spectrum. Streamlining the delivery
of guarantees. During the start-up phase, BOAD will receive specific
training from IDA and MIGA to familiarize its staff wîth the varlous
guarantee instruments, learn about their respective deployment rules and
inform the investor's community of BOAD's new role. BOAD will identify and
select the investment projects with potential or need for guarantee
coverage and will, in consultation with IDA and MIGA, assist the
applicants to prepare a request for guarantee to IDA and/or a Preliminary
Applications for MIGA. In both cases, the request for guarantee and/or the
Preliminary Applications will be reviewed by IDA and/or MIGA, and the
sub-pro3ects appraised before any investment guarantee request is
submitted for approval to IDA and/or MIGA instances. For MIGA, once
investment and financing plans are established, the applicants must submît
a definitive application along with the relevant project documentation.
For IDA, upon financial closing of the relevant guarantee loan for a
particular sub-project, each approved guarantee will be imputed to the
guarantee facility approved by the Board. Individual PRG approval for
sub-projects meeting the criteria approved by the Board cf Directors of
IDA will be granted by the Regional Vice President who will notîfy the
Board of Directors of IDA; in the event that any sub-project materially
deviates from such criteria. Similarly, for MIGA, each approval of
coverage would count against the project or country limit approved by
MIGA's Board. Since IDA guarantees require a counter-guarantee from the
government, those host-countries wishing to benefit from the IDA guarantee
facility will need to enter into a Guarantee Framework Agreement ("GFA")
among IDA, BOAD and the UEMOA member countries interested in taking part
in the scheme. Under the GFA, governments will agree in princîple to
counter-guaranteeing eligible projects implemented on their territory.
Next Steps. First, IDA and MIGA will develop with BOAD a Guarantee
Implementation Plan to devise how and over what implementation period BOAD
will market, identify and pre-appraise investment proDects in the eight
UEMOA countries. In a preliminary phase, IDA and MIGA will clarify the
proposed role of BOAD and lay the underlying principles The
Implementation Plan will clescribe the role, rights and obligations of each
party with respect to the marketing of guarantees, their identification,
and pre-appraisal (including the lbmited due diligence BOAD will have to
effect), as well as the supervision of approved projects; annexed to the
Implementation Plan will be an Guarantee Operations Guideoook which will
-7 -



provide a detailed description of the procedures to be followed by each
party. Simultaneously, a Memorandum of Understanding will be prepared
between MIGA and BOAD to describe the role of BOAD as broker for MIGA
guarantees. The second phase of the preparation of the IDA guarantee
component will include drafting and negotiating the Guarantee Framework
Agreement among IDA and the elght UEMOA member countries. Under this
agreement, the amount of coverage available under the Guarantee facility
to any such country will be capped at a pre-agreed amount per project and
interested member countries will undertake to counter-guarantee IDA. The
third phase (Operational Phase) will start after IDA and MIGA Boards'
approval of the Project.
Technical Assistance for Institutional Capacity Building of BOAD.
Line of credit to promote and consolidate regional integration and reduce
poverty in the member countries.
Guarantee Facility to promote medium and long term financing for private
sector development.
Project Implementation
Contingencies and unallocated
5. Financing
Total ( US$m)
BORROWER                 0
IDA                      150
Total Project Cost       150
6. Implementation
BOAD and the project team agreed that project management would be placed
within the institution's services in order to foster the main objective of
capacity building    Overall project management would be handled by a
coordinator working full time on the implementation of various
activities. Adequate staff would be assigned to specific functions, such
as financial management and accounting, procurement, environmental and
social impact assessment, project supervision and monitoring, guarantees
and risk insurance    The key personnel assigned to these functions would
be trained and would receive adequate support to enable them to assume
full responsibility for those functions during project implementation and
within the institution even after the project's completion. The operating
expenses of the project management unit will be covered by the project,
with the exception of logistical expenses (i.e., office, office equipment,
electricîty and water, whîch are to be covered by BOAD). The salaries of
persons working on the project would follow BOAD's salary scale in order
to avold disparities and facilitate the retention of personnel after
project completion.
7. Sustainabilîty
8. Lessons learned from past operations in the country/sector
Technical assistance, credit lines and guarantee projects often take more
time to develop than is originally estimated and therefore more time
should be allowed for consensus-building and learning from mistakes. In
particular the project should have.n Simplicity of design and quick
response. The design of project components was kept as simple as possible
and will be based on well targeted objectives; well defined action plans
wîth timetables for implementation, and clear evaluation criteria with



monitorable indicators. The scope and design of the program should be
realistic and take into account the existing BOAD conditions, including
availability of skills. The design should allow for some flexibility to
cater for the changing conditions in the UEMOA during implementation.n
Compatibility with both the political realîties and institutional
absorptive capacity of the agency that is the main beneficlary of the
pro3ect and a realistic assessment of its capacity to implement the
project. No new units will be created; the project will rely on
strengthening existing structures that have a justified mission and work
program;n Stakeholder involvement in the design and execution of the
Project. The main lesson learned from the last IDA three lines of credit
to BOAD is that participatory approach is crucial for adequate preparation
as well as for periodical review of progress achîeved and identification
of corrective measures during project implementation. Therefore the
project is being prepared with the full participation of BOAD senior
management to ensure that the project activities correspond to the
institutional needs and are consistent with their absorptive capacity;
and n Local expertise. Experience has shown that local ownership of
reform programs leads to more effective programs and ownership usually
increases if there is local participation in program design. Wherever
possible, the procurement of goods and services, including Consultants,
wrl-l encourage local participation. This process has already begun; the
project concept document for this project is prepared with assistance and
input from BOAD senior management who have been instrumental in
identifyîng the scope and content of the project.
9  Program of Targeted Intervention (PTI)      N
10. Environment Aspects (including any public consultation)
Issues         Projects to be financed under the line of credit
will be subDect to the same envrinmental criteria and screning as the
WVIorld Bank financed proDects. Because BOAD environmental capacity is weak
or inexistant, technical assistance will be provided under the project to
build such a capacity to a level consistant with World Bank standards.
During project implementation, the team would seek to ensure that all BOAD
projects (and not only those that we use) be environmentally screened
using criterla that the World Bank uses.
11. Contact Point.
Task Manager
Noel K. Tshiani
The World Bank
1818 H Street, NW
Washington D.C. 20433
Telephone: (202) 473 5761
12   For information on other project related documents contact-
The InfoShop
The World Bank
1818 H Street, NW
Washington, D.C 20433
Telephone: (202) 458-5454
Fax:        (202) 522-1500
-9



Web: http:// www.worldbank.org/infoshop
Note. This is information on an evolving project. Certain components may
not be necessarily included in the final project.
This PID was processed by the InfoShop during the week ending
March 8, 2002.
- 10 -



