Page  1
Banco Mundial 
 
APENAS PARA USO OFICIAL 
 
Relatório Nº: 40152-MZ 
 
DOCUMENTO DO PROJECTO 
 
SOBRE UMA 
 
PROPOSTA DE CRÉDITO FINANCEIRO ADICIONAL  
NO MONTANTE DE 9,9 MILHÕES DE SDR  
(EQUIVALENTE A 15 MILHÕES DE USD) 
 
À
REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE 
 
PARA UM 
 
PROJECTO DO ENSINO SUPERIOR 
 
28 de Junho de 2007 
 
Região de África 
Desenvolvimento Humano 
Departamento do País 2 
 
Este documento é de distribuição restrita e só pode ser usado por beneficiários no 
desempenho dos seus deveres oficiais. O seu conteúdo não pode ser divulgado sem a 
autorização do Banco Mundial. 
Page  2
EQUIVALENTES CAMBIAIS 
Taxa de Câmbios Efectiva em 31 de Maio de 2007 
Unidade Monetária
=
Meticais 
26.275
=
1
USD 
1.515 USD
=
1
SDR  
 
ANO FISCAL 
 
1
de
Janeiro
–
31
de
Dezembro 
ABREVIATURAS E ACRÓNIMOS 
AAP 
Plano de Acção de Africa 
CPS 
Estratégia de Parceria com o País 
 
DCA 
Acordo do Crédito de Desenvolvimento  
EA 
ED 
Avaliação Ambiental  
Educação à Distância 
EMP 
Plano de Gestão Ambiental  
FM 
Gestão Financeira  
FMR 
FNI 
Relatório da Gestão Financeira  
Fundo Nacional de Investigação 
GdM Governode 
Moçambique 
GDP 
IES 
HEP 
Produto Interno Bruto  
Instituições do Ensino Superior  
Projecto do Ensino Superior  
ICR 
TIC 
Relatório de Conclusão do Projecto  
Tecnologias de Informação e Comunicação  
IDA 
Associação Internacional para o Desenvolvimento 
ISR 
ISRI 
MDLN 
MCT 
MEC 
Relatório do Estado da  
Instituto Superior das Relações Internacionais  
Rede do Ensino à Distância de  
Ministério da Ciência e Tecnologia  
Ministério daEducação e Cultura 
PCU 
PDO 
Unidade de Coordenação do Projecto 
Objectivos do desenvolvimento do Projecto  
MIP 
Manual de Implementação do Project  
PRSP 
PSF 
QIF 
TORs 
Documento da Estratégia da Redução da Pobreza  
Fundo Provincial de Bolsas  
Fundo de Melhoria daQualidade e de Inovação  
Termos de Referência 
WB 
UEM 
UP 
Banco Mundial  
Universidade Eduardo Mondlane 
Universidade Pedagógica 
 
Page  3
APENAS PARA USO OFICIAL 
 
Vice-Presidente:
Obiageli K. Ezekwesili 
Director do País:
Michael Baxter 
 
Gestor do Sector:
Dzingai B. Mutumbuka 
Responsável da Equipa:
Xiaoyan Liang 
Este documento é de distribuição restrita e só pode ser usado por beneficiários no 
desempenho dos seus deveres oficiais. O seu conteúdo não pode ser divulgado sem a 
autorização do Banco Mundial. 
Page  4
REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE 
 
PROPOSTA DE CRÉDITO FINANCEIRO ADICIONAL  
PARA O PROJECTO DO ENSINO SUPERIOR 
 
Ficha de Dados do Documento do Projecto........................................................................1 
I. 
INTRODUÇÃO ..........................................................................................................1 
II. ANTECEDENTES E RAZÕES PARA O FINANCIAMENTO ADICIONAL............2 
A. Situação actual do Progresso do Projecto do Ensino Superior: Cumprimento dos 
Objectivos e Estágio de Implementação do Projecto..........................................................2 
B. Descrição e Justificação do Financiamento Adicional...................................................4 
Expandir : Fundos Competitivos, Bolsas de Estudo e Programas de Ciências Básicas  
(7 milhões de USD).........................................................................................................5 
Descrição do Projecto de Crédito de Financiamento Adicional .....................................6 
Tabela 1: Custos do Projecto por Componente...................................................................6 
III. MUDANÇAS 
PROPOSTAS..................................................................................7 
IV Consistência com o CAS ou com a Estratégia de Parceria com o País 
()
......................8 
V. 
ANÁLISE ECONÓMICA DO EXCESSO DOS CUSTOS OU LACUNA 
FINANCEIRA.....................................................................................................................8 
VI APRECIAÇÃO DAS ACTIVIDADES DO PROJECTO REESTRUTURADAS OU 
EXPANDIDAS ...................................................................................................................9 
VII RESULTADOS ESPERADOS ..................................................................................10 
VIII BENEFÍCIOS E RISCOS .........................................................................................11 
IX TERMOS E CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA O FINANCIAMENTO 
ADICIONAL.....................................................................................................................11 
Anexo: Quadro de Monitoria dos Resultados...................................................................14 
MOÇAMBIQUE: Financiamento Adicional para o Projecto do Ensino Superior 
(P105205)......................................................................................................................14 
Quadro dos Resultados..................................................................................................14 
Dispositivos da monitoria dos resultados..........................................................................16 
 
Page  5
Ficha de Dados do Documento do Projecto 
 
Data:    28 de Junho de 2007 
País: Moçambique 
Nome do Projecto: Projecto do Ensino 
Superior  
Identificação do Projecto: P105205 
Responsável da Equipa: Xiaoyan Liang 
Gestor do Sector: Dzingai B. Mutumbuka 
Director do País: Michael Baxter 
Categoria Ambiental: B 
Beneficiário do Crédito: República de Moçambique 
Entidade Responsável: Ministério da Educação e Cultura; Ministério da Ciência e 
Tecnologia. 
Estimativa de desembolsos revistas (Banco FY/milhões de USD) 
FY 
FY08 FY09  
 
 
Anual 
8 7      
Cumulativo 
8 15 
   
Data actual de encerramento: 30 de Junho de 2009 
A
expansão ou reestruturação do projecto requer algum tratamento 
excepcional relativamente às políticas do Banco?  
Foi aprovada pela gerência do Banco? 
Foi solicitado algum tratamento excepcional ao Conselho ? 
 
Sim    
y
Não 
Sim    
y
Não 
Sim    
y
Não 
Objectivos/resultados da elaboração do projecto revistos: Não aplicável. 
 
A
expansão ou reestruturação do projecto gera novas políticas de salvaguarda? Não. 
Para o Financiamento Adicional 
[
]
Empréstimos     [X ] Crédito     [ ] Doações      
Para Empréstimos/Créditos/ Doações: 
Financiamento Bancário Total (15 m. USD):                            
Condições propostas: A 
Plano de Financiamento (USD m.) 
Fonte Local 
Estrangeiro 
Total 
Beneficiário 
 
Outros 
Total 
 
0
15 
 
15 
Page  6
1
I. 
INTRODUÇÃO 
1. 
Este Documento de Projecto tem por objectivo a aprovação dos Directores 
Executivosde um crédito de financiamento adicional num montante de 15 milhões de 
dólares para o Projecto do Ensino Superior da República de Moçambique (HEP, 
P069824, Cr. 3609)
.
2. 
A proposta de um crédito de financiamento adicional num montante de 15 
milhões de dólares será utilizada: (1) para cobrir uma lacuna financeira no projecto inicial 
HEP originada pelos custos excessivos na componente de construção civil e equipamento 
e
(2) para expandir programas em curso bem sucedidos implementados ao abrigo do 
projecto, incluindo o Fundo Provincial de Bolsas, o Fundo de Melhoria da Qualidade de 
Inovação (
Quality Enhancement and Innovation Facilit- QIF)
 e o Fundo Nacional de 
Investigação ( FNI).
 
3. 
O crédito de financiamento adicional contribuirá para fortalecer o cumprimento 
dos Objectivos de Desenvolvimento do Projecto  para
:
(i) melhorar a eficiência interna e 
aumentar o número de graduados; (ii) melhorar o acesso equitativo e (iii) melhorar a 
qualidade do ensino e da aprendizagem e a do currículo. Os indicadores de resultados 
foram revistos e acrescidos reflectindo a expansão das actividades. O crédito de 
financiamento adicional financiará resultados específicos como a conclusão do 
campus
 
do Instituto Superior de Relações Internacionais (ISRI), a reabilitação de faculdades 
seleccionadas e centros de recursos, o mobiliário e o equipamento das novas construções 
do projecto original, 20 – 30 pesquisas, a melhoria da qualidade, projectos inovadores, 
bolsas e programas de ciência básicas beneficiando estudantes de grupos desfavorecidos 
e
estudantes excelentes na área da ciência e da tecnologia.
 
4. 
Os procedimentos de implementação do crédito de financiamento adicional 
continuam a ser os mesmos do projecto inicial. Não são propostas grandes mudanças à 
excepção do parâmetro de financiamento. O projecto inicial  requer a contribuição da 
contraparte de 15% para despesas locais em trabalhos de construção civil e bens, 5% para 
consultores e 50% para custos operacionais. Espera-se, contudo, que o crédito de 
financiamento adicional contribua com 100% do financiamento da ID com base no novo 
parâmetro de financiamento estabelecido para Moçambique e também tendo em conta o 
empenho do Governo para com a educação manifestado pela sua alocação orçamental 
constante de 20% para a educação nos últimos anos.
 
5. 
O crédito de financiamento adicional manterá os mesmos acordos de parceria. As 
embaixadas da Holanda e da Suécia estão a apoiaro Fundo Provincial de Bolsas através 
de um financiamento paralelo. Também concordaram em continuar a financiar os 
estudantes que actualmente estão a ser apoiados pela Associação de Desenvolvimento 
Internacional (IDA) depois do crédito da IDA encerrar. Não há outro co-financiador 
excepto o Governo de Moçambique através de contribuições em espécie.
 
Page  7
2
II. ANTECEDENTES E RAZÕES PARA O FINANCIAMENTO ADICIONAL 
 
6. 
Um constrangimento incontornável ao sucesso do desenvolvimento de África no 
mercado global é a capacidade limitada de adoptar e dominar os avanços na tecnologia e 
na inovação para aumentar assim a produtividade. Moçambique não constitui nenhuma 
excepção. Desde o fim da guerra civil no início dos anos 90, Moçambique fez grandes 
progressos na melhoria do acesso ao ensino primário. A tbruta de escolarização está em 
cerca de 110% e a taxa líquida de escolarização atingiu mais de 80%. Mas o progresso na 
melhoria do ensino secundário está a ser mais lento. A pirâmide de escolarização em 
2005 mostra que, enquanto que Moçambique tinha 4 milhões de alunos no ensino 
primário, tinha menos de 400.000 alunos no ensino secundário e menos de 30.000 nos 
programas terciários. A magnitude da demanda do ensino secundário, técnico e terciário é 
imensa e coloca um desafio imenso aos fazedores de política em Moçambique. 
 
7. 
Em Agosto de 2000, o Governo de Moçambique aprovou um Plano Estratégico de 
10 anos para o Ensino Superior em Moçambique. O Plano visa aumentar o acesso, 
melhorar a qualidade e a relevância do ensino superior em Moçambique. O Governo 
pediu o apoio da IDA para a implementação deste Plano Estratégico. O crédito ao 
Projecto do Ensino Superior (HEP) tornou-se efectivo em 20 de Junho de 2002 com uma 
alocação total da ID de 47,1 milhões de SDR (o equivalente a 60 milhões de USD). Os 
Objectivos de Desenvolvimento do Projecto são: (i) melhorar a eficiência interna e 
expandir os resultados de graduados; (ii) melhorar o acesso equitativo e (iii) melhorar a 
qualidade do ensino e aprendizagem assim como a do currículo. 
 
8. 
O HEP possui quatro componentes. A Parte A do projecto (6,2 milhões de USD) 
apoia a reforma do sistema geral e o desenvolvimento depolíticas, a Parte B (52 milhões 
de USD) apoia a continuação e aumento do desenvolvimento e do investimento em 
quatro instituições públicas e o Fundo  Melhoria da Qualidade e de Inovação 
)
e
a
Parte C 
(1,8 milhões de USD) oferece bolsas de estudo a estudantes de outras províncias que não 
sejam Maputo para frequentarem as instituições do ensino superior da sua própria 
escolha. Em Novembro de 2005, a pedido do Governo, a Parte D (3 milhões de USD) foi 
realocada para apoiar iniciativas no âmbito da ciência e tecnologia. A data de 
encerramento foi prolongada uma vez, de Maio de 2007 para Dezembro de 2007. 
 
A. Situação actual do Progresso do Projecto do Ensino Superior: Cumprimento dos 
Objectivos e Estágio de Implementação do Projecto 
 
9. 
O
progresso na realização dos objectivos de desenvolvimento do projecto (Dos) é 
satisfatórioà data.. Desde 2005 que as metas para o acesso, eficiência e equidade  
atingidas. Nessa altura, estavam matriculados no sistema do Ensino Superior em 
Moçambique um total de 28.298 estudantes em 16 instituições públicas e privadas, mais 
do dobro dos números em 1999. A capacidade de ingresso anual foi de 5.600 e o 
resultado
 
anual (graduados) foi de 3.700. As proporções de alunos do Norte e do Centro 
atingiram 17% e 29% respectivamente. O ratio do indicador de eficiência, as novas 
admissões em relação ao total de estudantes matriculados aumentou em cerca de 20%. As 
Page  8
3
restantes metas são mais qualitativas e pretendem avaliar o impacto da mudança 
curricular, especialmente na área das TICs, no processo do ensino e aprendizagem e nos 
resultados dos estudantes. O Ministério da Educação e Cultura está a preparar-se para 
realizar estudos para investigar o impacto do projecto na qualidade antes da data actual de 
conclusão. 
 
10. 
Os Relatórios de progresso e de realização de resultados
(ISRs) 
e
classificaram o 
progresso da implementação como “Satisfatório” incluindo a avaliação da gestão 
financeira. O projecto desembolsou cerca de 37,6 milhões de SDR em Junho de 2007, 
80% do montante total de crédito. O crédito remanescente foi dedicado aos trabalhos de 
construção civil planificados, à realização de cursos piloto de ensino à distância, 
consultorias (incluindo pessoal do projecto) e bolsas de estudo. 
 
11. 
No processo de preparação do crédito de financiamento adicional, descobriu-se, 
contudo, que houveram duas questões que não tinham sido resolvidas sob o crédito 
original, (a) a falta do relatório da Avaliação Ambiental () para a construção do campus 
do ISRI (classificado como project de categoria B para propósitos de avaliação ambiental 
para o Banco Mundial) e (b) as qualificações do relatório de auditoria para o ano 
financeiro que terminou em 31 de Dezembro de 2005. 
 
12. 
Sobre a Avaliação Ambiental a agência implementadora assumiu que desde que o 
terreno foi concedido pelo Governo Municipal de Maputo e não foi anteriormente 
ocupado para construção, não haviam potenciais questões ambientais e sociais e assim 
não foi realizada uma avaliação ambiental adequada. O Ministério da Educação e Cultura 
(MEC) realizou apenas um estudo geofísico e geotécnico que incluiu umdebate parcial 
das questões ambientais e medidas para as minimizar. Após verificar a não observância e 
com a orientação e concepção dos Termos de Referência por um especialista ambiental 
do Banco, em 30 de Abril de 2007, o beneficiário do crédito contratou uma empresa local 
com reputação para realizar a avaliação ambiental e social, incluindo as medidas de 
mitigação associadas. O Relatório da Avaliação Ambiental para a construção do campus 
universitário do ISRI foi oficialmente entregue ao ID considerando-se satisfatória em 30 
de Maio de 2007. Além disso, o GdM confirmou que a Avaliação Ambiental foi 
divulgada no seu território num fórum público em 14 de Maio de 2007 e que foi 
concedido um período de duas semanas para comentários ou sugestões públicos sobre o 
impacto da avaliação e sobre propostas de medidas de mitigação e que não foram 
recebidos nenhuns comentários substanciais. Além disso, o Relatório da Avaliação 
Ambiental que foi revisto pela ID foi enviado para divulgação no InfoShop do Banco em 
8
de
Junho de 2007. 
 
13. 
O relatório da auditoria para o ano financeiro que terminou em 31 de Dezembro 
de 2005 foi qualificado. As qualificações tiveram por base: (i) o facto de cerca de 
370.051 USD avançados pelo Fundo Melhoria da Qualidade e Inovação (QIF) não terem 
sido contabilizados até ao fim de 2005 e (ii) na Província de Tete a documentação para a 
compra de equipamento de escritório num montante equivalente a 600 USD estava em 
falta na altura da assinatura da auditoria. A primeira foi devido ao facto de os ciclos de 
implementação do  serem diferentes dos ciclos financeiros anuais. Os fundos avançados 
Page  9
4
num certo ano particular nem
 sempre são utilizados (justificados) no mesmo ano e 
algumas vezes são justificados no ano seguinte. A segunda qualificação deveu-se à falta 
de apresentação atempada ao auditor da documentação relativa ao equipamento de 
escritório. Os auditores também salientaram deficiências de controlo interno. 
 
14. 
Em acordo com a equipa do Banco, o beneficiário elaborou um Plano de Acção 
para resolver as questões relativas aos adiantamentos QIF e as deficiências de controlo 
interno. O Plano de Acção foi totalmente implementado. Em 5 de Junho de 2007, o 
beneficiário do crédito apresentou um relatórioda auditoria limpo incluindo uma carta de 
gestão para o ano financeiro que terminou em 31 de Dezembro de 2006, o que indica um 
progresso satisfatório na solução das fraquezas identificadas no relatório de auditoria de 
2005. 
 
15. 
Portanto, ambas as questões foram agora resolvidas. Todos os outros acordos 
foram cumpridos. O Governo (representado, quer pelo Ministério da Educação e Cultura, 
quer pelo Ministério da Ciência e Tecnologia) está empenhado no projecto. A IDA 
continua a ser o financiador externo mais importante do ensino superior e da ciência e 
tecnologia em Moçambique. 
 
B. Descrição e Justificação do Financiamento Adicional 
 
16. 
Desde Novembro de 2005 que a supervisão chamou a atenção para os custos 
excessivos na componente de construção civil e do equipamento devido a uma sub-
orçamentação grave e à falta de especificação nos trabalhos na etapa de concepção. O 
excesso de custos foi tão significativo que mesmo as poupanças conseguidas nas 
flutuações da troca cambial não foram suficientes para preencher a lacuna. 
 
17. 
Na sua carta datada de 16 de Junho de 2006, o Governo pediu que após a 
conclusão do HEP a IDA continuasse a prestar apoio ao ensino superior, ciência e 
tecnologia. Dada a possibilidade de utilização de um instrumento de financiamento 
adicional e a incerteza na futura alocação da IDA, em 30 de Abril de 2007, o governo 
pediu um crédito de financiamento adicional de 15 milhões de USD com o objectivo de: 
(1)cobrir a lacuna financeira no HEP originada pelo excesso de despesas na área da 
construção civil e equipamentos e (2) aumentar as actividades de sucesso incluindo o 
Fundo Provincial de Bolsas, o Fundode Melhoria da Qualidade e de Inovação, o Fundo 
Nacional de Investigação 
 
Respon
der aos Excessos de Custos (8 milhões de USD) 
 
18. 
Apesar das metas de acesso, equidade e eficiência do HEP terem sido atingidas, a 
maior parte dos trabalhos de construção civil excedeu as alocações orçamentais originais 
devido sobretudo ao excesso decustos. A situação actual é que virtualmente 100% dos 
fundos do projecto já foram desembolsados ou atribuídos e não existem fundos para 
equipar alguns dos novos edifícios concluídos ou que estão a ser construídos agora. Além 
disso, o Campus do ISRI corre o risco de ficar apenas parcialmente construído. Não 
Page  10
5
completar e equipar esses edifícios resultará numa subutilização das instalações, numa 
perda nos investimentos já feitos e representa um risco para a reputação do Banco. Cerca 
de 8 milhões de USD do crédito de financiamento adicional serão alocados para resolver 
os excessos de despesas na construção civil e equipamentos. 
 
E
XPANDIR 
:
F
UNDOS 
C
OMPETITIVOS
,
B
OLSAS DE 
E
STUDO E 
P
ROGRAMAS DE 
C
IÊNCIAS 
B
ÁSICAS 
(7 
MILHÕES DE 
USD)
19. 
O
crédito de financiamento adicional financiaria também outro ciclo de fundos 
cpmpetitivos sob o fundode Melhoria da Qualidade e Inovação (QIF) e o Fundo Nacional 
de Investigação (FNI). Enquanto se planificam estudos austivos de avaliação do impacto 
a
serem concluídos em Setembro de 2007, as visitas de campo e evidências subjectivas 
indicam que estes programas são considerados como tendo muito sucesso na promoção 
da iniciativa e melhoria da qualidade a nível institucional – nas universidades com acesso 
ao QIF e nos institutos de pesquisa elegíveis para apoio sob o FNI. A provisão do QIF 
garantiu especialmente financiamentos de programas de ensino e aprendizagem 
inovadores e evitou a erosão da qualidade na altura da expansão do acesso  instituições 
públicas e privadas beneficiárias. Outro ciclo do QIF e FNI financiará cerca de 20 – 30 
projectos de pesquisa e de melhoria da qualidade, beneficiando cerca de dez instituições 
do ensino superior e de pesquisa. 
 
20. 
 Além disso, o Fundo Provincial de Bolsas F) continuará a existir para garantir 
que 264 bolseiros que estão agora a beneficiar possam continuar os seus programas de 
estudo outro ano. O foi concebido para melhorar a equidade no acesso ao ensino superior 
e
encorajar os estudantes das províncias fora de Maputo a frequentarem as instituições do 
ensino superior. O Ministério da Educação e Cultura está a realizar uma avaliação do 
impacto exaustiva ao actual modelo de bolsas de estudo. Mais uma vez, existem 
evidências de que o PSF tem tido jogado um papel de relevo na equidade do acesso de 
estudantes pobres mas capazes. A Embaixada da Holanda concordou em suportar os 
custos do ensino destes estudantes após a conclusão do HEP até concluírem os seus 
programas de estudo.  
 
21. 
Está a ser elaborado um novo sistema de bolsas de estudo para a ciência e 
tecnologia para encorajar um aumento no número de estudantes (a nível de mestrado e 
doutoramento) especialmente nas áreas científicas e técnicas de grande prioridade, 
apoiando a estratégia do Governo reflectida no Plano de Desenvolvimento de Recursos 
Humanos sancionado em 2006 pelo Conselho de Ministros. A análise e aprovação pela 
IDA dos critérios de elegibilidade para o sistema de bolsas para a ciência e tecnologia, 
sob a categoria respectiva na Tabela no Calendário 2 do Acordo Financeiro, são uma 
condição para o desembolso. Além disso, o crédito de financiamento adicional apoiará a 
de programas de ciências básicas para estudantes do ensino secundário com talento. 
 
22. 
Espera-se que após o encerramento do HEP e decorrente de uma avaliaçao 
positiva do mesmo a IDA disponibilize um crédito que dê seguimento ao apoio destes 
sistemas, em parceria com o GdM e outros parceiros. A Estratégia de Parceria com 
Page  11
6
Moçambique do Banco Mundial (CPS -FY08 to FY11) para os próximos quatro anos já 
prevê essa continuidade.  
D
ESCRIÇÃO DO 
P
ROJECTO DE 
C
RÉDITO DE 
F
INANCIAMENTO 
A
DICIONAL
23. 
O
crédito de financiamento adicional de 15 milhões de USD será integrado nas 
quatro componentes originais do projecto: A) reforma do sistema geral edesenvolvimento 
des(0,5 milhões de USD), apoiara gestão do projecto e as actividades de monitoria e 
avaliação B) Desenvolvimento e Investimento Institucional (10 milhões de USD) 
incluindo a construção do campus do ISRI e a reabilitação da Faculdade de Engenharia 
da Universidade Eduardo Mondlane (UEM), o Centro de Recursos de Lichinga da Rede 
de Ensino à Distância de Moçambique o equipamento e o mobiliário do ISRI, a 
Universidade Pedagógica (UP), a Biblioteca Central da UEM e o Centro de Recursos de 
Lichinga ()e a criação e implementação de outro ciclo do ; C) O Fundo Provincial de 
Bolsas (1,5 milhões de USD), para financiar os 264 estudantes das províncias a fim de 
continuarem os seus estudos até Junho de 2009 e D) Ciência e Tecnologia (3 milhões de 
USD) para a capacitação institucional e desenvolvimento de políticas, outro ciclo do 
Fundo Nacional de Investigação e para a criação e implementação do sistema de bolsas 
de estudo para a ciência e tecnologia e o programa de ciência básicas. A Tabela 1 abaixo 
mostra a informação sobre os custos estimados do projecto para o financiamento 
adicional. 
Tabela 1: Custos do Projecto por Componente 
Custos do Projecto por Componente 
Milhões de USD 
A. 
Reforma e Desenvolvimento de Polítcas 
05 
B. Desenvolvimento e Investimentos Institucionais 
  
B1. UEM, UP, ISRI,  
75 
B2: Fundo de Melhor da Qualidade e Inovação () 
25 
C. Bolsas Provinciais 
15 
D. Ciência e Tecnologia 
  
D1. Capacitação Institucional e Implementação do Projecto 
MCT 07 
D2. Fundo Nacional de Pesquisa 
12 
D3. Bolsas para Ciência e Tecnologia 
08 
D4. Programa de Ciências Básicas 
03 
Custo Total do Projecto 
15 
Financiamento Total Requerido 
15 
Custos do Projecto por Categorias de Despesa  
Milhões de $USD 
Bens 45 
Trabalhos 34 
Serviços de Consultoria 
05 
Formação e 
Workshops
 03 
Doações (QIF e FNI) 
32 
Bolsas 2 
Custos Operacionais 
11 
Custo Total do Projecto 
15 
Financiamento Total Requerido 
15 
Page  12
7
III. 
MUDANÇAS PROPOSTAS 
 
24. 
O
créditode financiamento adicional continuará a apoiar a realização dos 
Objectivos de Desenvolvimento do Projecto do Ensino Superior, que são, (i) melhorar a 
eficiência interna e aumentar o resultado dos graduados; (ii) melhorar o acesso equitativo 
e
(iii) melhorar a qualidade do ensino e da aprendizagem e a relevância do currículo As 
actividades financiadas pelo crédito de financiamento adicional estão de acordo com as 
componentes originais A, B, C e D Na Componente D, porém, são acrescidas duas novas 
sub-componentes que são a oferta de bolsas de estudo para a ciência e a tecnologia e o 
apoio ao programa de ciências básicas. 
 
25. 
Também será mantida a mesma organização da implementação para executar o 
crédito de financiamento adicional Especificamente, o crédito de financiamento adicional 
será implementado pelas agências governamentais, o Ministério da Educação e Cultura 
através da designada Conta A e o Ministério de Ciência e Tecnologia através da 
designada Conta B apenas para a Componente D 
 
26. 
No Ministério da Educação e Cultura, a Unidade de Coordenação do Projecto 
continuará a realizar a supervisão e a coordenação As equipas de implementação do 
projecto institucional localizadas na UEM, no ISRI e na UP continuarão também a 
funcionar. No Ministério de Ciência e Tecnologia o Director da Planificação tem a 
responsabilidade geral pela coordenação do projecto O projecto continuará a financiar as 
principais posições dos consultores na gestão financeira e 
procurement
 em ambos os 
ministérios 
 
27. 
Contudo, o crédito de financiamento adicional de 15 milhões de USD  parâmetro 
financeiro diferente do aplicado pela IDA no projecto inicial. O crédito original requeria 
a
contribuição da contraparte para despesas locais: 85% para trabalhos e bens, 5% para 
consultorias e 50% para custos operacionais. Espera-se que o crédito de financiamento 
adicional ofereça 100% do financiamento Isto pode ser justificado quer com base no 
novo parâmetro de financiamento estabelecido para Moçambique de 100% para todas as 
categorias de despesas, quer tendo em conta, o empenho do Governo para com a 
educação manifestado pela alocação orçamental constante de cerca de 20% para esta área 
nos últimos anos. 
 
28. 
Serão utilizados os mesmos sistemas de gestão financeira, de desembolsos e de 
procurement
.
O
crédito original e adicional ao projecto serão regidos pelo pelas mesmas 
directivas de procurement. O projecto, após a aprovação, será implementado desde a data 
da sua efectividade (data de inicio) até 30 de Junho de 2009, dando tempo suficiente para 
concluir os restantes trabalhos de construção civil, de 
procurement 
de
equipamento e a 
implementação de outro ciclo de bolsas de estudo, a QIF e o FNI. O desembolso de 
fundos para bolsas de estudo no âmbito da ciência e tecnologia, sob a respectiva categoria 
na Tabela no Calendário 2 do Acordo Financeiro, tem como condicionante a revisão dos 
critérios de elegibilidade pela IDA a fim de garantir a implementação correcta desta nova 
sub componente.  
 
Page  13
8
29. 
Foi elaborado o Manual de Implementação do Projecto (MIP).
 
O
novo
MIP para o 
crédito de financiamento adicional inclui os manuais operacionais originais do QIFdo 
FNI, do PF, os manuais novos elaborados para o sistema de bolsas de estudo no âmbito 
da ciência e tecnologia e o manual para o programa de ciências básicas. Os sistemas de 
Procurement
 foram actualizados e aprovados pelo Banco. A aprovação final do MIP será 
uma condição para o inicio da da implementação dos fundos adicionais. 
 
IV Consistência com o CAS ou com a Estratégia de Parceria com o País 
()
 
30. 
O
financiamento do excesso de custos no campo de construção civil e 
equipamento ajusta-se à concepção do projecto original O financiamento adicional de 
bolsas de estudo, da melhoria da qualidade e dos fundos de pesquisa também é 
consistente com o crescimento económico geral do GdM, a estratégia de redução da 
pobreza e a Estratégia de Parceria do País  do WBG para os próximos quatro anos A 
basei-se numa abordagem equilibradado desenvolvimento do sector da educação 
concentrando-se mais na educação e formação básicos. 
31. 
Além disso o crédito de financiamento adicional proposto está de acordo com o 
Plano de Acção para África (PAA) do Banco Mundial. O PAA concentra-se na criação de 
capacidade institucional e melhoria da governação; no reforço dos factores de 
crescimento e na promoção de ampla participação no desenvolvimento e na partilha dos 
seus benefícios. O plano apela à identificação e apoio dos factores chaves para o 
desenvolvimento, incluindo a criação de habilidades relevantes para a competitividade e 
o
crescimento económico. No passado, uma porção maior de fundos da IDA na educação 
centrava-se no apoio ao ensino primário O PAA tem em vista um realinhamento 
progressivo das alocações da IDA ao ensino pós-primário, visando a alteração da actual 
proporção de cerca de 22% (6% para o ensino secundário, 3% para o ensino vocacional e 
13% para o ensino superior) para uma proporção de 35% 
V. 
ANÁLISE ECONÓMICA DO EXCESSO DOS CUSTOS OU LACUNA 
FINANCEIRA 
 
32. 
Neste momentoestá bem compreendido que o desenvolvimento humano contribui 
significativamente para o crescimento económico; ensino melhor, uma população 
saudável e a protecção social melhorada são imprescindíveis para melhorar a 
produtividade da força de trabalho e o desempenho económico O aumento 
daescolarização, da esperança de vida, da nutrição e das habilidades resultam em ganhos 
no crescimento do PIB e na redução da pobreza, p.e, aumentar a educação média da força 
de trabalho em um ano faz crescer o PIB em 4 a 9 porcento, enquanto que a epidemia do 
HIV/SIDA reduz o PIB em 1,0 porcento ao ano 
 
33. 
O financiamento doHEP em 2002 baseou-se ainda na necessidade de: (1)aumentar 
as taxas de escolarização no ensino superior dado que as taxas brutas de escolarização de 
1% era baixa em comparação com outros países com níveis comparáveis de rendimento; 
(2) resolver as questões de eficiência interna na produção de graduados do ensino 
Page  14
9
superior, reduzir as disparidades no acesso ao ensino superior para os que estavam 
privados desse acesso devido à localização geográfica, género e antecedentes socio-
económicos e (4) aumentar o  número de graduados do ensino superior para corresponder 
à
demanda crescente de trabalho altamente especializado no sector formal moderno em 
Moçambique, particularmente em áreas como gestão, engenharia, contabilidade e 
ciências físicas Estes argumentos continuam hoje válidos ainda que a conclusão do 
projecto esteja próximo de ter lugar em finais de 2007. O crédito financeiro adicional 
continuará a melhorar os objectivos do acesso, da equidade e  eficiência e não alterarão a 
justificação económica no investimento no ensino superior, na ciência e na tecnologia. 
 
34. 
Em termos de implicações financeiras ou fiscais, o crédito de financiamento 
adicional terá pouco ou nenhum impacto nos futuros custos correntes. O novo 
financiamento garante que os investimentos avaliados como parte do projecto original 
sejam agora completados. De facto, o cancelamento de algumas actividades de 
construção ainda não começadas resultará numa pequena redução nos futuros custos 
correntes, abaixo dos níveis originalmente calculados 
 
35. 
Dado o financiamento significativo no campo de construção civil e equipamento 
ao abrigo do projecto, atenção à sua futura manutenção é muito importante. Desde o 
início do HEP, as universidades públicas aumentaram ageração de recursos próprios 
(sobre e acima das alocações de orçamento do estado e doadores externos) através de 
aumentos modestos nas propinas dos estudantes e da privatização de serviços auxiliares 
(não académicos) tais como alojamento, alimentação e lavandaria. Estes rendimentos 
ofereceram uma almofada adequada para a manutenção das instalações novas (e 
existentes) e o Governo supervisará tal manutenção como uma condição para o 
financiamento institucional completo quando o Novo Modelo de Financiamento que está 
a
ser desenvolvido pela Direcção para a Coordenação do Ensino Superior no Ministério 
da Educação e Cultura for aprovado e introduzido. 
 
VI APRECIAÇÃO DAS ACTIVIDADES DO PROJECTO REESTRUTURADAS OU 
EXPANDIDAS 
36. 
Como acima descrito as actividades de expansão do projecto são principalmente 
nas áreas dos fundos competitivos (ambos, o Fundo para o Melhoria da Qualidade e 
Inovação e o Fundo Nacional de Investigação), bolsas (ambos, o Fundo Provincial para 
Bolsas e as novas Bolsas para Ciência e Tecnologia) e os programs de ciências básic. 
 
37. 
Estas actividades do projecto são designadas como intervenções do lado da 
procura para melhorar a equidade de acesso ao ensino superior e à investigação, assim 
como melhorar a qualidade e a eficiência das instituições do ensino superior. Para os 
fundos competitivos será usado o Manual Operacional elaborado no . Para as bolsas 
provinciais também serão usados os mesmos critérios e procedimentos na implementação 
do crédito de financiamento adicional 
 
38. 
Com base no Plano de Desenvolvimento dos Recursos Humanos do Governo 
aprovado pelo Conselho de Ministros, o Ministério da Ciência e Tecnologia elaborou o 
draft
 do Manual Operacional para o novo esquema de bolsas para a ciência e tecnologia 
Page  15
10
O
esquema dará prioridade a áreas prioritárias seleccionadas das ciências naturais, 
engenharia e tecnologia. O Ministério da Ciência e Tecnologia já nomeou um gestor de 
bolsas a funcionar no Direcção de Planificação. Espera-se que posteriormente os 
beneficiários do esquema assinem um contrato de vinculação, de acordo com o 
regulamento existente visando minimizar a potencial fuga de cérebros. Os critérios de 
elegibilidade para as bolsas serão analisados e aprovados pela ID antes do inicio dos 
desembolsos. 
 
39. 
Também já foi preparado um 
draft
 do Manual Operacional sobre o programa de 
ciências básics. O Departamento de Ciências Básicas no Ministério da Ciência e 
Tecnologia será o implementador desta sub-componente. Os programas serão levados a 
cabo pelos três Centros Regionais de Ciência e Tecnologia, pelo menos uma vez por ano 
e
durante a interrupçcão escolar de cerca de uma semana beneficiando pelo menos 100 
estudantes de nível secundário em cada uma das três regiões. 
VII RESULTADOS ESPERADOS 
 
40. 
O crédito do financiamento adicional contribuirá mais para o sucesso dos 
Objectivos de Desenvolvimento e permitirá novos e elevados níveis dos indicadores a 
serem realizados até 30 de Junhode 2009. A Tabela 2 abaixo indicada actualiza os 
indicadores dos resultadosO Quadro  Resultados detalhado está num Anexo. 
 
Tabela 2: Objectivos do Desenvolvimento do Projecto e Indicadores dos Resultados 
Objectivos do 
desenvolvimento 
do projecto  
Indicadores do resultado  
Progresso a datar 
(2006) 
Novos objectivos 
propostos em 
Junho 2009  
O
número absoluto de estudantes em 
graduação aumentou de 786 em 2000 
para 1500 em 2006 m todos os IES 
O
objectivo foi 
ultrapassado Foram 
graduados 3700 em 
2006 
O
número de 
graduados aumentou 
para 4000 com base 
nos dados de 2008  
Aumentou em 5% o número máximo 
de estudantes do Norte (de 10% para 
15%) e Centro (de 30% para 35%) 
matriculados nos IES públicos em 
2006. 
Considerado 
realizado em 17% e 
29% respectivamente 
Aumentou no 
máximo em outros 
3% (Norte de 17% 
para 20%; Centro de 
29% para 32%) 
Reduzir o tempo de conclusão da 
licenciatura aumentando a taxa de 
admissão/matrícula de 16,6% para 
17,4% (20% seria o ideal) em 2006. 
Realizado 
Taxa de eficiência 
(novas admissões 
nas matrículas 
totais) aumentou 
posteriormente para 
22% 
São para: (i) 
melhorar a 
eficiência interna 
e
expandir o 
resultado dos 
graduados, (ii) 
melhorar a 
equidade do 
acesso e (iii) 
melhorar a 
qualidade do 
ensino e 
aprendizagem e a 
importância do 
currículo 
Impacto positivo sobre a qualidade 
do ensino superior como é 
evidenciado pelo aumento do uso do 
novo currículo, de material 
actualizado, do TIC e da pedagogia 
centrada no estudante. 
MEC encomendará 
um estudo a ser 
concluído na data do 
encerramento 
Aumento do uso do 
novo currículo, 
material actualizado, 
TIC e pedagogia 
centrada no 
estudante nas salas 
de aula a ser 
confirmado por um 
estudo de pesquisa 
Page  16
11
 
VIII BENEFÍCIOS E RISCOS 
 
41. 
O encerramento da lacuna do financiamento nos trabalhos sociais e equipamento 
dará acesso a um aumento de 1000 estudantes para estudarem no novo campus do ISRI e 
permitirá um funcionamento adequado da Biblioteca Central da UEM, UP da Beira, 
campus da UP de Maputo e Centro de Recursos para o Ensino à Distância de Lichinga 
42. 
A expansão dos fundos competitivos, bolsas e programas de ciência sbeneficiarão 
entre 20-30 institutos de ensino superior e pesquisa no melhoramento da qualidade, 
inovação e resultados de pesquisa. Mais ainda beneficiará 264 estudantes de fora de 
Maputo a continuar com o seu ensino por mais um ano. Aqueles que não acabarem até à 
conclusão do projecto serão apoiados pelos fundos da Holanda e da Suécia até 
concluírem os seus cursos. No âmbito do apoio à ciência e tecnologia as novas bolsas 
beneficiarão aproximadamente 12 estudantes a prosseguirem com os estudos ao nível de 
mestrado ou doutoramento em áreas muito procuradas da ciência e tecnologia. do crédito 
do financiamento adicional, o Governo tenciona continuar com este programa com o seu 
próprio orçamento com o apoio de outros parceiros incluindo a ID. Os programas de 
ciências sserão levados a cabo pelos três Centros Regionais de Ciência e Tecnologia, pelo 
menos uma vez por ano e durante a interrupção da escola cerca de uma semana 
beneficiando pelo menos 100 estudantes da escola secundária em cada uma das três 
regiões 
43. 
Em termos de riscos de implementação, o Ministério da Ciência e Tecnologia tem 
menos experiência em gerir projectos finaciados pelaID e a sua equipa precisa de 
formação intensiva Para mitigar isto, o projecto concebeu uma formação sistemática, não 
só nas áreas técnicas, mas também em funções fiduciárias fundamentais da gestão 
financeira e do 
procurement
 Também a implementação do projecto original tem 
possibilitado orientação valiosa na implementação dos procedimentos e práticas a ID 
44. 
Nos países africanos com salários baixos há sempre o risco por todo o país do 
escoamento de cérebros O risco é maior para o investimento no ensino superior porque os 
graduados e os beneficiários tornam-se de facto mais nos mercados de trabalho regional e 
internacional. O projecto tentará minimizar tais riscos exigindo que os beneficiários 
assinem um contrato de vinculação de acordo com o regulamento existente para 
minimizar o potencial de fuga de cérebros. A expectativa é também que a longo prazo o 
crescimento económico contínuo em Moçambique trará de volta os seus talentos da 
diáspora. 
IX TERMOS E CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA O FINANCIAMENTO 
ADICIONAL 
 
1. O crédito financeiro adicional será nos termos padrão da ID. O Acordo de 
Financiamento em anexo descreve em detalhe estes termos Especificamente, comparando 
com o crédito do original, as mudanças existentes (reflectidas no Acordo Financeiro) 
Page  17
12
incluem as seguintes: (i) o parâmetro do financiamento (de financiamento do desembolso 
local parcial da ID para 100%); (ii) a Data do Encerramento (para 30 de Junho de 2009); 
(iii) as quantidades a serem desembolsadas; (iv) as categorias do desembolso; e (v) a 
descrição do projecto incluindo a inclusão de duas sub-componentes novas na discrição 
do projecto da Componente D da Ciência e Tecnologia A Tabela 3 abaixo indicada lista 
as categorias de desembolso elegíveis, a quantidade do crédito alocada para cada 
categoria e a percentagem de despesas a serem financiadas pelo crédito 
Page  18
13
Tabela 3: Saque do Produto do 
Financiamento 
Percentagem de desembolsos 
a
serem financiados 
Categoria 
Quantidade de crédito 
alocada (expressa em USD) 
(incluídas as taxas) 
(1) Mercadorias da Parte B1 do 
projecto 
4000000
100% 
(1) (a) Mercadorias da Parte D1 
do projecto 
500000
100% 
(2) Trabalhos da Parte B1 do 
projecto 
3100000
100% 
(2) (a) Trabalhos da Parte D1 do 
projecto 
300000
100% 
(3) Serviços de consultoria das 
Partes A, B2 e C do projecto 
300000
100% 
(3) (a) Serviços de consultoria da 
Parte D do projecto 
200000
(4) Formação e workshops da 
Parte A do Projecto 
200000
100% 
(4)(a) Formação e workshops da 
Parte D do projecto 
100000
(5) Concessões e sub-
empréstimos da Parte B2 do 
projecto 
2200000
100% 
(5) (a) Concessões FNIda Parte 
D2 do projecto 
1000000
100% 
(6) Bolsas da Parte C1 do 
projecto 
1200000
100% 
(6)(a) Bolsas da Parte D3 do 
projecto 
800000
100% 
(7) Custos de funcionamento da 
Parte A1 do projecto 
900000
100% 
(7) (a) Custos de funcionamento 
da Parte D1 do projecto 
200000
100% 
QUANTIDADE TOTAL 
15000000
Page  19
14
Anexo: Quadro de Monitoria dos Resultados 
MOÇAMBIQUE: F
INANCIAMENTO 
A
DICIONAL PARA O 
P
ROJECTO DO 
E
NSINO 
S
UPERIOR 
(P105205) 
Q
UADRO DOS 
R
ESULTADOS
 
PDO 
Indicadores dos resultados 
Uso da informação sobre 
os  resultados 
São para: (i) melhorar a 
eficiência interna e 
aumentar os resultados dos 
graduados; (ii) melhorar a 
equidade do acesso; e (iii) 
melhorar a qualidade do 
ensino, aprendizagem e a 
importância do currículo 
Indicador 1
:
Em números 
absolutos os estudantes 
graduados aumentarão de 
3700 em 2006 para 4000 em 
2008 em todos IES. 
 
Indicador 2
:
Haverá um 
aumento em 3% do número 
máximo de estudantes do 
Norte (de 17% para 20%) e 
Centro (de 29% para 32%) 
matriculados nos 
IESpúblicos em 2008 
 
Indicador 
3: Haverá um 
aumento do indicador da 
eficiência: a taxa de 
admissão/matrícula passará 
de 19% em 2006 para 22% 
em 2008 
 
Indicador 4
:
Há um impacto 
positivo na qualidade do 
ensino superior como é 
evidenciado pelo aumento 
do uso do novo currículo, de 
material actualizado, do TIC 
e
da pedagogia centrada no 
estudante 
Dados anuais das 
instituições serão usados 
para actualizar o 
melhoramento dos  
 
Será encomendado um 
estudo a concluir no fim do 
projecto para se ter uma 
avaliação do impacto 
qualitativo que o tem no 
ensino e aprendizagem dos 
estudantes 
Resultados intermediários 
Um por Componente 
Indicadores dos resultados 
para cada componente 
Uso da monitoria dos 
resultados 
Componente A:
 
Reforma e desenvolvimento 
alargado do sistema 
Componente A:
 
A1: Análise do quadro legal 
do ensino superior 
 
A2: Monitoria e sistemas de 
avaliação, incluindo o 
acompanhamento do 
Componente A:
 
Emendas na lei e/ou análise 
e
decretos aprovados pelas 
autoridades 
 
Estatística Anual do Ensino 
Superior e estudos que 
Page  20
15
estudante para monitorar as 
eficiências interna e externa 
 
A3: Sucesso da coordenação 
do projecto e conclusão dos 
estudos de avaliação 
delineiem a graduação 
 
Missões de supervisão, 
classificações dos , 
relatórios do progresso e  
Componente B:
 
Desenvolvimento 
institucional e 
investimentos. 
Componente B:
 
B1: Aumentou o número de 
graduados e a taxa de 
graduação na UEM, UP e 
ISRI 
 
B2: Foram implementados 
os programas do ensino à 
distância 
 
B3:  completamente 
operacional e bem 
implementado 
Componente B: 
Estatística Anual do Ensino 
Superior. 
 
Relatórios do progresso e 
entrega dos relatórios pelo 
programa da Rede de ED. 
 
Relatórios do progresso e 
relatório da avaliação   
Componente C:
 
Bolsas provinciais 
Componente C:
 
C1: Estabelecido esquema 
de bolsas em três províncias 
(Gaza, Tete e Cabo 
Delgado) 
 
C2: Pelo menos 200 
estudantes estão a ser 
apoiados pelo esquema da 
bolsa 
Componente C: 
Relatórios do progresso e 
relatório da avaliação das 
bolsas 
Componente D: 
Ciência e tecnologia
 
Componente D:
 
D1: Ministério da Ciência e 
Tecnologia tem a 
capacidade reforçada 
 
D2: 20 projectos doFNI 
apoiados e concluídos com 
sucesso 
 
D3: 12 estudantes de 
mestrado e doutoramento 
apoiados pelo esquema de 
bolsas da ciência e 
tecnologia 
 
D4: 200 estudantes do 
ensino secundário com 
Componente D: 
Relatórios do progresso. 
 
Relatórios do progresso do 
projecto e relatório da 
Avaliação do FNI 
 
Relatórios do progresso do 
projecto e relatório da 
avaliação das bolsas
 
Relatórios do progresso do 
projecto e relatório da 
avaliação do programa de 
ciências básics. 
Page  21
16
talento beneficiaram 
anualmente dos programas 
de ciências básicas 
Dispositivos da monitoria dos resultados 
 
Recolha e Relatório dos Dados 
Indicadores do 
resultado 
Situação à 
partida  
(2006) 
2007 
2008 
Frequência 
e
relatórios
Instrumentos 
de recolha de 
dados 
Responsabilidade 
pela recolha de 
dados 
Indicador 1
:
Aumentou o 
número 
absoluto dos 
estudantes 
graduados 
pelas IES 
3700 3900 
4000 
Anual Estatística 
Anual do 
Ensino 
Superior 
As universidades 
e
a
Direcção 
Nacional do 
Ensino Superior. 
Indicador 2
:
Aumentou 
anualmente em 3% 
a
proporção 
máxima de 
estudantes das 
regiões do Norte e 
do Centro. 
Norte:  
17% 
 
Centro: 
29% 
Norte: 
19% 
 
Centro: 
30% 
Norte: 
20% 
 
Centro: 
32% 
Anual Estatística 
Anual do 
Ensino 
Superior 
As universidades 
e
a
Direcção 
Nacional do 
Ensino Superior, 
Indicador 
3: 
Aumentou a taxa 
do indicador da 
eficiência de 
admissão/matrícula
19% 21% 
22% 
Anual 
Estatística 
Anual do 
Ensino 
Superior 
As universidades 
e
a
Direcção 
Nacional do 
Ensino Superior. 
Indicador 
4
:
Impacto positivo 
na qualidade do 
ensino superior 
como é 
evidenciado pelo 
aumento do uso do 
novo currículo, de 
material 
actualizado, do 
TIC e da 
pedagogia centrada 
no estudante 
 
Uma vez no 
fim do 
projecto 
Será 
encomendado 
um estudo de 
pesquisa 
qualitativo e 
concluído no 
fim do 
projecto. 
A
Unidade de 
Coordenação do 
Projecto no 
Ministério da 
Educação e 
Cultura. 
Indicadores dos 
resultados para 
Page  22
17
cada componente 
Componente A: 
 
A1: Análise do 
quadro legal para o 
ensino superior 
 
A2: Sistemas de 
monitoria e de 
avaliação, 
incluindo o 
acompanhamento 
do estudante para 
monitorar as 
eficiências interna 
e
externa 
 
A3: Sucesso da 
coordenação do 
projecto e 
conclusão dos 
estudos de 
avaliação 
Em 
progresso 
Em 
progresso. 
Conclusão das 
avaliações das 
Bolsas, e do 
impacto da 
qualidade 
De 6 em 6 
meses 
Relatórios da 
supervisão, 
relatórios 
estatísticos 
anuais 
A
Unidade de 
Coordenação do 
Projecto no 
Ministério da 
Educação e 
Cultura. 
Componente B:
 
B1: Aumentou o 
número de alunos 
matriculados na 
UEM, UP e ISRI 
 
B2: 
Implementados os 
programas do 
ensino à distância 
 
B3: 
completamente 
funcional e bem 
implementado 
43000 
 
Programas 
estão a ser 
elaborados 
 
Operacional
44000 
 
Programas 
estão a ser 
guiados 
 
Continua 
45000 
 
Programas 
implementados
A
ser avaliado 
Anual Visitas 
de 
supervisão, 
relatórios da 
auditoria e 
avaliação do  
A
Unidade de 
Coordenação do 
Projecto no 
Ministério da 
Educação e 
Cultura. 
Componente C:
 
C1: Esquema de 
bolsas estabelecido 
em três províncias 
(Gaza, Tete e Cabo 
Delgado) 
 
C2: Pelo menos 
200 estudantes 
Pelo menos 
200 
Pelo 
menos 
200 
Pelo menos 
200 
De 6 em 6 
meses 
Relatórios da 
supervisão, 
relatório da 
auditoria e 
avaliação das 
bolsas 
A
Unidade de 
Coordenação do 
Projecto no 
Ministério da 
Educação e 
Cultura, 
Page  23
18
estão a ser 
apoiados pelo 
esquema de bolsas 
Componente D: 
D1: O Ministério 
da Ciência e 
Tecnologia tem 
capacidade 
reforçada 
 
D2: 20 projectos 
do FNI apoiados e 
concluídos com 
sucesso 
 
D3: 12 estudantes 
de mestrado e 
doutoramento 
apoiados pelo 
esquema de bolsas 
da ciência e 
tecnologia 
 
D4: 300 estudantes 
do ensino 
secundário com 
talento 
beneficiaram 
anualmente do 
programa da 
ciência básics
 
Em 
progresso 
 
13 
 
0
0
Em 
progresso 
 
20 
 
12 
 
300 
Em progresso 
 
20 
 
12 
 
300 
De 6 em 6 
meses 
Visitas de 
supervisão, 
relatórios da 
auditoria, 
avaliação do 
FNI, bolsas e 
programas de 
ciência 
básics. 
A
Direcção da 
Planificação do 
Ministério da 
Ciência e 
Tecnologia. 
