ASBL TWITEZIMBERE
B. P. 2415
TEL 257-22-1804
BUJUMBURA, BURUNDI
ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES ACTIVITES
FUTURES DU SECOND PROJET D'ACTIONS SOCIALES
Par Damas NDUWUMWAMI
Consultant
Avril99    LUJ



Table des Matières
I ère Partie - PROFIL ENVIRONNEMENTAL DU BURUNDI
page
1.01ntroduction                                            5
2.ODescription générale                                    5
2.1 Géographie et climat                              6
2.1.1 Régions géographiques du Burundi          6
2.1.2 Pluviométrie                               8
2.1.3 Evapotranspiration et sécheresse          9
2.1.4 Température, Humidité et Vents            9
2.2 Population                                        9
2.2.1 Historique tradition culturelle           9
2.2.2 Taille, croissance et distribution        10
2.2.3 Santé et Nutrition                        10
2.3 Occupation des sols                                   11
2.3.1 Cultures agricoles                             1 1
2.3.2 Elevage                                        12
2.3.3 Exploitation forestière                        12
3   Ressources environnementales                          12
3.1 Cadre légal de l'environnement                   12
3.2 Géologie et Mines                                14
3.2.1 Formations géologiques                   14
3.2.2 Ressources minières                       14
3.2.3 Politique minière                         14
4   Ressources énergétiques                               15
4.1 Les sols                                              16
4.1.1 Aptitudes agronomiques des sols et leur utilisation  16
4.1.2 Les sols et l'occupation humaine                    17
5   Les ressources en Eau                                 18
5.1 L'eau souterraine                                18
5.2  L'eau de surface                                18
5.3  Réglementation de l'eau                         18
6   La végétation                                         20
6.1 Les forêts denses d'altitude (formations végétales afro-montagnardes)
6.2 Les prairies de montagne                         21
6.3 Les forêts humides et savanes                   21
6.4 Les formations naturelles des marais            21
7   La faune                                              22
7.1 la faune terrestre                              22
7.2 la faune lacustre                               22
7.3 l'avifaune                                      22
2



8.0 La protection                                          22
8.0 Problèmes environnementaux au Burundi                 23
Il ème Partie - ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES ACTIVITES FUTURES DU
SECOND PROJET D'ACTIONS SOCIALES
9.0 Définition d'une analyse environnementale             25
9.1 Quelques questions d'importance                 25
10.0 Impacts environnementaux potentiels des activités futures du Second Projet
d'Actions sociales                                     26
10.1 Impacts environnementaux positifs               26
10.2 Impacts environnementaux négatifs               27
111 ème Partie - MANUEL DE MISE EN ŒUVRE
11.0 Caractéristiques environnementales                   32
11.1 Introduction sur les caractéristiques environnementales  32
11.2 Les caractéristiques physiques du site         33
12.3 Les caractéristiques écologiques              33
12.4 Les caractéristiques d'utilisation des sols    33
12.5 Les caractéristiques socio-économiques         35
12.6 Les services d'infrastructures                 35
12.7 Les services socio - communautaires            36
12.0  Etapes critiques de l'Analyse Environnementale      37
12.1  Ciblage et Promotion des activités             37
12.2 Identification                                 37
12.3 Analyse d'impact environnemental               37
12.4 Examen et approbation                          37
13.5 Exécution                                      38
13.6 Suivi et Evaluation                            38
IV ème Partie - RECOMMENDATIONS
13.0 Introduction sur les recommandations                38
13.1 Renforcement institutionnel en matière d'analyse environnementale
13.2 Conclusion                                     39
Bibliographie
3



4



I ère Partie - PROFIL ENVIRONNEMENTAL DU BURUNDI
1.0 Introduction
Ce rapport synthétise les informations concernant l'environnement au Burundi.
L'étude a principalement porté sur les différentes publications et documentation
disponibles au Ministère de l'Environnement et Aménagement du Territoire ainsi
qu'avec des documents de la Banque Mondiale trouvés auprès de l'ASBL
Twitezimbere.
Les données contenues dans ce rapport sont préliminaires. Elles ne sont pas
suffisamment détaillées et ont besoin d'être complétées par des études plus
spécifiques. Elles sont cependant intéressantes pour une prise de conscience
environnementale dans la planification des activités de développement.
L'étude donne un cadre de manoeuvre pour un souci environnemental évident et
précise quelques mesures d'atténuation qu'il faut apporter lors des constructions
d'infrastructures sociales à petite échelle. D'autres études pourraient compléter celle-
ci notamment des études qui concernent la réhabilitation et la gestion de
l'environnement.
Enfin ce rapport est le résultat des efforts de l'ASBL Twitezimbere qui, dans ses
efforts de développement et la lutte contre la pauvreté, essaye de préserver un
environnement sain sur son lieu de travail. Le rapport contient quatre parties
essentielles: la première partie trace le profil environnemental du Burundi, la
deuxième analyse les impacts environnementaux potentiels des activités futures du
Second Projet d'Actions Sociales, la troisième partie donne l'approche et les outils de
mettre en oeuvre l'analyse environnementale dans le management général des
activités, et enfin la quatrième partie donne des suggestions pour le renforcement de
la capacité institutionnelle de l'ASBL Twitezimbere.
La recherche documentaire, l'analyse et le développement de cette étude ont été
faites par Damas Nduwumwami.
2.0 Description générale
Le Burundi, avec une très faible étendue de 27 834 km2, est rattaché en Afrique
Orientale par ses massifs montagneux, ses hauts plateaux et du fossé
d'effondrement en grande partie occupé par le lac Tanganyika. Il est délimité au Nord
par le Rwanda, à l'Est et au sud par la Tanzanie et à l'Ouest par la République
Démocratique du Congo (Zaïre). Ses frontières sont situées entre deux degrés vingt
minutes et quatre degrés vingt sept minutes de latitude sud et entre vingt huit degrés
cinquante minutes et trente degrés cinquante trois minutes de longitude Sud.
Situé au coeur de l'Afrique centrale, le Burundi appartient à deux de ses plus
importants bassins hydrographiques. Une partie de ses eaux coule vers la Mer
Méditerranée en passant par le fleuve Nil, l'autre partie vers l'Océan Atlantique en
passant par le fleuve <<Congo » (Zaïre) par l'intermédiaire de la rivière Lukuga qui
déverse les eaux du lac Tanganyika dans ce fleuve.
5



La grande partie de son territoire est compris entre 1000 et 2000 mètres d'altitude.
Les monts Twinyoni, Teza, Heha, Kavumu, tout situés dans le même prolongement
de la crête Congo-Nil (crête de partage des eaux) s'élèvent à plus de 2500 mètres.
La plaine de la Rusizi s'étend sur une altitude moyenne de 860 mètres tandis que le
niveau du lac Tanganyika est situé à 775 mètres du niveau des océans. Par son
relief surélevé, le Burundi jouit d'un climat tempéré d'altitude qui permet deux à trois
récoltes annuelles.
Cependant les ressources naturelles du Burundi, très limitées, subissent une
pression exagérée d'une population dense. Les mesures de correction apparaissent
très lentes à cause d'une insuffisance dans la législation et le renforcement des
capacités nationales en matière d'environnement. Le pays en soit est
essentiellement rural avec plus de 90 pour cent constitué par des paysans
cultivateurs. Ils (ces paysans) sont unis par une même langue, le Kirundi, un même
passé historique et les mêmes traditions d'agriculteurs - éleveurs. Les récents
événements d'octobre 1993 ont fait plusieurs centaines de morts qui ont fragilisé le
tissu social rendant ainsi difficile la mise en oeuvre des politiques environnementales
appropriées.
2.1 Géographie et climat
2.1.1 Régions géographiques
Il y a cinq zones écologiques au Burundi: la zone basse de l'lmbo (inférieure à 1000
m d'altitude), les contreforts ou les Mirwa (1000-1750m), la Crête Congo - Nil, les
Plateaux centraux et les dépressions du Kumoso. Dans ces cinq zones on distingue
onze subdivisions géographiques comme c'est montré sur la figure 1.
A. La zone basse de l'lmbo. C'est la partie qui s'étend sur la plaine de la Rusizi ainsi
que la plaine côtière orientale du lac Tanganyika.
B. Les Mirwa. Encore appelés les «contreforts » c'est la retombée occidentale qui
domine l'lmbo du Nord au sud du pays. Ils sont dominés par un relief accidenté,
des pentes fortes avec des sommets étroits.
C. La Crête Congo - Nil. C'est un massif montagneux qui constitue dans son
ensemble la ligne de partage des eaux qui se déversent respectivement dans le
fleuve Congo à l'ouest et dans le fleuve Nil au nord. La crête Congo - Nil
constitue la zone la plus élevée du pays et le réservoir d'eau des principales
rivières.
D. Les Plateaux centraux. Avec une topographie ondulée, de larges vallées, c'est la
zone encore appelée (<pays des milles collines > par l'homogénéité de ces
dernières.
E. La Dépression du Kumoso. Cette zone s'étend au sud-est et à l'est du pays. C'est
une longue et large plaine qui annonce les vastes plateaux tanzaniens autour de
la Malagarazi.
6



7



2.1.2 Pluviométrie
La pluviométrie moyenne annuelle, répartie sur une grande saison et une petite
saison des pluies, varie entre 2000 mm en altitude et 1 000 mm dans les plaines de
dépression. Cette variabilité en précipitations annuelles permet au Burundi de
cultiver une gamme très variée de cultures agricoles.
Bien que le Burundi soit peu étendu en latitude, deux degrés seulement de
l'équateur, les régimes pluviométriques montrent des différences pluviométriques
entre le Nord et le Sud. Ainsi, par exemple, à Kanyinya au Nord on enregistre 1057
mm tandis qu'à Makamba au Sud on enregistre 1300 mm. De même, les régions les
plus basses sont les plus sèches et inversement les hautes terres sont les plus
arrosées. C'est ainsi que l'on enregistre à Mpanda (890 m d'altitude) 1130 mm alors
qu'à Mabayi (1509 m d'altitude) 1900 mm comme c'est illustré dans la figure 2 sur
les précipitations.
8



2.1.3 Evapotranspiration et sécheresse
L'existence d'une saison sèche prononcée pendant les mois de juin à août et une
petite saison sèche aux mois de décembre à janvier confirme le statut tropical du
Burundi. Habituellement, la grande saison sèche dure entre 75 à 90 jours sur la
Crète Congo-Nil. Elle dure trois à quatre mois sur le Plateau central. La longueur de
la saison sèche augmente inversement avec l'altitude. Ainsi, dans la dépression du
Kumoso elle peut durer jusqu'à six mois. Dans la plaine de la Rusizi, sept à huit mois
de sécheresse ne sont pas rares.
A cause d'une radiation solaire élevée, les taux d'évapotranspiration sont de 80 à 90
pour cent sur le Plateau central, elles sont de 65 pour cent sur la Crête Congo-Nil et
peuvent être proches de 100 pour cent dans la région de l'lmbo. Quand bien même
la pluviométrie est normale, les taux d'évapotranspiration causent une dessiccation
rapide des sols pendant la saison sèche. Pour les cultivateurs, une sécheresse
inattendue est un sérieux problème et par conséquent l'irrigation devient une
nécessité pour que l'activité agricole puisse continuer surtout dans les régions de
précipitations marginales.
2.1.4 Température, Humidité et Vent
La température du Burundi se caractérise par son irrégularité. Des facteurs locaux
comme la nébulosité, l'exposition et la topographie font varier le gradient de
refroidissement (Bidou J. E., S.Ndayirukiye, J.P. Ndayishimiye, P. Serven. 1991). Par
son altitude, le climat est tempéré sur presque tout son territoire. La température
moyenne varie entre 17 et 20 degrés Celsius. Sur le massif de la Crête Congo-Nil, la
température moyenne journalière est basse de 14 degrés C . Les points culminants
du pays peuvent aller à des températures inférieures à 12°c. Les terres basses
enregistrent des températures régulières qui oscillent vers 25°c et plus. Ce gradient
de refroidissement va de paire avec l'humidité c'est à dire que les régions de basse
altitude sont moins humides que celles de haute altitude.
Deux flux de direction différente, l'alizé boréal qui traverse le Burundi et qui a pour
origine, la péninsule arabique et l'alizé austral provenant de l'océan indien. Ces deux
masses d'air présentent des caractères hygrométriques et parfois thermiques
différents; leur opposition détermine un front.
2. 2 Population
2.2 .1.Historique et tradition culturelle.
Le Burundi a été toujours parmi les pays les plus peuplés de l'Afrique.
Il jouissait d'une organisation sociale et politique qui consistait en une
Installation des rois dans des endroits déjà forts peuplés où la paix était
assurée avec une certaine prospérité pour que les gens viennent aussi
faire la cour au roi. La population vivait de l'élevage, de la chasse et un peu de
l'agriculture. Elle était bien éduquée et respectait trop les moeurs et les coutumes.
2.2.2 Taille, croissance et distribution
9



2.2.2.1 Quelques données statistiques
Superficie totale du pays          27.834 km2
Superficie des lacs                2.134km2
Population totale (1997)           6.000.000 hab.
Densité moyenne                    234 hab/km2
Taux de croissance (1997)          3%
Taux brut de natalité              47 pour mille
Taux brut de mortalité             17 pour mille
Population urbaine                 6 %
Rapport de masculinité             86 hommes pour 100 femmes
Population par âge                 0 - 15 ans: 47 %
16 - 64 ans: 50 %
65 ans et plus 3 %
Age moyen                          chez les mâles: 22 ans
Chez les femelles: 23 ans
Mortalité infantile                75 pour mille
Espérance de vie                   49 ans
La population actuelle est estimée à quelque 6.ooo.ooo d'habitants avec une densité
un peu plus élevée que celle des autres Pays d'Afrique. Elle est de 234 habitants/
Km2. Le taux de croissance est de 3% /an si on ne considère pas les années de la
crise. Les densités les plus fortes sont concentrées dans les villes suite à des
migrations issues des zones rurales comme Mumirwa, Mugamba, Buyenzi et
Kirimiro. A Bujumbura, on connaissait une densité de 452 habitants/Km2 dans les
années 1990. Suite à la crise d'octobre 1993, de brusques déplacements de
population accompagnés par une mortalité d'hommes et d'enfants ont été
enregistrés dans les milieux refuges qu'on a appelé «camps de déplacés ».
Une population jeune: 47 %de la population est âgée de moins de 15ans. Beaucoup
de femmes que d'hommes: le rapport de masculinité est de l'ordre de 86 hommes
pour 100 femmes (Rukeratabaro, 1997).
L'indice synthétique de fécondité oscille depuis des décennies autour de 7(SNEB,
1998).
2.2. 3.Santé et Nutrition
Le Burundi connaît une situation sanitaire difficile. La population connaît
beaucoup de maladies environnementales comme le paludisme, les maladies
respiratoires, les maladies diarrhéiques, l'onchocercose qui loge le long
des rivières descendantes du Mumirwa, la bilharziose dans les régions irriguées, la
galle dans certains camps de déplacés peu salubres.
10



Principales maladies environnementales cibles (milliers de cas)
Maladie/an   1990      1991      1992      1993      1994      1995
Paludisme    511       548       773       828       831       1052
IRA          73         82        97       192       203       259
Maladies     157       145       170       143       122       125
diarrhéiqu
es
Rougeole     13         10        21        34        9         18
MST           10        13        19        19        18        21
Source: Rukeratabaro, 1997
Parmi les maladies non environnementales, le sida fait une progression alarmante
dans les milieux urbains.
La prolifération des maladies a un impact remarquable sur l'environnement social et
économique. Le coût des traitements pèse lourd sur les économies des familles
burundaises, entravant par ce fait même leur développement sans parler de la
diminution de la force de travail seul garant de la vie dans un pays où la caisse
sociale ne protège qu'une infime partie de la population.
La prise en compte du facteur santé dans les projets de développement n'est pas
encore suffisamment acquise: plusieurs projets et organisations ignorent encore que
pour avoir de meilleurs rendements au travail, ils doivent consacrer suffisamment
d'attention aux problèmes de santé des employés.
Les autres causes de mauvaise santé sont notamment le déséquilibre nutritionnel, le
manque d'eau potable, le manque de latrines, les habitations mal aérées, etc.
La composition du régime alimentaire est loin d'être optimale tant pour les protéines,
les lipides ou les glucides. Avant la crise l'équilibre alimentaire restait pratiquement
réalisé mais précaire. Cette situation a été accentuée avec la crise. Alors que la
malnutrition touchait quelque 3 % de la population avant 1993, près de 12 % de mal
nourris ont été recensés dans les camps de sinistrés (SNEB, 1998). Les facteurs qui
induisent cet état de mal nutrition sont notamment la forte densité et la forte
croissance démographique qui limitent la disponibilité des terres cultivables, la
dégradation du sol, la compétition des cultures de rente, etc. tout cela concourt à la
dégradation de l'environnement.
2.3 Occupation des sols
2.3.1 Cultures agricoles
Les cultures de rente occupent 104. 000 ha soit 4 % de la superficie du Burundi(
SNEB, 1998). Les plantes cultivées sont de plusieurs variétés; elles sont d'origine
africaine, asiatique, américaine ou autres. L'agriculture occupe 94 %
de la population active et 50 % de la superficie terrestre du Burundi ( SNEB, 1998).
2.3.2 Elevage



L'élevage est en perte de vitesse au Burundi, tant socialement qu'économiquement.
Il ne représente plus qu'une part minime du produit intérieur brut et les coutumes qui
en faisaient un signe de prestige cèdent du terrain. Le troupeau reste généralement
sous-exploité et son tour il exploite plutôt mal les ressources lui offertes par
l'environnement (Rapport national sur l'environnement et le développement, 1991).
L'élevage au Burundi souffre d'un manque de pâturages de bonne qualité. Ceci est
dû à l'extension des cultures et des boisements. Là où on trouve encore du bétail on
observe également du surpâturage, ce qui limite sa productivité.
Le gros bétail décline de plus en plus au profit du petit bétail, mais les besoins en
protéines animales sont loin d'être assurés. Ceci en partie est dû au fait qu'une part
importante du cheptel a été décimée pendant la crise: on estime les pertes à 20%
du gros bétail et 45% du petit bétail.
2.3. 3 Exploitation forestière
La déforestation avait diminué depuis les années 1980 quand des efforts louables
avaient été entrepris dans la plantation d'arbres. D'importantes superficies ont été
plantées sur les principaux massifs dénudés tandis que l'agroforesterie se pratiquait
en milieu paysan. Cependant, la crise a causé de grands dommages dans les
boisements tant domaniaux que privés. On estime que des pertes de 20-30% des
boisements ont été détruits pendant la crise. Et pourtant le bois de chauffage en
particulier reste une ressource vivrière de base au Burundi.
Situation des boisements en 1993.
Boisements domaniaux                            80.000 ha
Boisements communaux              I             11.000 ha
Agroforesterie, petits boisements               60.000 ha
Total                                           151.000 ha
Source: FAO, 1998
3.0 Les ressources environnementales et leur réglementation
3.1 Cadre légal de l'environnement
Le cadre légal en matière d'environnement se compose, en résumé des textes
suivants:
- Des textes anciens, antérieurs à l'indépendance, concemant la pêche
(1932,1937,1961),  la  chasse(1937),  les  réserves  forestières
(1934,1951,1954), les établissements dangereux, insalubres ou
incommodes (1956);
- Le décret 100/162 du 6 décembre 1979 portant règlement général sur la
recherche et l'exploitation des mines et carrières;
- Le décret-loi 1/6 du 3 mars 1980 concemant les aires protégées;
- Le décret 100/47 du 3 mars portant création de l'INCN (Institut National de
la Conservation de la Nature), devenu par la suite INECN;
- Le Code de Santé Publique (1982);
12



- La loi 1/6 du 25 mai 1983 portant protection du patrimoine culturel
national;
- La loi du 1/ 02 du 25 mars 1985 portant code forestier;
- la foi 1/008 du 1 septembre 1986 portant code foncier,
- Le décret-loi 1/41 du 26 novembre 1992 portant instauration du domaine
public hydraulique;
- Le décret 100/241 du 31 décembre 1992 portant réglementation de
l'évacuation des eaux usées en milieu urbain;
- Le décret-loi 1/003 du 30 juin 1993 portant protection des végétaux;
- L'ordonnance 52/160 du 16 novembre 1995 réglementant la pêche dans
les lacs.
Le code foncier est l'une des importantes lois en matière d'environnement. Il
distingue les terres domaniales à celles non domaniales. Les terres domaniales sont
celles qui appartiennent au domaine public comme'c'est le cas des forêts naturelles
et sont alors inaliénables. Ce sont également celles qui appartiennent au domaine
privé de l'Etat, des communes, des établissements publics et sociétés de droit public.
Tandis que les terres non domaniales sont les térres qui sont soit enregistrées soit
attribuées par la coutume (cas des parcelles/terres rurales exploitées). Les terres du
domaine privé (aliénables) peuvent être cédées selon leur taille par le gouverneur
(terres rurales inférieures à 4 ha), le ministre (terres rurales < 50 ha, terres urbaines
< 10 ha) ou par décret présidentiel (> 50 ou 10 ha). Les terres régies par le droit
coutumier sont transmises de père en fils, à l'exclusion des filles mariées.
Un projet de loi-cadre de l'environnement est en cours de préparation pour constituer
le code de l'environnement.
Sur le plan du droit international, le Burundi fait partie de:
- La convention de Paris (UNESCO) sur la protection du patrimoine mondial,
culturel et naturel, entrée en vigueur au Burundi le 19 août 1982;
- La convention de Washington sur le commerce intemational des espèces
de faune de flore sauvages (CITES), entrée en vigueur au Burundi le 6
novembre 1988;
- La convention de Rio de Janeiro du 5 juin 1992, sur la diversité biologique;
- La convention sur la désertification;
- La convention pour la protection de la couche d'ozone (convention de
Vienne, du 22 mars 1979) et le protocole de Montréal (16 septembre
1987);
- La convention - cadre des Nations Unies sur les changements climatiques
(New York, 9 mai 1992);
- La convention sur le contrôle des mouvements trans - frontaliers de
déchets dangereux et de leur élimination (convention de Bâle, du 22 mars
1989);
- La convention sur l'interdiction d'importer des déchets dangereux et sur le
contrôle de leurs mouvements trans - frontaliers en Afrique (convention de
Bamako, du 30janvier 1991).
En outre, le Burundi envisage de ratifier ou d'adhérer aux conventions suivantes:
- La convention relative à la conservation des espèces migratrices
appartenant à la faune sauvage (convention de Bonn, du 23 juin 1979);
13



La convention sur la conservation des zones humides d'intérêt intemational
(convention de Ramsar, 1971).
Pendant la période coloniale, les efforts de sauvegarde de l'environnement se
faisaient par la réglementation et la contrainte par la mise en défends des forêts
naturelles, des boisements et des mesures obligatoires  de lutte anti-érosive.
Cependant en dehors de la protection légale de forêts naturelles, il n'y a pas d'autres
efforts qui ont été entrepris pour la sauvegarde de l'environnement.
A l'Indépendance, il y a eu relâchement de la contrainte sur le reboisement forcé et
la conservation des sols. Ce n'est qu'au début des années 1980 que des efforts de
restauration de l'environnement se sont manifestés de la part des autorités de l'Etat.
Des reboisements à grande échelle se sont mis en place avec l'assistance
internationale dont la Banque Mondiale et le Fonds européen de Développement.
Cependant, bien que ces plantations aient des effets significatifs évidents sur
l'environnement, aucune mesure n'a été prise sur le contrôle de la qualité de ces
reboisements (effets d'introduction des espèces exotiques sur la faune et la flore
endémique, les pâturages, etc.).'
3.2 Géologie et Mines
3.2.1 Formations géologiques
La grande variété des formes du relief au Burundi résulte de la combinaison d'une
très longue évolution et d'un bouleversement récent. Celui-ci a complètement modifié
les grands volumes du relief et les conditions écologiques. Ses effets sont encore
aujourd'hui sensibles. Une très grande partie du Burundi est établie sur des
formations géologiques très anciennes qui datent du précambrien (Cazenave Piorrot
et al. 1979). Le fossé du lac Tanganyika fait partie du rift occidental où se sépare les
plaques africaine et somalienne. Le reste du socle a été soulevé par des reprises
d'érosion successives où se résultent des découpages d'une multitude de collines
par des cours d'eau (Bidou et al. 1991).
3.2.2 Ressources minières
La majeure partie des produits miniers sert de matière première à de multiples
industries. Les ressources du sous-sol restent encore peu exploitées. Les
prospections minières, effectuées depuis 1970 surtout, ont détecté des gisements
importants, en particulier des gisements de Nickel, de phosphates, du vanadium et
des terres rares. Le Burundi possède également des réserves d'or, du kaolin, de la
tourbe, de la diorite, des quartzites et feldspaths, ainsi que des gisements mixtes de
cassistérite et culombo-tantarite (SNEB, 1998). A cause de sa situation
géographique et la perméabilité de ses frontières, le Burundi a besoin d'une
réglementation et un contrôle appropriés dans l'exploitation de ses mines. Cette
exploitation, sans des mesures de contrôle effectives, pourrait de manière
irréversible perturber l'environnement.
3.2.3 Politique minière
14



L'exploitation de l'or alluvionnaire et la cassitérite a débuté vers les années 1930.
Elle s'est poursuivie sur un mode artisanal après 1962 pour être ensuite interdite en
1977 et réouverte en 1983 avec l'installation des comptoirs agréés. Cette exploitation
reste artisanale et porte principalement sur l'or et la columbo-tantalite. Les carrières
extraient des calcaires, de la diorite, de la tourbe, du kaolin, et des alluvions
argileuses pour la fabrication des tuiles et briques. Cependant, toutes ces
exploitations ne sont soumises à aucun contrôle environnemental.
En 1976, le code minier et pétrolier a été établi. Le contenu de ses termes stipule
que les droits de concession sont garantis pour une période de 25 ans avec
possibilité de deux années d'extension. Il garantit également le permis pour une
exploitation minière pour une durée de 5 ans avec chaque fois un renouvellement
successif possible de deux ans chaque fois. Dans tous les cas, le code ne contient
pas des mesures de contrôle pour la qualité environnementale. C'est pourquoi, il
nécessite une révision qui devrait en même temps se faire parallèlement au code
des investissements. Ceci est d'autant plus important et urgent dans la mesure où le
Gouvernement de la République du Burundi et l'Assemblée Nationale viennent de
voté la loi sur l'exploitation du gisement du Nickel de Musongati dont la teneur est
estimée à 184 millions de tonnes à 1,6 % de Nickel. Un guide ou manuel de prise de
décision environnementale devrait être mis à jour pour clarifier les effets
environnementaux potentiels.
4.0 Ressources énergétiques
Les sources d'énergies traditionnelles comme le bois de chauffage et le charbon de
bois sont difficiles à évaluer surtout à cause du caractère informel de consommation
des produits. Les énergies renouvelables utilisées au Burundi sont surtout
l'hydroélectricité, l'énergie solaire (encore sous forme d'expérimentation), et le
biogaz.
Même qu'elle soit potentiellement très abondante au Burundi, l'électricité n'atteint
que quelques portions très réduites des ménages du pays. Elle nécessite pour les
consommateurs potentiels d'acheter des équipements qui sont tous importés et très
coûteux et de transformer ainsi des traditions culinaires.
La principale centrale hydroélectrique est située à Rwegura et a une capacité de 18
MW. D'autres centrales comme Mugere, Nyemanga, et Ruvyironza sont d'une faible
capacité. Cependant le potentiel hydroélectrique des rivières du Burundi est estimé à
une capacité de 300 MW et la puissance exploitée jusqu'à présent tourne autour d'un
dixième seulement. Toutefois, l'installation des barrages hydroélectriques nécessite
une analyse environnementale rigoureuse.
Le milieu rural consomme pour le moment l'essentiel de la production de bois, et
cela provoque la déforestation et les phénomènes d'érosion subséquents. Puisqu'il
n'y a pas d'autre combustible assez accessible autre que le bois en milieu rural et
pour une bonne partie en milieu urbain (sous forme de charbon), la demande en bois
de feu continuera à décimer le peu de ressources ligneuses disponibles.
La tourbe, même qu'elle soit abondante au Burundi, n'a pas été facilement acceptée
par les consommateurs, et pourtant elle devrait être à terme le premier combustible
15



de remplacement du bois de feu ou du charbon de bois. Il y a nécessité de fabriquer
des foyers appropriés pour la tourbe.
Le biogaz, avec des effets hygiéniques bénéfiques pour les personnes et
l'environnement et dont les sous produits ont une valeur agronomique intéressante,
apparaît aussi comme une alternative au bois de feu pour les usages domestiques.
Cependant sa technologie reste encore à l'améliorer pour l'adapter au Burundi.
Les énergies solaire et éolienne. Le Centre d'Etudes Burundais en Energies
Alternatives (CEBEA) poursuit toujours son expérimentation sur l'utilisation de
l'énergie solaire et de l'énergie éolienne.
4.1 Les sols
4.1.1 Aptitudes agronomiques des sols et leur utilisation
Le Burundi a un relief accidenté, une topographie raide avec des pentes abruptes. Il
exclut par conséquent toute mécanisation agricole et rend pénible les travaux
agricoles. Cela est suivi par une érosion des sols dangereuse.
Toutefois, les sols du Burundi connaissent des particularités régionales liées à la
proximité de la roche-mère, la pente, l'altitude, la couverture végétale, l'utilisation de
ce sol ainsi que l'hydrographie. Ainsi, au moins huit groupes principaux de sols
peuvent être définis au Burundi.
Dans la région de l'lmbo, on y trouve trois types de sols: des formations
sablonneuses, des vertisols non différentiés se trouvant sur des dépressions
topographiques, et des formations halomorphiques alcalines ou sols salins. Les
vertisols sont des produits des dépôts des alluvions. Les sols halomorphiques sont
dérivés essentiellement des pentes avoisinantes auxquelles ils obtiennent les
éléments insolubles constitutifs. La fraction d'argile consiste largement au gel
amorphe c'est ainsi que ces sols ont une faible teneur de matière organique, mais
avec une teneur élevée de matériaux altérables tels la montermorillonite, l'illite et la
kaolinite. Ils sont riches en calcium, sodium, magnésium, et potassium. La capacité
d'échange cationique est élevée. A une profondeur superficielle il y a un horizon
argileux dur qui empêche la pénétration des racines et la percolation de l'eau. Les
vertisols ont une teneur élevée de matière organique. Les sols halomorphiques et les
vertisols ont souvent un mauvais drainage interne; ce qui, en conjonction avec les
taux d'évapotranspiration élevés dans la vallée de la Rusizi favorisent une forte
accumulation du sel à partir de la rivière Rusizi. Les détails de la formation, les
propriétés chimiques de ces sols peuvent être trouvés dans Frankhart et Herbillon
(1971).
De la frontière du Rwanda avec le Burundi jusqu'aux environs de Bujumbura et sur
une altitude de 1500 m s'étend une zone de ferrosols humifères spécialement sur les
raides pentes des Mirwa. Dans leur état naturel, ces sols ont leur horizon A très
développé (10 cm) avec une bonne structure et une teneur élevée de matière
organique. Ils sont relativement fertiles et aptes pour la culture du café, du thé (cas
de Buhoro) et une grande variété de cultures vivrières.
16



Sur la Crête Congo - Nil deux types de sol apparaissent. Le premier type est celui du
Nord (communément appelé Mugamba-Nkiko) qui est constitué de lithosols de
pauvre qualité. Depuis la région de Teza jusqu'à la réserve forestière de Bururi
apparaissent des sols tropicaux de couleur brune qui sont appelés souvent des
andosols. Ils sont riches en silicates d'aluminium, ont une teneur élevée de matière
organique et une capacité d'échange cationique très élevée. Une fois mal cultivés,
ces sols peuvent subir facilement le processus de latéritisation (processus
conduisant à la formation irréversible des sols) à cause de la teneur élevée en
silicates de fer et d'alumine (Cazenave-Pierrot et al.1979; Nduwumwami, 1987).
Sur le Plateau Central, des sols ferralitiques non différentiés et des ferralsols
orthotypes caractérisent les collines aux sommets arrondis parfois latérisés et à
versants soumis à une érosion remontante. Généralement de couleur rouge
(inombe), avec l'horizon A très développé (10 cm), ces sols sont favorables à
l'agriculture quand ils ne sont pas soumis à l'érosion. On les trouve à une altitude de
1500 m. Cependant dans les savanes de l'Est, à une altitude de 1300 m, on trouve
des oxisols (avec une roche - mère très altérée) qui sont infertiles. Ils se
reconnaissent par leur horizon sombre à cause du rapport carbone - azote élevé.
Les sols du Buyogoma et de la région Est du pays sont caractérisés par la faiblesse
de l'horizon humifère et la présence d'une couche latéritique assez développée et
dure. Ils sont riches en oxydes de fer et d'alumine (Cazenave-Pierrot et al. 1979).
Dans la dépression du Kumoso et dans la vallée de la Ruvubu, on trouve des
ferrisols non différentiés, des kaolisols lessivés juste au-dessus des vallées et des
vertisols (sols à hydromorphie) dans les vallées. Ce sont des sols à très bonne
productivité dont la mise en valeur est conditionnée par une maîtrise de l'eau
(Troupin, 1966 ; Sottiaux, 1979).
Les sols tourbeux se rencontrent dans les bas fonds de vallées de drainage du
système Nil. Ce sont des sols hydromorphiques des marais fluviaux. Ils couvrent
environ 5% du territoire du Burundi. Ils contiennent souvent plus de 80% de matière
organique; ils sont acides avec une texture grossière et sont parfois dépourvus
d'azote et de phosphore. Une fois mal drainés, ces sols tourbeux sont sujets à un
dessèchement irréversible.
4.1.2 Les sols et l'occupation humaine
On rencontre plus de concentrations humaines sur.les sols du Plateau Central. Dans
cette partie du pays, le taux d'occupation des sols arrive parfois au 80 % (cas du
Buyenzi et du Kirimiro) avec des densités qui vont jusqu' à 400 habitants/ km2.
Sur la Crête Congo - Nil et l'ouverture sur le Plateau Central, cet ensemble est
moyennement peuplé. Les sols sont peu fertiles, car, ils sont insuffisants en
éléments essentiels malgré la présence du fumier organique (région de civilisation
agro-pastorale).
La région Nord -Est- Sud (Bugesera, Bweru, Buyogoma, Kumoso et Buragane)
dispose encore des espaces à cause en partie de leur insalubrité. C'est la région la
moins peuplée du pays. Cependant, à cause de la surpopulation dans les régions à
17



forte concentration humaine, c'est la région aujourd'hui qui accueille plus de
migrants. Ce phénomène s'observe également dans la région de l'Imbo et des
Migwa.
5.0 Ressources en eau
5.1 L'eau souterraine
Bien que des données sur la quantité de l'eau souterraine ne soient pas disponibles,
et surtout en analysant le cycle des précipitations annuelles et le réseau
hydrographique, il y a lieu de penser que l'eau souterraine est en quantité suffisante.
Et cette eau souterraine est en général hygiénique. La plupart des ruraux puise de
l'eau provenant de cette source.
A sa sortie des pentes des collines, elle est propre. Cependant elle peut être polluée
par les déchets des animaux et des humains causant ainsi des maladies d'origine
hydrique sérieuses.
Approvisionnement en eau potable
Source d'approvisionnement        % de population desservie(1 992)
Sources aménagées                 44,46
Bornes fontaines                   11,82
Puits                             0,42
Branchements privés               0,32
Sans approvisionnement            43,98
Source: SNEB, 1998
5.2 L'eau de surface
Au Burundi, la Crête Congo - Nil partage les eaux entre le bassin du Congo et celui
du Nil. Le bassin du Nil reçoit les eaux de la Kanyaru et celles de la Ruvubu. Son
affluent, la Ruvyironza est la source la plus méridionale du fleuve Nil. Le bassin du
Congo reçoit principalement la Malagarazi, la Rusizi et un réseau très dense de
rivières qui se jettent dans le lac Tanganyika et dont la plupart ont des potentialités
hydroélectriques.
A travers la partie orientale du pays coule lentement des cours d'eau souvent avec
des dépôts alluvionnaires qui bloquent le passage. Ces dépôts seraient
probablement à l'origine de la-formation des lacs du nord comme Cohoha et Rweru
(Cazenave-Pierrot et al.1979; Norconsult-Electrowatt.1976).
Il y a 218,360 ha de lacs au Burundi (Jeune Afrique, 1979). La partie du Lac
Tanganyika qui revient au Burundi est d'une superficie de 200.000 ha. Ce lac est
profond de 700 m (Kiss, 1977). Le lac Rweru couvre environ 80 km2 tandis le lac
Cohoha couvre 59 km2.
5.3 Réglementation de l'eau
Le décret-loi n°1/41 du 26 novembre 1992 portant institution et organisation du
domaine public hydraulique est la réglementation récente en la matière. Ses
18






doivent être acquis en pleine propriété et clôturés par l'organisme chargé du
prélèvement et de sa distribution pour l'alimentation en eau potable; .à l'intérieur
de celui-ci il est interdit de:
- Forer des puits, exploiter des carrières, ouvrir et remblayer des
excavations;
- Etablir des sépultures;
- Déposer des ordures ménagères, immondices, détritus, cadavres
d'animaux et tous produits et matières susceptibles d'altérer la qualité des
eaux;
- Installer des usines, établissements de commerce, abattoirs, parcs à
bestiaux;
- Installer des canalisations, réservoirs ou dépôts d'hydrocarbures, de
produits chimiques et d'eaux usées de toutes natures;
- Etablir quelque construction que ce soit;
- Epandre du fumier, engrais organiques ou chimiques ou tout produit
destiné à la fertilisation des sols et à la protection des cultures;
- Faire des cultures ou pacage des animaux ».
Ce décret-loi montre que la réglementation protège la qualité de l'eau et que la
pollution de l'eau est interdite. Cependant, ce décret-loi n'est pas clair sur le droit
d'usage de l'eau. Il reste incomplet sur le volume limite d'eau exigé pour la
satisfaction par exemple des besoins de l'industrie. Suivant les machines utilisées
dans une industrie donnée, il y a un taux d'usage en volume d'eau par unité de
temps qui devrait être bien stipulé dans ce décret. Ce n'est pas suffisant quand le
titulaire d'un droit d'usage de l'eau n'est demandé que d'utiliser l'eau de façon
rationnelle et d'éviter le gaspillage. Et même à son article 21, l'administration «peut
établir des seuils au-delà desquels les procédures d'autorisation et de concessions
doivent être instruites », ceci devrait être plus complet.
Concernant la qualité de l'eau, on sait que la pollution des nappes souterraines est
lente à se manifester et surtout difficile à corriger quand il en est le cas. Or, il semble
que les équipements manquent terriblement et que surtout les mesures
d'accompagnement telles que l'information et l'éducation requièrent un long travail,
il y a lieu de s'inquiéter.
6.0 La végétation
6.1 Les forêts denses d'altitude (formations végétales afro-
montagnardes)
Quelques vestiges de forêt primaire existent encore sur la Crête Congo - Nil autour
du mont Teza et la forêt de Bururi. Elles sont passées de 104.000 ha vers 1940 à
quelque 40.000 ha (SNEB, 1993). La forêt de Bururi qui avait une superficie de plus
de 2000 ha avant la crise aurait perdu environ 1050 ha par la crise politique
d'octobre 1993. Dans la forêt primaire apparaissent d'autres formations secondaires
qui viennent coloniser l'espace occupé par la première.
A une altitude de 1600 m à 1900 m, avec une pluviométrie supérieure à 1400 mm, la
stratification exhibe une stratification indistincte. Les espèces arborescentes qu'on y
20



rencontre sont entre autres Albizzia gummefera, Parinari excelsum, Prunus africana,
et Anthonotha pynaeertii. Les arbustes comprennent Carpa grandiflora, Schefflera
barteri avec plusieurs types de fougères qui co - existent entre les arbres.
Entre 1900 et 2500 m, avec des précipitations annuelles de 1500 mm, les strates
végétatives sont clairement marquées. La strate supérieure est dominée par
l'Entandophragma excelsum (une espèce végétale en danger de disparition), Prunus
africana, et Parinari excelsum. L'espèce secondaire colonisatrice c'est Polycias
vuiva. L'étage inférieur est occupé par Tabernaemontana johnstonii, Symphonia
globulifera, Strombosia scheffleri, Neuboutonia macrocalyx, Xymalos monospora, et
Macaranga neomildbraediana comme espèce secondaire colonisatrice. Les arbustes
incluent Dracaena afromontana, Galiniera coffeoides, et Allophyllus oreophilus. Des
lianes comme Culcasia scandens, des épiphytes et des mousses sont également
trouvés à la base.
Au-dessus de 2500m, on y rencontre les grandes fougères Philippia benguellensis,
Protea welwitschii, Erica kingaensis, Faurea saligna, Blaeria kivuensis, et Agauria
salicifolia. Les herbes incluent Eragrostis olivcea, Xyris spp., Ultricularia troupinii,
Cyanotis lantana, et Asplenium friesiorum.
6.2 Les prairies de montagne
Au sud de la Crête Congo - Nil et sur le Plateau Central du Bututsi, Buyenzi et
Kirimiro et même Buyogoma, il y a pratiquement plus de végétation naturelle qui
reste. Les seuls arbres naturels qui existent encore sont Ficus sp., et Eritrina
abyssinica. On rencontre plutôt des peuplements avec des essences exotiques dont
Eucalyptus sp., Grevilea robustus, Cupressus lusitanica, Callitris calcarata et
plusieurs espèces de pins. Aux endroits non encore cultivés on rencontre des
fougères parsémées dans de vastes prairies dégradées.
Cependant avec pour résultat du surpâturage et brûlis de ces prairies, Exotheca
abyssinica est devenue dominante, puis remplacée par Hyparrhenia bracteata et
Eragrostis boehmii.
6.3 Les forêts humides et savanes
Il y a plusieurs associations de savanes au Burundi. Dans la plaine de la Rusizi, un
faux palmier Hyphaena benguellensis var. ventricosa domine sur plusieurs milliers
d'hectares.
Sur d'autres sols, on rencontre comme à Kigwena, la forêt guinéenne qui en 1940
était estimée à 2000 ha, elle ne couvre plus qu'environ 500 ha (SNEB, 1993). La
savane constituée de Stychnos potatorum apparaît, mais elle est menacée par le feu
de brousse. Les bas piémonts au nord de Kigwena sont dominés par des forêts à
Brachystagia sp.. Dans ces savanes arborées on y rencontre beaucoup de touffes
d'arbustes avec épines.
Dans la région du Mugamba, la forêt qui autrefois avait atteint le climax, a cédé aux
formations secondaires. Quelques vestiges de galeries de cette forêt existent encore.
On y rencontre ainsi, Pycanathus angolensis, Albizzia sp., Chlorophora excelsa
21



tandis que l'herbe dominante c'est l'Hyparrhenia diplandra suivie de Eragrostis
boehmii.
6.4 Les formations naturelles de marais
Les vallées des rivières du Nord: marais de la Kanyaru et de la Nyamuswaga
contiennent beaucoup de papyrus: Cyperus papyrus pouvant atteindre 1,5 m de
hauteur. Malheureusement, cette végétation et d'ailleurs comme toutes les
formations végétales au Burundi, sont en régression à cause des activités humaines.
Cela a des effets environnementaux néfastes comme:
- Une dégradation de la biodiversité;
- Une régression des espèces endémiques de grande valeur économique et
écologique;
- Une perturbation des microclimats dus aux changements des régimes
hydriques et l'altération des sols;
- La disparition des plantes médicinales.
7.0 La faune
La faune terrestre est affectée par la réduction et la dégradation de ses habitats, la
concurrence du cheptel et la chasse. Seulement 1 % du territoire national peut être
considéré comme encore un habitat vierge pour la faune sauvage. Et sur 10 % du
territoire, la faune sauvage essaye de survivre dans des endroits encore non
entamés par l'agriculture. Une exception est signalée sur l'augmentation des
antilopes dans le sud du pays à cause du reboisement (SNEB, 1998). Quelques
primates, buffles, et antilopes peuvent être trouvés dans les parcs de la Ruvubu, la
Kibira, la réserve forestière de Kigwena.
Par contre la faune aquatique a survécu mieux que celle terrestre. Par exemple,
l'hippopotame se comporte parfaitement le long des côtes du lac Tanganyika et dans
la vallée de la Ruvubu. La rivière d'ailleurs tire son nom de l'abondance des
hippopotames dans cette partie du pays. Le crocodile est en voie de disparition.
Les poissons prolifèrent normalement dans le lac Tanganyika et dans les autres lacs
intérieurs. Trois espèces de Lates: L. mariae, L.microlepis, L. angustrifrons et
Lucialates stappersii apparaissent uniquement dans le lac Tanganyika.
L'avifaune se comporte mieux que les autres types de faune. Ceci est propablement
dû au fait que les Barundi dans leurs coutumes respectent les oiseaux. La chasse
aux oiseaux est généralement rare. Leur régression résulte de la disparition de leurs
habitats en forêts et marais (SNEB, 1998). Une réserve naturelle sur la lac Rwihinda
au nord du pays, communément appelé « lac aux oiseaux » est protégé. Il accueille
périodiquement les oiseaux provenant de part le monde qui sont des oiseaux
migratoires.
8.0 La protection
22



L'établissement des parcs et réserves au Burundi est une question que l'on peut
débattre. Des lois de renforcement depuis 1933,1951 et surtout les années 1980
établissant les parcs et les réserves naturelles n'ont pas empêché la destruction et le
braconnage exagérés dans ces espaces dits »protégés ». Les tendances actuelles
prouvent à suffisance qu'il sera peut-être trop tard pour sauver la faune et la flore du
Burundi. Plusieurs espèces d'oiseaux, de mammifères, ainsi que plusieurs plantes
sont en danger de disparition.
On ne parlera jamais de protection si on n'empêche pas les coupes illicites des
essences forestières en voie de disparition telles que Entandophragma Excellsum et
d'autres; il n' y aura pas de protection si on continue à faire du braconnage de
l'hippopotame et crocodile; et surtout il n' y aura pas de protection si on n'empêche
pas l'extension des cultures agricoles à l'intérieur des parcs et réserves naturelles.
9.0 Problèmes environnementaux au Burundi
La croissance démographique a un impact important sur la productivité humaine. En
soit, elle n'est pas nécessairement un problème environnemental. Mais quand sa
productivité n'arrive pas à satisfaire la demande croissante des ressources et
services, elle cause un déclin dans la qualité de vie dans le pays. C'est le cas du
Burundi où la croissance rapide de la population contribue directement à la
dégradation de l'environnement.
La pression démographique exercée sur les écosytèmes naturels menace les
équilibres naturels et ainsi provoque des successions écologiques indésirables. Par
le défi que le pays doit produire suffisamment de nourriture pour sa population
galopante, des précautions devraient soigneusement être faites pour préserver la
diversité de ses ressources naturelles.
La plupart des sols encore disponibles ne se trouvent que sur des pentes de collines
de plus de 30 degrés ou se trouvent dans les marais. Les sols sur les fortes pentes
sont donc soumis à une forte érosion une fois mis en cultures et par conséquent ils
demandent beaucoup d'investissements dans la lutte anti-érosive. La même chose
se fait sentir dans le drainage des marais. Ces écosystèmes sont fragiles et
demandent beaucoup d'investissement dans les systèmes de drainage et de
maintenance.
L'autre problème environnemental lié à l'agriculture c'est la superficie éxigüe des
exploitations agricoles. La taille moyenne des exploitations familiales sont très petites
(moins d'un hectare) ce qui rend difficile d'apporter dans le système agraire
burundais des innovations.
Un autre problème c'est le recours au système d'irrigation et l'emploi des engrais
chimiques et pesticides. Si le système d'irrigation n'est pas bien maintenu et qu'il y a
mauvaise application des fertilisants, les résultats sont encore plus néfastes: perte
de récolte et surtout le déversement en aval des insecticides et fertilisants.
L'irrigation aussi favorise la prolifération des vecteurs responsables de la dysenterie,
la bilharsiose, et le paludisme.
23



Le surpâturage fait disparaître les bonnes herbes et  cause des successions
indésirables de nouvelles plantes. La mauvaise gestion des prairies par le feu de
brousse conduit à la disparition des herbes nutritives et amène d'autres sans valeur
nutritive.
Les ressources forestières sont sous pression et peuvent être complètement
détruites si des efforts dans le reboisement ne sont pas poursuivis pour satisfaire la
forte demande en bois de feu et de service. Aussi, à cause de la déforestation,
l'érosion devient un problème sérieux. Des effets néfastes sur la nappe phréatique
dus à la coupe des forêts et boisements contribuent à la dessiccation des lieux en
amont et en aval de la sédimentation.
Les dangers des maladies hydriques sont      d'une grande préoccupation
environnementale. Le choléra, la dysenterie bacillaire et autres maladies d'origine
hydrique ont déjà fait beaucoup de morts. Et face à une population de six millions
d'habitants dont moins de la moitié est approvisionnée en eau potable, il y a lieu de
s'inquiéter.
24



Il ème PARTIE: ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES IMPACTS
POTENTIELS DES ACTIVITES FUTURES DU SECOND PROJET
D'ACTIONS SOCIALES.
10.0 Définition d'une analyse environnementale
Une évaluation environnementale est un examen des effets prévisibles sur
l'environnement pour une activité donnée ou proposée. Sa fonction est de foumir
une base factuelle pour un seuil de décision qui détermine si des impacts
néfastes significatifs sont attendus et si une Evaluation Environnementale Initiale
est nécessaire pour arrêter des mesures et mécanismes d'atténuation.
NB. Une analyse environnementale est rarement nécessaire pour les projets de
développement à petite échelle.
10.1 Quelques questions d'importance
Pourquoi une évaluation environnementale est-elle nécessaire ?
* Pour identifier les impacts potentiels. Ceci demande non seulement la
science mais aussi le bon sens, un art dans le jugement.
* Pour classer les activités suivant les normes des politiques de régulation
et de sauvegarde de l'environnement. Ceci également sauvegarde une
bonne image de l'agence qui assure la mise en oeuvre de ces activités.
* Pour prévenir des dégâts bio- physiques et sociaux. Ceci veut dire être en
ordre avec la loi.
* Pour aider dans la préparation et le développement d'une proposition d'
activité tout en sachant correctement les caractéristiques du site. Ceci va
aider dans la révision du type d'activité pour faciliter son approbation, son
amélioration ou son rejet.
* Pour limiter les coûts inutiles d'une analyse de proposition d'un mini-projet.
Quelle est la meilleure approche pour une évaluation environnementale de
chaque activité séparée ?
Tout dépend de l'activité proposée. Si elle est spécifique comme un projet
d'irrigation, une analyse spécifique au site doit être menée. Mais au contraire,
si il s 'agit de la lutte anti-érosive ceci peut être mené en groupe en dehors du
site.
25



* Comment savoir si l'importance ou l'échelle de mes activités auront des
résultats significatifs sur l'environnement?
L'objet d'une analyse environnementale c'est de fournir des recommandations
initiales. Comme cela est parfois subjectif, il faut impliquer une équipe d'experts
dans la prise de décisions. En outre, l'analyse environnementale est un
processus informel pour identifier les mesures d'atténuation liées à la mise en
oeuvre de l'activité.
e Combien de temps et d'effort une évaluation environnementale va -t - elle
prendre ?
Un bon travail depuis la fixation sur les termes de référence, la collecte des
données, l'analyse des données, la préparation, la critique interne, et externe,
peut prendre suffisamment de temps jusqu'à une année complète. Cependant si
ce sont des travailleurs agressifs, ils peuvent le faire en six mois calendrier. Si
c'est un projet complexe, une équipe de six à huit personnes/mois est
nécessaire.
* Qui prépare les termes de référence ?
Si une analyse environnementale est exigée, il faudrait une consultation entre
l'Unité de Gestion du Projet, le bailleur de fonds et le ministère qui a
l'environnement dans ces attributions pour confirmer si une telle démarche est
nécessaire. Il faudrait surtout se rappeler que le processus d'une analyse
environnementale est un outil de développement et d'apprentissage de tous les
acteurs impliqués dans ce processus. Ce n'est pas une activité marginale ou
isolée.
e Options d'une analyse et évaluation environnementales
La réponse dépend de la situation, de l'analyse des besoins et si les options sont
applicables. En tout cas, le processus d'évaluation environnementale devrait être
incorporé dans le Manuel de Mise en Oeuvre.
11.0 Impacts environnementaux potentiels des activités futures du Second
Projet d'Actions sociales
11.1 Impacts environnementaux positifs
Il faut ici rappeler les activités du Projet qui sont soumis à une évaluation
environnementale (telles qu'elles sont reprises dans les termes de référence de cette
étude) qu'elles sont les suivantes:
i)    Réhabilitation et construction d'infrastructures communautaires à petite
échelle (salles de classes, centres de santé, adduction d'eau potable,
pistes rurales, centres de négoce, et le reboisement).
ii)   Mobilisation et renforcement des capacités communautaires pour la
participation à la sélection, au financement à la construction, au
fonctionnement et à la maintenance de l'infrastructure.
26



iii)  Renforcement de la capacité statistique pour le suivi des performances
des activités de projets et de l'évolution de la pauvreté au niveau
national.
Ces activités ont potentiellement des impacts sur l'environnement et le bien-être des
populations. Ces impacts sont soit positifs (c'est à dire ont, ne causent pas de
hasard environnemental et contribuent au bien-être des populations) soit négatifs
(c'est-à-dire, ont des effets néfastes à l'environnement et aux populations).
Les lignes qui vont suivre analysent les impacts de chaque activité en déterminant
les impacts positifs et négatifs ainsi que les mesures d'atténuation nécessaires pour
corriger ou supprimer les impacts négatifs.
11.1.1 Réhabilitation et construction communautaires à petite échelle.
Concernant les aspects positifs de la réhabilitation et construction des infrastructures
sociales à petite échelle, ceci n'est pas à démontrer d'autant plus que sur le côté
social, ce sont des activités identifiées par les bénéficiaires et qui répondent à leurs
besoins le plus ressentis. Ce sont des infrastructures qui, dans leur réalisation font
appel à l'expertise locale, créant ainsi des emplois localement et par conséquent
augmentant les revenus des familles de la localité. En outre, ces infrastructures sont
construites avec une technologie simple. Ce qui facilite leur maintenance par
l'expertise locale. Ainsi, le tableau suivant donne les détails des impacts positifs par
chaque type d'activité:
Type d'activité                     Impacts positifs
27



Construction des centres de santé  Education sanitaire
Sensibilisation à l'hygiène
Diminution de la contamination
Bonne santé physique et santé
reproductive
Diminution des maladies d'origine
environnementale
Participation communautaire
Hygiène et assainissement par une
bonne utilisation des latrines et sur
l'approvisionnement en eau potable
Construction des écoles            Amélioration du niveau de conscience
environnementale
Amélioration des connaissances pour un
bien-être général
Contribution à l'éducation sanitaire
L'école comme place de recherche active
pour les réponses aux problèmes
environnementaux
Construction des latrines          Diminution de la contamination par les
défécations humaines
Education hygiénique et sanitaire
Aménagement des sources            Diminution de la prolifération des
maladies
Diminution de la contamination de l'eau
par des déchets d'origine humaine
Amélioration de la santé humaine et celle
des animaux domestiques de la zone
couverte
Construction des centres de négoce  Contribution à l'amélioration de la qualité
de vie et notamment la santé publique
Amélioration des conditions de vie par les
échanges commerciaux
Reboisement à petite échelle       Stabilisation du sol
Diminution de l'érosion du sol et du
ruissellement en nappe
Augmentation de la productivité agricole
Augmentation des revenus par les
bénéfices tirés du bois
Participation communautaire
Protection environnementale
Conservation des bassins versants
Régulation hydrique des sources d'eau
souterraine
Production du bois de feu et de service et
par conséquent diminution de la
demande en cette ressource qui est
désormais une préoccupation
environnementale au Burundi
28



11.1.2 De la mobilisation et renforcement des capacités communautaires
Le fait de donner les choix aux communautés que ce soit dans la sélection de leurs
activités, de participer financièrement et de prendre la responsabilité pour maintenir
et pérenniser les bénéfices de leurs activités est un acte environnemental
soutenable. C'est par cette conscience critique que les communautés se prennent en
charge et peuvent même dans le futur, décider elles-mêmes comment démarrer
leurs activités sans l'assistance extérieure préalable. Ceci devrait être plus renforcé
par des formations ciblées et des outils d'analyse et de formation confectionnés.
11.1.3 Du renforcement de la capacité statistique pour le suivi des
performances de lutte contre la pauvreté.
Le Projet d'Actions Sociales est appelé à exécuter un programme intégré de lutte
contre la pauvreté à travers un appui d'activités génératrices de revenus et des
programmes de création d'emplois. D'un point de vue technique environnemental,
ceci est une bonne chose pour la productivité humaine et la qualité de
l'environnement. Par suite de la pauvreté, la population s'en prend en désordre, les
ressources environnementales disponibles sans aucun souci du lendemain.
11.2 Impacts environnementaux potentiels négatifs
Il faut rappeler ici que les activités de développement à « petite échelle » causent
rarement des préjudices à l'environnement surtout quand elles sont exécutés avec
un souci de sauvegarde environnementale. La notion de « petite échelle » ici mérite
quelque clarification. Ce ne sont pas des mesures de dimensions « standards » qui
ont été préalablement définies, mais c'est en terme d'échelle, de portée, d'étendue
(espace) et aussi d'importance de l'activité en question. Si ce sont de petites
constructions qui représentent en termes de superficie quelques milliers de mètres
carrés, elles donnent l'impression de jouer un impact peu significatif sur la localité.
Mais, quand elles sont disséminées en plusieurs endroits d'une zone géographique,
elles peuvent avoir un impact significatif sur l'environnement surtout par l'effet
cumulatif et de concentration dans le long terme.
C'est pourquoi, il y a lieu de nuancer la notion de « petite échelle » pour des activités
ayant un impact direct aux ressources environnementales telles que les sols, les
forêts, les eaux, etc.. Ces activités, quelles que soient leurs dimensions ne sont pas
exemptes à une évaluation environnementale initiale pour déterminer la portée de
leurs effets sur l'environnement. Ainsi, le tableau suivant définit les types d'activités
telles que exécutés par l'ASBL Twitezimbere et donne les impacts potentiels négatifs
auxquels des mesures d'atténuation sont nécessaires pour remédier ou supprimer
les effets négatifs. Les activités qui ne sont pas reprises dans le tableau qui suit n'ont
pas d'effets néfastes directs ou indirects sur l'environnement.
Types d'activités      Impacts négatifs        Mesures d'atténuation
potentiels
Construction/réhabilitatio Erosion des sols lors de  Protéger les endroits
n des écoles           l'extraction des matériaux  d'extraction des matériaux
29



de construction tels que le  par une couverture
sable, les pierres     végétale appropriée;
concassées ou la       Contrôle et entretien des
fabrication des briques et  sites de prélèvement des
tuiles;                matériaux;
Erosion des sols due à  Usage des presses à
l'implantation (système de  briques;
drainage inadéquat, etc.); Assainissement et
Si l'extension se fait tout  drainage
près ou à l'intérieur d'un  adéquats ;contrôle et
boisement public (comme  entretien des sites de
c'en est le cas à plusieurs  construction;
endroits où l'espace public Minimiser les pertes de
disponible n'est que celui-  bois et replanter avec les
là), il y a danger de  essences forestières
déboisement, destruction  adaptées à proximité des
de l'habitat de la faune  constructions;
(cas des oiseaux et autres
petits mammifères);
Au niveau des ressources
en eau, il peut y avoir en
aval sédimentation due aux
terres de déblai inutilisées  Donner plus d'attention au
provoquant ainsi la    drainage et assainissement
contamination des eaux  des lieux.
et/un mauvais drainage.
Construction des centres Idem pour les écoles  Idem comme ci- haut
de santé
Construction des centres Idem pour les écoles  Idem pour les écoles
de négoce
Construction des       Perte de la couverture  Empêcher l'érosion des
sources aménagées      végétale;               sols par accroissement de
Augmentation de        la biomasse;
l'érosion des sols autour  Renforcer la participation
des endroits de captage;  populaire dans la gestion
Perturbation des habitats  des ressources;
naturels (généralement les Fournir des mécanismes
lieux de captage de l'eau  susceptibles de servir à
sont les hautes terres à  protéger la faune et la flore
écosystèmes fragiles);  sauvages et à maintenir la
Aggravation du         diversité biologique.
déséquilibre écologique.
Construction/réhabilitatio Idem en ce qui concerne  Mêmes mesures en ce qui
n des pistes de        l'érosion               concerne la lutte anti-
désenclavement                                 érosive
30



La Banque Mondiale donne ci-après les types d'impacts environnementaux liés
activités telles que celles exécutées par l'ASBL TWITEZIMBERE et que l'on peut se
référer en faisant l'analyse environnementale des sous-projets.
11.2.1 Construction d'infrastructures à petite échelle (écoles, centres de
négoce, centres de santé, adduction d'eau potable, pistes rurales, et
reboisement).
12.2.1.1 Construction des écoles, centres de négoce, et centres de santé
Composantes sociales                            Impacts
Et Environnementales                                                                  Mesures d'atténuation
*    E,îvronne,nent physique
SOIs
Contamunation par les déchets             Protection des surfaces du sol pendant la
construction; contrôle et entretien des sites
de construction . fourniture des services
d'évacuation des déchets
Ressources en eau                         Obstruction des travaux de drainage      Attention spéciale de drainage, évacuation
Contanunation de la qualité de l'eau      soigneuse des déchets et autres éléments
Introduction des déchets hasardeux        hasardeux, un assainissement adéquat et un
système d'évacuation des déchets
(spécialement pour les écoles, et les centres
de négoce
Quaité de l'air                           Poussière pendant la construction;        Contrôle de la poussière par l'eau ou par
problèmes des odeurs (par exemple - les   d'autres moyens; design et emplacement
centres de négoce)                        appropnés;
Environnement acoustique                  Bruit perturbant pendant la construction ou  Limiter les constructions pendant certaines
l'opération                               heures
*    f,ivironne,ipent biologique
Habitats naturels                         Perturbation des habitats naturels        Considération des altematifs ou des
emplacements
Faune et flore                            Perte ou dégradation de la végétation,   Minimuser les pertes en végétation natnrelles
destruction de la faune                   pendant la construction . considérer les autres
emplacements alternatifs et les mesures
spéciales pour des espèces sensibles
* E,ivironnement social
Esthétique et paysage                     Débns                                     Nettoyage des sites de construction,
foumiture d'un système d'évacuation des
déchets appropnés
Sites histonques et cultuels              Dégradation des sites, dérangement des    Considération des emplacements altematifs;
structures                                mesures de protection des buildmgs et autres
ressources
Santé humaine                             Accidents de construction; déchets médicaux  Des systèmes spécialement confectionnés
des postes de santé                       pour les déchets médicaux
Source :Graham, J. D, K. M. Green, et K. McEvoy, 1998
31



11.2.1.2 Adductions d'eau
Composantes environnementales                           Impacts                       Mesures d'atténuation
sociales
Environnement physique
Dégradation de la couverture du sol      Protection pendant la construction
stabilisation physique
Ressources en eau                        Contamunation des ressources d'eau      Protection adéquate des anumaux distance
Surexploitation des aquiféres           mrmmale des peuplements humains et des
Evacuation des déchets d'eau inadéquate  cultures agncoles , planification régionale de
Introduction de déchets hasardeux        l'utilisation de l'eau, drainage convenable
Création des points d'eau stagnante      près des stations de pompage; participation
de la communauté,
Liaison à d'autres projets d'assainissement
Environnement acoustique                 Perturbation des bruits des stations de  Etudes d'emplacement
pompage si tout près d'une habitation
*    Envîron,ienient btologique
Habitats naturels                        Perturbation des habitats naturels       Etudes d'emplacement; protection de la
végétation pendant la construction
Faune et flore                           Perte ou dégradation de l'environnement
*    Environnement social
Esthétique et paysage                    Des paysages ruinés :débns               Nettoyage des sites de construction
Santé humaine                            Maladies hydnques, des déséqwlibres      Comger le design et la formation adéquate;
chumiques dans le système de livraison   tester les procédures
Conmnunautés humaines                    Déménagement involontaire ; perte des biens  Compensation
Source: Graham J. D., K.M. Green, et K.McEvoy, 1998
32



11.2.1.3 Réhabilitation des pistes rurales
Composantes environnementales et Impacts                                             Mesures d'atténuation
sociales
* Environnement Physique
Sols                                    Erosion des terres vers le bas de pente,  Construction pendant la saison sèche,
glissements de terrain, éboulement et   protection des surfaces du sol pendant la
effondrement                            construction, regamissage ou stabilisation
physique des surfaces érodables
Ressources de l'eau                     Création des points d'eau stagnante,     Attention spéciale au drainage prévention
sédimentation des nvières et            de I 'érosion, considération des altematifs
ruisseaux .obstruction des travaux de   dans l'alignement, pièce d'eau de rétention,
drainage, déclin dans la qualité de l'eau;  évacuation convenable des déchets d'huile et
augmentation de I 'érosion de surface et des  du maténel hasardeux
conditions d'inondation ; introduction des
déchets hasardeux
Qualité de l'air
Poussière pendant la construction       Contrôle de la poussière par l'eau ou par
d'autres moyens
Environnement acoustique
Perturbation de bruit                   Limiter la construction à certaines heures
*    Envîronnenient biologique
Habitats naturels
Perturbation des habitats naturels;     Considération des emplacements altematifs
perturbation des zones protégées        ou alignements
Faune et flore
Interruption ou destruction de la faune et la  Mimiuser les pertes de végétation naturelle
flore                                   pendant la construction ; alignements
alternatifs ; des mesures spéciales variées
pour les espèces sensibles
*    Environnement social
Esthétique et paysage
Paysage ruiné ; débns                    Restauration de la végétation ; nettoyage des
sites de construction
Sites histonques et culturels                                                    Alignements altematifs et/ou emplacements;
Dégradation des sites ; perturbation des  mesures spéciales pour protéger les sites d'un
structures                              héritage culturel
Santé humaine
Transport des substances hasardeuses;    Régulation du transport de maténels,
accidents de trafic, accidents des piétons  designs de sécunté
Communautés humaines
Déménagement involontaire, changement   Compensation comme dans OD 4 20
social (nouvelles pistes), perte de biens
Source: Graham J. D., K.M. Green, K. McEvoy,1998
33



11.2.1.4 Construction de latrines
Composantes environnementales et Impacts                                              Mesures d'atténuation
sociales
*Environnement physique
Sols                                     Dégradation de la couverture du sol      Contrôle de l'érosion pendant la construction
Ressources de l'eau                      Pollution des points de source à la décharge  Sélectionner la technologie appropnée dans
de la tuyautene ; qualité de l'eau       le traitement des eaux usées ; installer les
dégradée(désoxygénation) en recevant les  étangs, les rideaux ou les systèmes
eaux de surface; contanunation des       d'aération; études d'emplacement;
ressources d'eaux en sous surface.       incorporation dans les larges systèmes
d'évacuation formation adéquate en
maintenance des latnnes ou système
d'évacuation; emplacement altematif; suivi
des programmes
*    Environnement biologique
Habitats naturels                        Perturbation des habitats naturels       Emplacement altematif
Faune et flore                           Perte ou dégradation des habitats naturels;  Emplacement altematif
interuption ou destruction de la faune et
flore
*    Environnement social
Esthétique et paysage                    Des odeurs désagréables                  Inclure une technologie de contrôle de
l'odeur dans le design
Santé humaine                            Transmission des maladies r nsque        Sélectionner une technologie appropnée;
d'accidents pendant la construction, égouts  formation et swvi des programmes,
des fuites de gaz                        participation communautaire, plans
d'opération et de maintenance.
Communautés humaines                     Les impacts peuvent être concentrés en aval  Consultation adéquate et participation des
dans les autres communautés              communautés potentiellement affectées
Source: Graham J. D., K.M. Green, et K. Mc Evoy, 1998
34



Illème PARTIE: MANUEL DE MISE EN ŒUVRE
12.0 Caractéristiques environnementales
12.1 Introduction sur les caractéristiques environnementales
Ce Manuel de Mise en CEuvre est avant tout un guide d'identification des
caractéristiques environnementales qui peuvent subir des contraintes
environnementales significatives par une activité de développement. Il aide les
utilisateurs à voir si l'effet de développement de l'activité en question va avoir des
impacts positifs ou négatifs.
Il est préparé de telle sorte qu'il pourra aider l'analyste environnemental ou le
planificateur à faire une liaison se trouvant entre les caractéristiques principales de
l'environnement.
Une assistance d'autres expertises se pourrait s'avérer nécessaire au moment de
l'analyse de certains impacts potentiels. Il est aussi important de se rappeler qu'en
matière d'environnement les effets cumulatifs sont toujours possibles.
En plus, il faut signaler que la liste ci-dessous de ces caractéristiques
environnementales n'est pas exhaustive.
12.2. Les caractéristiques physiques du site d'emplacement
Est-ce que l'activité de développement proposée aura-t-elle un impact significatif sur
les ressources physiques suivantes ?
12.2.1 Le terrain
* La nature de la surface du terrain
* La nature de la roche - mère
* La pente du terrain
* La stabilité du site
* Les taux d'érosion ou le degré d'érodibilité
* Le potentiel agricole des sols à être utilisés autrement
* L'accès aux minerais précieux
* L'accès à la construction
* La disponibilité de la terre de remblayage
* La gestion de la terre excessive
* L'existence d'une dégradation physique de l'environnement
35



12.2.2 Climat
o Les modes de précipitations
* Les variations de température et d'humidité
e La direction et la fréquence des vents violents
* Le réchauffement du globe
* La fréquence des inondations
12.2.3 Les eaux fraîches
* Les cours d'eau, ruisseaux et rivières
* Les modes de drainage naturel
e Les limitations de drainage
e Le niveau de la nappe phréatique
e La capacité d'absorber les eaux de ruissellement
* Les changements des surfaces inondées
* La qualité et la quantité des eaux de surface
* Le ruissellement qui résulte de la dureté des surfaces
e Les menaces hydrologiques
12.3. Les caractéristiques écologiques
Est-ce que l'activité proposée aura-t-elle un impact significatif sur les ressources
écologiques suivantes ?
12.3.1 La végétation
* Les plantes en danger d'extinction
* La biodiversité
* La surexploitation
* Le surpâturage
* L'introduction des espèces exotiques
* La conservation des plantes à valeur éco-touristique
e La collecte du bois de feu
12.3.2 La faune
* La survie des animaux en danger d'extinction
* La diversité des animaux
* Les animaux d'une valeur scientifique ou éducationnelle
* Les menaces de braconnage
* Introduction des espèces exotiques
12.4. Les caractéristiques d'utilisation des sols
Est-ce que l'action proposée aura -t- elle un impact significatif sur l'utilisation des
sols et le paysage ?
12.4.1 Emplacement
36



* Compatibilité des usages du terrain du site
* Qualité de l'esthétique et du paysage
* Compatibilité des matériaux de construction utilisés dans la région
* Restauration du site
* Besoin d'une zone tampon pour faciliter les processus naturels
* Considérations politiques sur les droits de réclamation et les droits
historiques
* Considérations légales comme les servitudes et les droits de passage
* Préservation des endroits touristiques
12.4.2 Espaces verts en milieu urbain
* Les sites d'héritage naturel
* Changement dans l'usage et intensité d'usage
* Pression sur les espaces verts
* Potentialité de casher les criminels délinquants
12.4.3 Domaine résidentiel
* Compatibilité avec les développements résidentiels dans le voisinage
* Qualité de la vie dans ce domaine résidentiel
* Cohésion sociale
* Les aspects de sécurité communautaire comme l'éclairage
* Infrastructure adéquate pour les services du lieu
* Changement dans le volume du trafic
* Besoin de déménager les populations ou d'affecter les maisons existantes
* Espaces publics et leur réglementation
12.4.4 Domaine commercial
* Caractère du centre urbain
* Emplacement inapproprié
* Conflits entre piétons et chauffeurs
* Sécurité et surveillance du lieu
* Volume du trafic et accès au transport
12.4.5 Domaine industriel
* Niveau de pollution
* Qualité esthétique du lieu
* Volume de trafic et accès au transport
12.4.6 Domaines agricole et forestier
* Disponibilité de l'eau
* Besoin de zones tampons
37



* Niveau de pollution de l'air et de l'eau par les approvisionnements en engrais
chimiques et pesticides
* Usage des terrains disponibles pour les forêts commerciales
* Lutte contre les maladies des plantes par aspersion
* Niveau des toxiques, poussière et mauvaises odeurs dans l'air
* Taux d'érosion et de sédimentation
12.5. Caractéristiques socio-économiques
Est-ce que l'activité proposée aura-t-elle un impact sur les caractéristiques socio-
économiques ?
12.5.1 Aspects démographiques
* Taux de croissance de la population locale
* Composition sexuelle ou d'âge
* Existence des mouvements migratoires
* Mouvements des touristes
* Localité, distribution ou densité de la population
12.5.2 Statuts économiques et du travail dans la localité
* Base économique de la localité
* Distribution des revenus
* Industrie locale
* Besoins en main d'oeuvre
* Opportunités de travailler pour les non scolarisés
* Pression mise sur certaines connaissances
* Mouvement de la main d'oeuvre en dehors de la localité à la recherche du
travail
* Les tendances de chômage pour le court et le long terme
* Pas de main d'oeuvre extérieure qui reste après la complétion du travail
12.5.3 Profil sanitaire
* Incidence des maladies
* Incidence des maladies mentaux
* Accès aux cliniques
* Menaces de santé provenant de la pollution
12.5.4 Profil culturel
* Stabilité dans les modes de vie
* Attitudes culturelles et religieuses
12.5.5 Profil du bien - être et d'entraide
38



* Qualité de vie
* Incidence des crimes
* Systèmes adéquats pour les orphelins et autre sinistrés
12.6. Les services d'infrastructures
Est-ce que l'action proposée aura-t-elle un impact significatif sur les
infrastructures disponibles ?
12.6.1 Approvisionnement en énergie
* Planification d'électricité dans la région
* Besoin d'extension
* Disponibilité des énergies alternatives
* Facilités adéquates de dépannage d'énergie
12.6.2 L'eau
* Fiabilité d'approvisionnement de l'eau
* Les droits de l'eau
* Planification d'approvisionnements en eau potable
* Besoin d'extension des tuyauteries
* Besoin de construire de nouveaux réservoirs
12.6.3 Réseau de transport
* Systèmes de transport existants
* Mouvements des personnes et biens
* Existence d'un réseau routier adéquat
* Besoin de nouvelles routes
12.6.4 Habitation
* Conflit potentiel sur l'utilisation du terrain
* capacité de l'autorité à fournir des maisons d'habitation
* taux de location et valeur d'une maison à louer
* compatibilité de l'action planifiée aux maisons existantes
* localité des maisons résidentielles
12.6.5 Education
* demande de formation pour des connaissances spécifiques
* institutions techniques existantes adéquates
* facilités des écoles primaires et secondaires adéquates
* demande qui dépasse les besoins prévisionnels de l'éducation
* besoin de nouvelles facilités d'éducation
12.7.Services soclo- communautaires
39



Est-ce que l'action proposée aura-t-elle un impact significatif sur les services socio -
communautaires ?
12.7.1 Services de santé
* facilités temporaires sanitaires adéquates pendant la construction
* facilités existentes adéquates pour faire face à l'augmentation de la
population
e besoin d'extension des facilités sanitaires
13.0 Etapes critiques
13.1 Cible et Promotion
C'est en 1993 qu'au Burundi on a commencé à planifier la stratégie nationale
environnementale. Avec la crise politique de la même année, le document est resté
sans valeur. L'année 1998, avec l'appui du PNUD, on a relancé encore les travaux
de la Stratégie Nationale de l'Environnement. Faute de moyens propres et une
éducation suffisante en matière d'environnement, il est difficile de mettre en
application cette stratégie. C'est la raison par laquelle certains bailleurs de fonds et
ONG n'arrivent pas à se conformer à la stratégie nationale. La promotion de cette
stratégie est presque absente et on en ignore complètement. C'est pourquoi, dans
le cas de l'ASBL Twitezimbere, il s'agira non seulement à faire promouvoir des
activités qui sont valables au point de vue environnemental, mais aussi diffuser aux
bénéficiaires les bienfaits d'un environnement sain.
13.2 Identification
a. Déterminer la nature de l'activité
* un examen environnemental est nécessaire: si l'activité est en rapport avec la
gestion des ressources naturelles par exemple: irrigation, défrichement,
plantation d'arbres, infrastructures, construction des routes, etc. En ce moment,
des mesures d'atténuation doivent être claires pour que le projet soit approuvé et
exécuté.
* Pas d'examen environnemental nécessaire : si l'activité est en rapport avec les
formations ou autre assistance technique comme le renforcement institutionnel, la
recherche scientifique, l'éducation sans effet prévisible sur l'environnement
biophysique. En ce moment le projet est approuvé sans autre forme de procès.
* Activités multiples. Chaque activité doit examinée individuellement pour
déterminer celles qui peuvent apporter des impacts négatifs à l'environnement.
On devra chaque fois se souvenir qu'il y a cumul des impacts environnementaux.
13.3 Analyse d'impact environnemental
Si une analyse environnementale s'avère nécessaire, quelques suggestions des
étapes à suivre sont données dans ce qui suit:
* Donner la rationalité de l'activité en commençant par l'historique, les bénéfices de
l'activité et les résultats attendus
40



* Description de l'activité (localité, emplacement, etc.). Décrire quantitativement et
qualitativement les actions à mener.
* Situation environnementale. Montrer en incluant toutes les informations sur
l'environnement qui sera affecté.
* Evaluation des activités en rapport avec les impacts potentiels. Tous les impacts
qui peuvent apparaître avant, pendant après la construction.
* Actions d'atténuations environnementales. Montrer les moyens qui seront utilisés
pour éviter, réduire, adoucir, ou corriger les impacts.
13.5 Exécution
En général, l'agence d'exécution est soit la communauté elle-même ou un
intermédiaire. Quelque soit sa nature, il est toujours recommandé d'avoir dans
l'esprit le respect des normes environnementales.
13.6 Suivi et Evaluation
L'ASBL Twitezimbere sera toujours tenu à suivre l'exécution de l'activité en vérifiant
scrupuleusement les mesures d'atténuation planifiées qu'elles sont mises en
exécution.
14.0 Recommandations
14.1 Introduction
Au cours des neufs premiers mois de 1998, I'ASBL Twitezimbere a pu démarrer 123
projets, et 159 sources aménagées avec un personnel très réduit de six membres et
un personnel d'appui de quatre membres. C'est un travail louable. Cependant, si le
portfolio venait de doubler pour le même personnel, il leur sera difficile de suivre tous
les détails requis pour la qualité d'un bon projet surtout que ce sont des travaux
techniques qui exigent parfois un soin scientifique. Maintenant que l'analyse
environnementale doit être incorporée dans le cycle des projets, ce sera encore du
temps de plus pour un personnel déjà surchargé. C'est pourquoi, un renforcement de
la capacité institutionnelle s'avère nécessaire.
14.2 Renforcement institutionnel
Trois possibilités sont ici envisagées:
* Formation de tout le personnel technique en analyse environnementale. Ceci
devrait se faire sans conditions puisque c'est une nécessité.
* Recruter sur base temporaire des consultants spécialistes de l'environnement
pour faire des analyses environnementales des activités proposées par certains
bénéficiaires. Cette proposition pourrait être la meilleure si l'on considère l'aspect
«c petite » échelle des infrastructures sociales. Cependant, une mauvaise gestion
des déchets au centre de santé (seringues usées par exemple) peuvent avoir un
impact négatif sur l'environnement social, biologique et même physique. Aussi
cette proposition dépend de l'enveloppe prévue pour mener ces activités.
41



* Recruter deux unités qui pourront aider dans l'identification, la promotion,
l'examen et l'approbation des activités ainsi que leur suivi pendant l'exécution.
Cette proposition dépend de deux facteurs:
1. L'enveloppe du budget prévu
2. La structure existante
Concernant l'enveloppe du budget prévu, il ne sera pas possible de recruter des
gens sans budget car, pour le premier projet d'actions sociales, on ne prévoyait pas
des fonds pour l'analyse environnementale.
Concernant la structure existante, les deux unités viendraient appuyer la structure
existante donc un allégement du poids du travail déjà pressenti. Si l'on considère le
type de travail exigé, il serait mieux que ces deux unités se coiffent sous la
supervision directe du directeur afin de faciliter la prise de décisions rapides dans
l'approbation des activités. Ceci est essentiellement important puisque les
bénéficiaires pourront penser que l'analyse environnementale est un moyen I
instrument de freiner l'approbation rapide de leurs activités. Pourtant c'est plutôt la
qualité technique qui est visée.
14.3 Conclusion
Ce rapport sur l'analyse environnementale fait un tour d'horizon sur le profil
environnemental du Burundi ainsi que la réglementation nationale en matière
d'environnement.
Il donne également une approche pratique et un manuel de la mise en oeuvre pour
les activités prévues dans le Second Projet d'Actions Sociales.
Pour ces futurs utilisateurs, il constitue un fondement d'analyse environnementale
qui inspire plus de rigueur dans la sauvegarde de l'environnement au Burundi.
L'ASBL Twitezimbere, pourra dans ces activités prévoir des études d'analyses
spécifiques pour renforcer son Manuel de Mise en CEuvre et renforcer sa capacité
d'analyse environnementale.
Damas NDUWUMWAMI
42



Bibliographie de référence
Bidou J. E, et al. 1991. Géographie du Burundi. Hatier. Paris 1991.
Institut des Sciences agronomiques du Burundi. Données climatologiques du
Burundi.
Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement de la République du
Burundi. Stratégie Nationale de l'Environnement. Décembre 1998.
Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement de la République du
Burundi. Loi portant Code de l'environnement (pas encore promulgué).
Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage de la République du Burundi. Politique
sectorielle agricole. Juin 1995.
Nduwumwami, D. Process of Lateritization. University of Wisconsin Stevens Point.
1987.
Présidence de la République du Burundi. Décret portant organisation de l'Institut
National pour l'Environnement et la Conservation de la Nature.
Présidence de la République du Burundi. Décret-loi portant institution et organisation
du domaine public Hydraulique.
The World Bank. Latin America and Caribbean Region: Environmental Guidelines
for Social Funds. October 1998.
University of Arizona. Environmental Profile of Burundi. 1981.
USAID. Environmental Documentation Manual. January 1998.
43



44



