RP140
BURUNDI                               March 2003
SECOND PROJET D'ACTION SOCIALES
(Projet IDA 3287-BI - BURSAP II)
FINANCEMENT SUPPLÉMENTAIRE
Cadre d'Acquisition de terres pour les sous-projets du BURSAP
A- Contexte du projet.
La totalité des sous-projets exécutés dans le cadre du BURSAP Il et ceux programmés dans un avenir
proche sont et seront exécutés dans les zones rurales Le sous-projet retenu est celui qui répond aux
priorités des communautés et qui en décident son emplacement. Ce dernier est déterminé en fonction de
la disponibilité de terrain domanial d'accueil et des facteurs qui penrettent une fonctionalité optimale de
l'infrastructure telle que la concentration démographique, le nombre d 'enfants à scolariser, etc Au
niveau des avantages indirects, tous les sous-projets répondent aux besoms de toutes les couches de la
population. .
Dans le cadre de la poursuite des activités futures, Twîtezîmbere entend satisfaire aux besoins immenses
des populations rapatriées et des déplacées intérieurs des zones frontalières aux pays voisins surtout la
TANZANIE. Ces infrastructures contribueront sans nul doute à la cohésion sociale. Vu la taille de ces
infrastructures et leur utilité attendue par les populations bénéficiaires, l'implantation de ces sous-projets
ne nécessitera pas de déplacements de la population.
L'exécution du Deuxième Projet d'Actions Sociales (BURSAP Il, cr - 3287 - BI) arrivée presque à sa
phase d'achèvement a été réalisée sans contrainte au niveau de la disponibilisation des terrains
d'implantation des sous- projets d'infrastructures progranimés. En effet, on ne s'est jamais heurté à un
cas où on était dans l'obligation de procéder à l'indemnisation préalable des propriétaires des terrains
nécessaires pour la réalisation des sous-projets retenus en faveur des collectivités Cela a été due en
grande partie à l'approche qu'on a adopté dès le démarrage de cette phase.
Pour les terrains destinés à la culture du Soja ou des chanmpignons dans le cadre de la promotion de
l'équilibre alimentaire, la cession des parcelles est faite volontairement et sans exiger les frais de location
quelconques aux autres membres de la communauté ou est donnée par la commune aux promoteurs. En effet,
ces activités sont réalisées dans un cadre de formation et vulgarisation des techniques culturales de ces
produits à haute teneur protémique. La récolte revient au propnétaire du terrain et constitue plutôt une
motivation pour lui. De ce fait et compte tenu des dimensions assez réduites qu'occupent ces terrains et la
durée courte d'occupation, la cession est facilement consentie.
Eu égard à 1' approche du projet qui débute les activités par une évaluation rurale participative et aux
avantages que procurent les activités liées à l'augmentation du potentiel nutritionnel des ménages, les
volontaires à la cession de terrain se « bousculent » plutôt.
Comme les activités sont de type communautaire le choix du terrain est opéré par des associations en
raison des mesures de sécurité de la récolte, du suivi et de la richesse de son terrain.
Par ailleurs, avant l'exécution du BURSAP II, une analyse environnementale avait été faite. Elle avait
estimé que le Projet allait générer des résultats positifs sociaux à travers les sous- projets
d'approvisionnement en eau, les pistes rurales, les centres de santé, les infrastructures scolaires, le
drainage des marais et le reboisement.
En effet, ces sous- projets génèrent de l'emploi en milieu rural et contribuent à l'accroissement des
revenus des ménages, augmentent la disponibilité des services sociaux de base et utilisent des
technologies locales.



Si par extraordinaire l'utilisation du financement supplémentaire devrait occasionner des risques
inattendus, une attention particulière sera portée sur des mesures appropriées pour les atténuer et/ ou les
anéantir s'il y a lieu.



B- Approche des sous-proiets: participation communautaire et contribution
volontaire de terres
Si l'objectif général de la participation communautaire est de renforcer le développement inclusif et
durable dans les projets communautaires, le but immédiat est d'associer les communautés dans leur
réalisation à travers le cycle du projet en vue de s'assurer qu'ils sont réellement des priorités des
conmiunautés L'évaluation rurale participative développée par Twitezimbere est une méthodologie de
recherche qui inclut un dialogue mené au niveau local et une analyse locale des discussions et des
résultats.
Grâce à cette approche d'intervention du Projet ( approche conmmunautaire et participative), les risques
sociaux qu'engendrerait la mise en oeuvre du Programme sont très minimes. En effet, les communautés
bénéficiaires des actions du BURSAP Il interviennent dans toutes les étapes du cycle des sous- projets
depuis l'identification.
1) Phase d'identification et de formulation des sous- projets.
Des équipes d'évaluation rurale participative organisent des assemblées générales des populations entières au
cours desquelles ces dermières identifient leurs contramtes au développement et mettent en place des comités
de développement communautaire. Elles conduisent des ateliers spécifiques de réflexion approfondie de ces
conutés de développement conmrrunautaire qu'elles aident à identifier les besoins et pnorités en terme de
projets de développement en utilisant des méthodes différentes de classification Ce travail aboutit à
l'élaboration des plans d'actions de la communauté qui contiennent notamment une liste de sous- projets
prioritaires, avec une brève analyse du problème à résoudre et les conséquences de l'intervention envisagée,
des recoimmandations sur la façon d'éviter ou mmumser les conséquences malheureuses amsi que les
responsabilités des comités et des bénéficiaires pendant et après l'exécution.
Les plans d'actions de la comumunauté sont validés par la population entière de la commune et soutenus
par l'administration territoriale locale avant d'être formellement approuvés par Twîtezimbere C'est
uniquement après un tel processus que Twîtezimbere fait préparer des propositions techniques pour le(s)
sous- projet(s) identifié(s). Comme faisant partie du processus d'approbation des sous- projets,
Twitezimbere entreprend des mesures pour s'assurer que la préparation du sous- projet a impliqué aussi
les bénéficiaires.
2) Phase d'exécution des sous- projets et suivi- évaluation.
Durant l'exécution des sous- projets, les équipes d'évaluation rurale participative visitent régulièrement
la communauté pour faire le contrôle et l'évaluation participative Elles évaluent le degré de participation
de la communauté dans le contrôle, les contributions en nature de la communauté et identifient des
problèmes connexes, facilitent les réunions entre les comités de développement communautaire- autres
bénéficiaires- Twitezimbere et les contractants, entreprennent des formations appliquées aux méthodes
participatives, participent à la résolution des problèmes rencontrés en utilisant des approches sur base
communautaire et/ ou sur base des séminaires ateliers ainsi que des différentes méthodes d'interview, et
recueillent les perceptions locales sur les conséquences des sous- projets du développement mis en
oeuvre.
3) Phase de réception et d'entretien des sous- projets.
La phase de réception se subdivise en deux sous- phases qui sont la réception provisoire et la réception
définitive.
A la réception provisoire de(s) sous- projet (s), les équipes d'évaluation rurale et Twitezmnbere analysent
avec la co,mmunauté le contexte dans lequel le(s) sous- projet(s) a (ont) été exécuté(s), identifient les



conséquences malheureuses susceptibles d'mtervenir et déterrmment les solutions à y apporter. A partir de ce
moment, la communauté prend la responsabilité de gestion de(s) sous- projet(s) et en assure l'entretien. Mais
Twîtezxnbere et le(s) contractant(s) restent responsables de toutes malfaçons qui pourraient subvenir dans
une pénode d'une année, et les comgent avant d'entrevoir la réception défmitive. Pendant cette période
Twitezimbere veille aussi à appuyer la communauté pour faire face aux conséquences malheureuses qui
pourraient surgir.
A la réception défmltive de(s) sous- projet(s), la communauté s'en approprie et en évalue l'impact en
mesurant aussi l'évolution des effets négatifs mattendus et en identifient des mesures d'atténuation y
appropriées Le cas échéant, le Projet devra y apporter son appui.
C- Cadre juridique régissant les sites d'implantation des sous-projets à rinancer.
Il convient de rappeler que les sites d'implantation des sous-projets communautaires relèvent du domaine
privé de l'Etat ou du domame foncier des communes. Le code foncier du Burundi énumère
exhaustivement à cet effet, les terres pouvant être affectées parce que disponibles. En effet, le site
d'implantation des sous-projet d'infrastructures retenus prioritairement par les communautés est
détermné lors de la visite organisée conjointement par TWITEZIMBERE, la communauté et
l'Administration locale. La communauté et l'Administration saisissent cette occasion pour confirmer que
le site choisi relève du domaine privé de l'Etat au sens des termes de l'article 231 du Code Foncier
Burundais ou du domame foncier de la commune (art 239 Code Foncier).
Le BURSAP Il de par sa nature n'occasionnera jamais un déplacement des populations. Si par extraordinaire
cela venait à arrver, l'expropnation pour cause d'utilité publique même si c'est une pratique peu courante au
Burundi est reconnue par les textes législatifs. Elle est réglementée par le code foncier Burundais de l'article
407 à 433.
Dans la loi comme dans la pratique, on ne connaît que l'expropriation pour cause d'utilité publique. Les
dispositions concemant l'expropriation foncière pour cause d'utilité publique constituent une section du
code foncier du Burundi. La procédure d'expropriation comprend la requête d'utilité publique , la
déclaration provisoire d'utilité publique, le rapport d'enquête de vacance, l'avis du comité provincial des
expropriations, le décret, l'ordonnance ou la décision d'expropriation. La déclaration provisoire d'utilité
publique et l'expropriation sont effectuées par des autorités.
Les principes dictés par les dispositions du code foncier concemant l'expropnation pour cause d'utilité
publique et les usages au Burundi sont confornes à l'OP 4 12 ( remplace OD 4.30). Ainsi on peut
indiquer les aspects suivants: (i) l'absence de déplacement de population et le fait que les expropriations
sont rares et fort peu probables pour le présent projet; (ii) en cas d'expropnation, la loi stipule que
l'indemnité d'expropriation doit, quelle qu'en soit la forme, compenser le préjudice subi par l'exproprié
et celle-ci doit être perçue avant l'expropriation ; (iii) l'indemnité d'expropriation peut avoir la forme
d'une compensation pécuniaire ou prendre la forme d'un échange de terram assorti d'une indemnité
destmée à couvrir les frais de réinstallation; (iv) l'exproprié peut saisir le tribunal compétent en cas de
désaccord sur les modalités de la compensation.
En d'autres termes, ces dispositions décrivent la procédure à suivre dès le dépôt du projet par son
promoteur jusqu'à la décision d'expropriation prise par l'autorité compétente. L'article 410 donne des
précisions quant à l'autorité compétente pour décider de l'expropriation si la procédure n'a pas été
régulière, la personne expropriée se réservant le droit d'attaquer la décision en justice.



D- Cadre de compensation en cas d'acquisition forcée de terre
1) Occupation de terre
S'il arrivait par extraordmaire qu'une personne soit expropriée ou déplacée pour céder le site
d'implantation d'un sous projet, l'administration territoriale et les bénéficiaires directs se conviendront
sur la disponibilîsation d'un terrain de même dimension ou d'une juste et préalable indemnité au sens de
l'article 407 du code foncier Burundais et de l'ordonnance Mmistérielle n°710/104 du 17 Février 1992
portant actualisation des indenmisations des terres et cultures en cas d'expropriation pour cause d'utilité
publique. Les contestations qui subsistent aujourd'hui sur les tarifs prévus par l'ordonnance précitée
concernent les immeubles L'indemnité à accorder serait fixée par une expertise actualisée. Ce cas est peu
probable car les sites proposés sont généralement couverts par une végétation dont l'indemité est
insignifiante et est même à la hauteur de la trésorerie des communes.
La juridiction détermunera l'indenmité sur base du rapport de trois experts désignés par elle (art 418). Il n'y a
donc pas lieu de craindre une injustice quelconque au niveau de l'évaluation de la compensation de façon
juste. Le Projet, à travers Twitezimbere accompagnera le bénéficiaire dans ces démarches.
Pour les terrains destinés à la culture du Soja ou des chamiipignons dans le cadre de la promotion de
l'équilibre alimentaire, l'hébergement de ces activités est fait volontairement par les populations qui en
tirent profit. Le choix des bénéficiaires de ces activités relève du consensus de toute la communauté. Par
son approche, Twitezimbere contribuera à assurer l'établissement des populations dans leur droit.
2) Occupation de l'infrastructure par les déplacés et / ou des rapatriés.
Lors de l'éclatement de la guerre civile, on a observé des déplacements inattendus des populations qui
ont occasionné l'occupation temporaire des infrastructures communautaires
Actuellement, si pareils cas devraient se reproduire, les organisations caritatives et les structures étatiques
sont suffisammnent préparées et organisées pour répondre à ces situations.
3) Occupation de terrain privé.
L'occupation de terrain privé peut survenir dans des cas d'adductions d'eau et de réhabilitation de pistes
rurales.
Adductions d'eau
Dans le cas des adductions d'eau, les zones de captages, de passage du réseau et d'implantation des
ouvrages ( chanmbres de visites, les réservoirs, les bornes fontames, les chambres de purge, est...)
occupent de faibles étendues de terrains de façon qu'aujourd'hui les populations les libèrent sans
difficultés.
Dans le cas où les propriétaires se sentent lésés, la loi prévoit une mdemnité d'expropriation pouvant
prendre la forme de compensation pécuniaire ou d'un échange de terram assorti d'une indemnité destinée
à couvrir les frais de réinstallation.
Par ailleurs, les réseaux d'adduction prévoient de desservir au passage les populations environnantes en
eau potable (pomts de puisage, abreuvoirs, bacs pour lessive, etc . .)
S'il y a des contraintes techniques majeures ne permettant pas de desservir les communautés
environnantes au profit des infrastructures communautaires, l'approche permet de débattre de la priorité
et de requérir le consensus



Pistes rurales
D'expérience, ce genre d'infrastructures ne fait pas objet de priorité directe de la comrnmunauté, étant
donné que les structures étatiques orientent suffisamment leur intérêt sur le secteur routier. Et si tel sous-
projet devrait être prioritaire pour la communauté, il concernerait la réhabilitation d'une piste déjà
existante    dont    les    mesures     d'expropriation    sont     déjà    mises     en    oeuvre



E- Arrangements institutionnels
S'il arrivait qu'un membre de la communauté soit obligé de céder un terram, le code foncier du
Burundi prévoit des procédures d'expropriation et d'indemnisation Twîtezimbere veillera, par ses
capacités prouvées d'mtermédiation, à l'application de la loi y relative.
Avant de démarrer les travaux relatifs aux sous projets, le BURSAP signera un accord tripartite avec
l'adnmiistration et les collectivités pour que les indemnisations, s'il y a lieu, soient calculées sur base
des coûts actualisés en remplacement des biens expropriés.
F- Critères d'éli2ibilité pour indemnisation et l'expropriation
Il suffit de prouver par tous les moyens le droit de propriété à la parcelle concemée par la mesure. Les
balises légales prévues par ce texte sont de nature à éviter des cas d'injustice quelconque
Pour être indenminsées, les personnes expropriées ne doivent pas être détentrices de titres de propriété.
Toute personne exerçant un droit de propriété en vertu de la coutume, ou toute personne exploitant une
activité attachée à la terre objet de l'expropriation, a droit à une indemnisation au même titre que les
personnes dont les titres sont enregistrés par les services compétents de l'Etat
G- Responsabilité financière
Comme il n'a jamais été question d'envisager une expropriation pour réaliser un sous projet, I' Asbl
TWITEZIMBERE n'a jamais prévu une enveloppe quelconque sous cette rubrique. Si par
extraordinaire ce cas devait arriver, les collectivités (administration conuiunale et communautés)
bénéficiaires directs du sous projet devraient rassembler les indemnités nécessaires sans devoir obliger
le Projet à grignoter sur les fonds de contre partie.
H- Gestion des conflits
Deux types de conflits peuvent survenir: ceux portant sur le choix d'un site, et ceux relatifs a
l'expropnation.
Conflits portant sur le choix du site
S'il y a quelqu'un qui a une objection au choix de site, il le signale au cours du processus
d'évaluations rurales participatives au bout desquelles les plans d 'action communautaire sont
élaborés. Les membres de la comununauté et l'administration locale sont impliqués du début à la fin à
travers ce processus.
Toute la stratégie de consultation participative est décrite dans le présent manuel d'opération technique
du projet et constitue le point de départ de n'importe quelle activité. A ce sujet d'ailleurs, le BURSAP
II joue le rôle de référence pour d'autres projets financés par l'IDA et le FIDA.
En cas d'expropriation
L' article 418 du code foncier burundais paragraphe Il prévoit qu'à défaut d'entente amiable le
bénéficiaire de 1' expropriation peut saisir la juridiction administrative compétente pour appréciation
de l'indemnité d'expropriation.



L. Suivi et Evaluation du Plan cadre de gestion des risques environnementaux et sociaux
Dans la mesure où l'approche d'intervention de Twitezimbere est une approche communautaire et
participative, le suivi et l'évaluation du Plan cadre de gestion des risques environnementaux et sociaux
se feront dès la première phase du cycle de sous- projet à savoir la phase d'identification de sous-
projets. En effet, à partir de cette phase, tous les partenaires concemés par le sous- projet se mettent
ensemble pour analyser tous les contours de sa faisabilité. A ce moment déjà, Twitezimbere pourra
s'assurer qu'aucun risque environnemental ou social n'est à courir. Dans le cas où un risque
quelconque se montrera probable, des mesures de son atténuation seront identifiées avec tous les
concemés. Sinon, le sous- projet ne sera pas mus en oeuvre par le Projet.
Etant donné que toutes les autres phases du cycle de sous- projet se mènent également de manière
participative, Twîtezimbere restera vigilante pour qu'aucun risque environnemental ou social ne
surgisse sans qu'il y ait des mesures pour l'anéantir.
A la réception du sous- projet et pendant son utilisation, Twitezîmbere organisera des séances de
formation et d'mformation sur la prévention des risques environnementaux et sociaux qui pourraient
être liés au sous- projet Ces séances seront adressées aux membres de la communauté en général et au
comité chargé du suivi et de la maintenance du sous- projet en particulier.



ANNEXE
PROCEDURES D'EXECUTION DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE
D'UTILITE PUBLIQUE
L'article 409 du code foncier Burundais rappelle que outre le dépôt éventuel du projet par son
promoteur, la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique comprend la déclaration
provisoire d'utilité publique, le rapport d'enquête, l'avis du comité provincial des expropnations, le
décret, l'ordoinance ou la décision d'expropriation. Il s'agit des étapes qu'il faut suivre
impérativement.
Le requérant de l'expropriation, dans le cas d'espèces, devrait être la commune . L'autorité habilitée à
faire la déclaration provisoire d'utilité publique dans le cas d'espèces devrait être le Gouverneur de
Provmce.
La déclaration provisoire d'utilité publique est effectuée par la décision ou ordonnance ministérielle
suivant la superficie et le caractère rural ou urbam des terres Elle indique la nature de l'opération qui
sera menée et délimite le périmètre qui devrait être affecté par l'opération. Ces informations
proviennent du requérant et l'autorité habilitée à publier cette déclaration ne le fait que si elle estime
que la demande est fondée. Cette déclaration est affichée aux valves du bureau de la commune pendant
au moins un mois et notifiée contre récépissé à toute personne exposée à l'expropriation
Le rapport d'enquête a pour objet de recueillir toutes les informations et observations utiles des
personnes intéressées sur la nature et l'étendue des droits fonciers exercés sur les terres. C'est le
document qui servira de base pour déterminer les personnes à compenser ainsi que la nature et le
niveau de leur compensation. Les noms des personnes à indemniser ainsi que la base ayant servi à
établir le montant de l'indemnisation pour chaque personne se trouvent contresignés dans ce rapport.
Le Comité provincial des expropriations exanmne le rapport d'enquête dans le mois suivant la clôture
de l'enquête et donne son avis à l'autorité compétente pour ordonner l'expropriation.
Le Gouverneur de Province à la lumnère_du rapport d'enquête et l'avis du comité provincial, ordonne
l'expropriation, détermine la forme des indemntés et fixe les détails dans lesquels les terrains doivent
être libérés.



