Page  1
1
Document de
 
la Banque mondiale
 
Rapport 
nº ICR000045
RAPPORT DE FIN D’EXÉCUTION ET DES RÉSULTATS  
(BELG-24242 IDA-32870 IDA-H0330) 
CONCERNANT UN 
CRÉDIT ET UN DON 
AU MONTANT TOTAL DE 
19,14 MILLIONS DE DTS 
(USD 27,84 MILLIONS EN CONTREVALEUR) 
CONSENTI À 
LA RÉPUBLIQUE DU BURUNDI 
POUR UN 
DEUXIÈME PROJET D’ACTIONS SOCIALES 
14 septembre 2006 
 
AFT : Développement humain 3 
AFC09 
RÉGION AFRIQUE  
 
Page  2
2
ÉQUIVALENTS MONÉTAIRES
 
(Taux de change en vigueur au 30/06/2006)  
Unité monétaire
=
franc burundais (BIF) 
BIF 1,00
=
USD 0,001019 
USD 1,00
=
BIF 980 
 
Exercice 
1
er
 janvier - 31 décembre 
 
SIGLES ET ABRÉVIATIONS
 
BURSAP I  
Premier projet d
’actions sociales du Burundi 
BURSAP II  
Deuxième projet d’actions sociales du Burundi 
CWIQ  
Questionnaire sur les indicateurs essentiels de bien-être 
FIDA  
Fonds international de développement agricole 
HCR
 
Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés 
IDA  
Association de développement international 
ISTEEBU  
Institut de statistiques et d’études économiques du Burundi 
ONG  
Organisation non gouvernementale 
PME 
Petites et moyennes entreprises 
PNUD  
Programme des Nations Unies pour le développement 
QUIBB  
Questionnaire unifié pour les indicateurs de base du bien-être 
QUID  
Questionnaire unifié pour les indicateurs de développement 
RFE 
Rapport de fin d’exécution 
 
Vice-président :
Gobind T. Nankani 
Directeur des opérations :
Pedro Alba 
Directeur sectoriel :
Laura Frigenti 
Chef d’équipes de projet :
Pamphile Kantabaze 
 
Page  3
3
Burundi 
Deuxième projet d’actions sociales 
 
TABLES DES MATIÈRES 
 
1. Renseignements de base
 
2. Date
s
clés
 
3. Résumé des notes
 
4. Codes sectoriels et thématique
s
5. Personnel de la Banque
 
6. Contexte, objectifs de développement et conception du projet 
 
7. Principaux facteurs ayant influé sur l’exécution et les résultats
 
8. Évaluation des résultats
 
9. Évaluation du risque lié aux résultats en matière de développement
 
10. Évaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur
 
11. Leçons retenues
 
12. Observations sur les problèmes soulevés par l’Emprunteur/les organismes 
d’exécution/les partenaires
 
Annexe 1. Analyse du cadre des résultats
 
Annexe 2. Restructuration 
 
Annexe 3. Coûts et financement du projet
 
Annexe 4. Résultats ventilés par composante
 
Annexe 5. Analyse économique et financière 
 
Annexe 6. Processus de prêt et de soutien/supervision de l’exécution de la Banque
Annexe 7. Notes détaillées de la performance de la Banque et de l’Emprunteur
 
Annexe 8. Résultats de l’enquête auprès des bénéficiaires 
 
Annexe 9. Rapport et résultats de l’atelier à l’intention des parties prenantes
 
Annexe 10. Résumé du RFE de l’Emprunteur et/ou observations sur la version 
préliminaire du RFE
 
Annexe 11. Observations des cofinanciers et d’autres partenaires/parties prenantes
Annexe 12. Liste des pièces justificatives
 
Page  4
4
1. Renseignements de base  
Pays : 
Burundi 
Désignation du projet : 
Deuxième projet 
d’actions sociales 
Identification du projet :
P064510 
L/C/TF Numéro(s) : 
BELG-24242, IDA-
32870, IDA-H0330 
Date du RFE : 
10/10/2006 
Type de RFE : 
RFE de fond 
Instrument de prêt : 
Prêt d’investissement 
spécifique 
Emprunteur : 
GOUV. DU BURUNDI
Total de l’engagement 
initial : 
XDR 9,0 millions 
Montant décaissé : 
XDR 19,1 millions 
Catégorie environnementale : 
C
Organismes d’exécution
 
TWITEZIMBERE 
Cofinanciers et autres partenaires extérieurs
 
2. 
Dates clés  
Processus 
Date 
Processus 
Date initiale 
Date(s) révisée(s)
/
réelle(s) 
Examen de 
l
’idée-cadre : 
26/01/1999 
Entrée en vigueur :  23/12/1999 
23/12/1999 
Évaluation : 
17/05/1999 Restructurations(s) 
:
Approbation : 
05/10/1999 
Examen à mi-
parcours : 
 30/10/2002 
Clôture : 
31/12/2003 
30/06/2006 
3. 
Résumé des notes 
3.1 Notation de la performance dans le RFE 
Résultats : 
Satisfaisants 
Atténuation du risque lié aux résultats en 
matière de développement : 
 
Satisfaisante
 
Performance de la Banque : 
Satisfaisante
 
Performance de l’Emprunteur : 
Satisfaisante
 
Page  5
5
3.2 
Qualité initiale et indicateurs de performance en matière d’exécution 
Performance en matière 
d’exécution 
Indicateurs
Évaluation du Groupe 
d’assurance de la qualité (s’il y 
a
lieu) 
Note 
Projet risquant de poser des 
problèmes à tout moment 
(oui/non) : 
Non Qualité 
initiale 
: 
Satisfaisante 
Projet posant des problèmes à 
tout moment (oui/non) : 
Non 
Qualité des activités de 
supervision : 
Satisfaisante 
Note de l’objectif de 
développement avant la 
clôture/l’état d’inactivité : 
Satisfaisante  
 
4. Codes sectoriels
 et thématiques  
Initial 
Effectif 
Code sectoriel (en pourcentage du financement total 
de la Banque)
 
Administration centrale  
8
8
Secteur de l
’enseignement général 
20
20
Autres services sociaux 
34
34
Routes et autoroutes 
19
19
Approvisionnement en eau 
19
19
Priorité initiale 
Priorité effective
Code thématique (principale/secondaire)
 
Autre protection sociale et gestion des risques  
 Principale 
 
Principale 
 
Participation et engagement civique 
 Principale 
 
Principale 
 
San
té infantile 
 Secondaire  
 Secondaire  
Autre développement rural 
 Secondaire  
 Secondaire  
Autre environnement et gestion des ressources naturelles   Secondaire  
 Secondaire 
Page  6
6
5. Personnel de la Banque  
Poste 
Lors du RFE 
Lors de 
l
’évaluation 
Vice-p
résident : 
Gobind T. 
Nankani 
Callisto E. 
Madavo 
Directeur des opérations : 
Pedro Alba 
Emmanuel Mbi 
Directeur sectoriel : 
Laura Frigenti 
Arvil Van Adams 
Chef d’équipe du projet : 
Pamphile 
Kantabaze 
Menahem M. 
Prywes 
Chef d’équipe du RFE : 
Pamphile 
Kantabaze 
 
Auteur principal du RFE : 
Paul Geli 
 
Page  7
7
6. 
Contexte, objectifs de développement et conception du projet  
(
la présente section se veut descriptive et non évaluative, car elle présente
des 
informations tirées d’autres sources telles que le Document d’évaluation du projet/
le 
Rapport d’avancement du projet)
 
6.1 Contexte au moment de l
’évaluation 
(
bref résumé du cadre macroéconomique et structurel/sectoriel du pays, 
et justification 
de l’appui de la Banque)
 
Depuis son indépendance en 1962, le Burundi 
est déchiré par un conflit social et 
politique permanent qui a atteint un point critique en 1993 avec l’assassinat du président
.
À
la suite d’un coup d’État militaire en 1996
,
un
embargo international a été imposé 
contre le pays et la Banque a suspendu ses décaissements entre octobre 1996 et mai
1997. En 1998, 
le gouvernement a engagé des pourparlers de paix avec les partis 
politiques et les groupes armés. Le boycottage a été levé devant l
es progrès du processus 
de paix. La Banque a élaboré et examiné av
ec le gouvernement une stratégie intérimaire 
d’aide, dont les objectifs globaux étaient entre autres d’
appuyer le processus de paix en 
cours et de fournir une aide d’urgence pour la relance des collectivit
és pauvres et de 
l’économie rurale.  
Dès le début de la crise en 1993, la situation de pauvreté s’est r
apidement et 
considérablement détériorée. Du point de vue des dépenses des ménages, 
on estime que 
la pauvreté rurale s’est accrue de 80 % et que le taux de pauvreté urbaine a doublé. 
Les 
indicateurs sociaux concernant la santé, l’éducation ou la nutrition ont également baissé. 
Le Deuxième projet d’actions sociales du Burundi
 (BURSAP II) consist
e
entièrement en un 
fonds social ciblant
 les régions rurales du pays qui sont pauvres et ravagées par le conflit
.
Son approche consiste à décentraliser nettement les pouvoirs 
en faveur des communautés 
rurales. Le projet cadrait parfaitement avec les objectifs de la stratégie intérimaire. 
Il 
devait permettre de créer des emplois et de générer un revenu salarial dans le
s
communautés rurales pauvres, de remettre en état les infrastructures communautaires 
et 
d’accroître l’ampleur de la prestation des services sociaux. Le projet allait 
stimuler 
davantage la relance en renforçant la capacité de la collectivité de participer 
à
la 
sélection, au financement et à l’exploitation des investissements locaux. 
Qui plus est, il 
devait aider à jeter la base sociale de la paix au niveau local,
en amenant les populations 
à
s’unir pour choisir un projet et pour y contribuer dans leur intérêt commun. Il allait 
en 
résulter, à l’
échelon local, une amélioration de la conjoncture économique et un 
renforcement de la capacité organisationnelle qui permettraient ensuite d’
asseoir et de 
consolider le processus de paix.  
 
Page  8
8
6.2 Objectifs de 
développement initiaux du projet et principaux indicateurs (
tels 
qu’approuvés) 
 
Les objectifs de développement énoncés dans le Document d’
évaluation du projet 
étaient de 
:
·
amener divers groupes 
de
la collectivité à travailler de concert pour 
sélectionner des 
investissements communautaires prioritaires et pour en assurer le financement partiel, 
le 
suivi et l’évaluation, l’exploitation et l’entretien ; 
·
permettre aux groupes les plus pauvres et les plus vulnérables de bénéficier de 
meilleurs 
services socioéconomiques et d’une protection sociale accrue, 
grâce à des salaires de 
transition et à des services sociaux qui limitent le risque de sombrer dans la pauvreté
.
Les objectifs fixés dans l’annexe 2 de l’
Accord de crédit de développement étaient 
d’aider l’Emprunteur à :
 
·
renforcer les capacités des groupes communautaires locaux de
collaborer pour 
sélectionner des services communautaires prioritaires et pour 
en assurer la mise en 
œuvre, le financement, le suivi et l’entretien ; et 
·
combattre la pauvreté en créant des opportunités d’
emploi et en améliorant les services 
sociaux. 
 
6.3 
Révision des objectifs de développement du projet et des indicateurs clés (telle
qu’approuvée par l’autorité chargée de l’approbation initiale), et raisons/justification 
 
Les objectifs de d
éveloppement initiaux du projet n’ont pas été révisés. 
 
6.4 
Principaux bénéficiaires, au départ et après la révision 
(
décrire brièvement le « principal groupe cible 
» identifié 
dans le Document 
d’évaluation du projet et tel que défini dans les objectifs 
de développement du projet, 
ainsi que toutes les autres personnes ou organisations censées bénéficier du projet)
 
La population cible était les communes exceptionnellement pauvres qui 
sont des zones 
d’accueil des réfugiés et des personnes déplacées à l’intérieur du pays, 
et qui abritent en 
général des orphelins et d’autres enfants vulnérables présentant 
de forts taux de 
malnutrition. 
 
6.5 Composantes initiales (telles qu
’approuvées) 
 
Le projet avait trois composantes (
dénommées « parties » dans l’Acco
rd de crédit de 
développement) : 
Page  9
9
Composante I (ou Partie A dans l
’Accord de crédit de développement) 
—
Investissements/activités communautaires (10,75 millions de dollars)
 
C
ette composante consistait à assurer l’exécution et le suivi de sous-projets rela
tifs à la 
construction et à la remise en état des infrastructures sociales et économiques, 
aux 
services de développement du jeune enfant et à d’
autres activités communautaires 
proposées par les bénéficiaires. La composante I avait trois sous-composantes : 
 
Sous-composante 1 
—
Participation communautaire
.
Mobilisation de 
la collectivité (
et 
tout particulièrement des comités de développement représentatifs) et renforcement
de sa 
capacité de participer à la sélection, au financement et à l’exploitation continue des
infrastructures. 
 
Le comité exécutif (
au sein duquel sont représentés les pouvoirs publics et la société 
civile) et le directeur de Twitezimbere décidaient chaque année des communes 
qui 
bénéficieraient des activités financées par le projet, sur la base de critères bien définis (
se 
référer à la section 7.1 sur la conception et la qualité initiale). 
Pour accroître le niveau de 
participation, le projet a travaillé de concert avec les populations locales 
pour faire en 
sorte que celles-ci choisissent effectivement les sous-projets d’infrastructures à financer
,
sous réserve d’octroi d’une enveloppe financière de 75 
000 dollars aux habitants de 
chaque commune. Les communes étaient autorisées à choisir un éventail
d’investissements, dans les limites de l’enveloppe financière. En outre, le projet a
permis 
de renforcer les institutions communautaires assurant l’entretien des infrastructures. 
 
Des équipes multidisciplinaires, composées de membres du personnel de 
Twitezimbere 
et d’ONG qualifiées (agences d’encadrement), ont collaboré avec les collectivit
és pour 
établir les priorités de celles-ci. 
Les équipes ont appliqué une méthodologie consistant à 
recourir aux réunions communautaires ainsi qu’aux graphiques, aux cartes thématiques
,
au calendrier des saisons et aux profils d’activité. 
Cette procédure a été utilisée pour 
identifier les populations les plus démunies, en consultation avec les sources clés, 
telles 
que les « Bashingantahe » (anciens) et d’autres dirigeants sociaux ou religieux. 
Pour 
assurer la représentativité des comités de développement, les équipes avaient l’
option 
d’y ajouter des membres après avoir consulté les bénéficiaires et les autorités locales ; 
le 
but recherché était de faire en sorte que les femmes, 
les jeunes et les autres groupes 
soient mieux représentés. Plus précisément, 
les femmes devaient constituer au moins 30 
%
du total des membres de chaque comité de développement. 
 
Les équipes ont travaillé avec chaque comité de développement pour publier un rapport 
d’évaluation participative. Ce rapport comprenait : i) 
une brève description de la 
communauté et de la situation socioéconomique de la commune ; ii) 
une carte des 
installations publiques, de la concentration démographique et de l’
activité économique 
Page  10
10
dans la commune ; iii) une liste des investissements prioritaires assortie d
’
une brève 
explication et justification ; et iv) une description d
es responsabilités du comité et de la 
collectivité pendant et après la construction. 
Le rapport doit être approuvé par 
l’administrateur de commune. 
 
Sous-composante 2 
—
Remise en état et construction des infrastructures.
Passation des 
marchés de remise en état et de construction de petites infrastructures communautaires 
telles que les salles de classe, 
les centres de santé, les systèmes d’approvisionnement
en 
eau en milieu rural, les petits tronçons routiers, les marchés publics, 
le drainage des 
marécages et la plantation de forêts. 
 
Twitezimbere et les agences d’
encadrement ont continué à jouer le même rôle que dans 
le Premier projet d’actions sociales du Burundi (BURSAP I) : l’un ou l’
autre pouvait 
préparer les propositions techniques et financières, passer le marché des travaux de génie
civil conformément au Manuel d’opérations techniques, 
et superviser la construction des 
ouvrages. 
 
Sous-composante 3 
—
Investissements dans les jeunes enfants et les mères —
développement du jeune enfant.
 
Lors du processus d
’évaluation participative, cette sous-composante a fourni une 
trousse 
de base d’information-éducation-communication 
pour promouvoir les activités de 
développement du jeune enfant dans un sous-ensemble de communes ayant des sous-
projets d’infrastructures. 
Toutes les collines de ces communes étaient admises à 
participer au processus. Dans le cadre du processus participatif, 
chaque communauté a 
effectué une
brève évaluation des besoins, classés par ordre de priorité, des jeunes 
enfants et des mères. Les options comprenaient la micronutrition, 
des jardins pour 
produire des denrées alimentaires, 
le suivi de la croissance des nourrissons et des 
enfants, et les 
conseils en matière de traumatologie. Les activités identifiées étaient 
préparées 
pour le compte de chaque commune et mises en œuvre avec le concours des 
agences d’encadrement ayant signé un contrat dans ce sens. 
La formation des agents de 
mobilisation communautaire, des agents de santé et des éducateurs permettait d’appuyer
ces activités. Twitezimbere en assurait le suivi et l’évaluation. 
 
La composante I sur les investissements/activités communautaires prévoyait par ailleurs
la prestation de services de formation et de services-conseils techniques sur : i) 
la 
conception et l’exécution d’
un programme de communication pour renforcer la capacité 
de Twitezimbere de diffuser auprès du public des renseignements au sujet du projet ; et
ii) l’octroi d’aide aux petits entrepreneurs locaux, 
aux fonctionnaires des ministères 
pertinents et aux ONG pour renforcer leurs compétences dans le domaine des activités 
communautaires. 
 
Page  11
11
 
Composante II (ou Partie B dans l
’Accord de crédit de développement) 
—
Suivi de 
la pauvreté (1,20 million de dollars)
 
R
enforcement de la capacité de l’ISTEEBU et des autres organisations burundais
es 
d’enquête statistique d’entreprendre des activités de suivi et d’analyse de la pauvreté,
grâce à la fourniture de services de formation et de services-conseils techniques et 
à
l’acquisition du matériel. 
 
Le BURSAP I avait financé une enquête relativement vaste visant 
à
générer des 
informations de référence détaillées sur la pauvreté. Le BURSAP II a, quant à lui,
financé des enquêtes moins coûteuses qui pouvaient être répétées pour générer 
des 
compléments d’information actualisés sur l’évolution de la pauvreté. En outre, 
ces 
enquêtes étaient orientées vers l’adoption de mesures pour réduire la pauvreté,
plutôt que 
vers une simple collecte de données analytiques sur la pauvreté. À cette fin, 
les enquêtes 
ont fourni des renseignements sur l’état des routes, l’approvisionnement en eau, 
les 
services de santé et d’éducation, et les institutions locales, 
qui sont nécessaires à la 
planification des programmes de reconstruction. D
es indicateurs pertinents ont été 
sélectionnés dans le cadre d’une enquête auprès d
es utilisateurs de statistiques dans le 
secteur public ainsi que chez les bailleurs de fonds et les ONG. 
 
Composante III (ou Partie C dans l
’Accord de crédit de développement) 
—
Administration/
renforcement des capacités (1,25 million de dollars)
 
Ce projet a été exécuté par Twitezimbere, une ONG, dans le cadre d’
une convention 
conclue avec le gouvernement. Twitezimbere signifie « 
assurons notre propre 
développement » en kirundi. Twitezimbere 
est dirigé par un Comité de gestion composé 
d’un échantillon représentatif de la société burundaise : les ministères des Finances, 
du 
Plan et de l’Agriculture, des ONG et des personnes physiques dont le représentant lég
al 
de Twitezimbere qui préside le Comité. La composante III prévoyait : 
·
Le renforcement de la capacité de Twitezimbere de mettre en œuvre le projet et
de coordonner, de superviser et de suivre son exécution, 
et ce en recrutant un 
nombre limité d’agents, en assurant la formation de son personnel, 
en réalisant 
des études, en fournissant des services-conseils techniques 
et en acquérant les 
moyens logistiques nécessaires. Un spécialiste de la participation a été recruté
pour renforcer et faire avancer les activités participatives. Twitezimbere 
a
lancé 
par ailleurs un programme de formation de son personnel et 
des agents des 
ministères concernés, des partenaires des ONG, des institutions de l’
ONU et des 
consultants. 
Page  12
12
 
·
La création d’un système de suivi et d’évaluation pour suivre l’exécution globale
du projet, la mise en œuvre des sous-projets et la conception d’
un programme 
pour surmonter tous les obstacles rencontrés pendant l’exécution du projet, 
grâce 
à
la prestation de services-conseils techniques. 
 
6.6 
Révisions des composantes 
 
Les composantes initiales n
’ont pas été révisées, 
mais à la demande du gouvernement 
lors de la mise en œuvre, le projet a bénéficié d’un don belge parallèle (0,88 million
de 
dollars) et d’un don supplémentaire de l’IDA (14,2 millions de dollars). Il s’
ensuit que 
les allocations de fonds par composante se sont considérablement accrues, 
tel que décrit 
dans la section 6.7 ci-après. 
 
6.7 Autres importants changements 
(au niveau de la conception, de 
la portée et de l’ampleur, des modal
ités et du calendrier 
d’exécution, et des affectations des fonds du projet)
 
Le projet a bénéficié de deux importants apports de fonds supplémentaires :
 1) e
n
2001, 
le Gouvernement belge a octroyé un don en faveur du développement du jeune 
enfant ; et 2) en 2003, la Banque a 
accordé au projet un
financement supplémentaire 
(sous forme de don). 
 
Le don belge
 
Le 6 novembre 2001, la Banque, en tant qu’
administrateur des dons fournis par la 
Direction générale de la coopération internationale de la Belgique, a
octroyé un don de 
882 000 dollars au Burundi pour le financement parallèle de la sous-
composante 
développement du jeune enfant du projet. 
Le fonds belge visait à financer la prestation et 
le suivi des services de développement du jeune enfant. 
 
Ce don était destiné à appuyer la mise en œuvre, par Twitezimbere, des activités ci-
après : 
 
a)   Mobilisation et formation des groupes de femmes pour assurer en permanence
les 
services essentiels de santé infantile, de nutrition, 
de développement psychosocial et 
d’apprentissage chez les enfants de zéro à six ans. 
 
Page  13
13
b)   Organisation de campagnes d
’information-éducation-
communication auprès des 
groupes communautaires et des mères en vue de promouvoir le développement du jeune 
enfant. 
c)   Distribution de trousses de base d’articles pour les soins de santé de l’enfant. 
 
d)   Renforcement de la capacité des collectivités en matière de 
puériculture, notamment 
la nutrition des enfants, grâce à la formation et à la fourniture de services-
conseils 
d’assistance technique. 
 
e)   Fourniture de services d’
assistance technique dans le domaine du suivi de la 
croissance de l’enfant et celui de l’évaluation des résultats du projet. 
 
f)    Formation des formateurs et renforcement de la capacité des
groupes de femmes de 
former des cercles informels d’éducation préscolaire et de réaliser d’
autres interventions 
psychosociales, grâce à la fourniture de services-conseils techniques et à l’
acquisition du 
petit matériel didactique. 
 
Financement supplémentaire de la Banque
 
La Stratégie d’appui transitoire de la Banque pour les exercices  2002 et 2003 (12 février
2002) 
a
appuyé les efforts de réconciliation et de reconstruction nationales via un 
programme de prêt comprenant un projet d’actions sociales, un crédit d’
urgence aux 
pays sinistrés, un crédit d’
urgence pour la remise en état des routes et un projet de 
démobilisation. L’accord de paix de 2000 et la prestation de serment d’
un gouvernement 
de transition en novembre 2001 ont entraîné une augmentation inattendue du coût du
BURSAP II, car l’objectif de ce dernier devait désormais 
être réalisé sur une plus grande 
étendue territoriale (ajout de régions de l’extrême sud et de la frontière orientale) 
et au 
profit d’une population plus importante (réfugiés et personnes déplacées 
dans le pays qui 
viennent de rentrer chez eux). La réinsertion 
des réfugiés et des personnes déplacées 
dans le pays qui reviennent chez eux nécessitait la remise en état d’
installations 
communautaires supplémentaires, telles que les écoles et les centres de santé. 
 
Au moment de l’examen à mi-parcours en octobre 2002, 
le projet avait déjà décaissé ou 
engagé 92 % de ses ressources et son exécution était en bonne voie.
Les indicateurs de 
résultats et d’impact du projet démontraient l’impact positif du projet. 
Le gouvernement 
avait affiché son engagement envers le projet en 
versant sa contribution de contrepartie 
malgré un budget très serré. L’organisme d’exécution, Twitezimbere, s’
était montré à la 
hauteur de la tâche, comme en témoignent les indicateurs de résultats et d’impac
t
du
projet, ainsi que les résultats des audits financiers indépendants réalisés pour 
les années 
2000 et 2001, et l’
audit technique et social des activités du projet pour 2000/2001. Les 
examens effectués par les spécialistes de la passation des marchés et 
de la gestion 
financière de la Banque ont confirmé cette évaluation favorable. Le
financement 
Page  14
14
supplémentaire répondait aux autres conditions de la politique opérationnelle OP 
13.20 
qui s’applique en la matière. L’urgente nécessité d’honorer l’engagement de
la Banque à 
soutenir la réconciliation nationale et le redressement économique justifiait également 
l’octroi d’un financement supplémentaire, car la préparation d’
un nouveau projet 
prendrait plus de temps. 
 
Le 14 avril 2003, l’IDA a accordé un don de 10,3 millions de DTS (14,2 million
s
de 
dollars) pour compléter son crédit en cours à l’appui du BURSAP II, 
après la conception 
initiale du projet (visant à décentraliser le pouvoir au profit des collectivités locales) 
et 
en faveur des mêmes composantes et sous-composantes initiales du projet. Soixante-
treize communes, qui étaient les plus vulnérables, 
ont été choisies pour bénéficier du 
don. 
Le don devait servir en toute priorité à réhabiliter les zones ravagées par la guerre et 
à
faciliter la réinsertion des réfugiés et des déplacés qui reviennent chez eux. 
Plus 
précisément, il avait été décidé d’
un commun accord avec le gouvernement que le 
supplément servirait à financer les activités ci-après : 
 
a)   
Mobilisation des co
llectivités 
(1,0 million de dollars). Le
 supplément fin
ancerait la 
mobilisation des collectivités et l’
élaboration de plans de développement communautaire 
nouveaux ou actualisés dans 65 communes. 
 
b)   
Sous-projets d
’infrastructures
 (8,4 
millions de dollars). La plus grande partie de 
l
’aide supplémentaire servirait à financer l’exécution de petits sous-
projets 
d’infrastructures communautaires dans 65 
communes, en accordant la priorité aux 
provinces de Ruyigi et Makamba. Le financement maximum autorisé par sous-
projet 
pour chaque commune serait porté de 75 000 à 100 000 dollars, afin de
permettre aux 
collectivités d’être en mesure de décider de la construction de petites routes d’
accès 
rurales et d’autres infrastructures économiques. 
 
c)   
Développement du jeune enfant
 (3,0 millions de dollars). Le
supplément permettrait 
au projet de continuer à financer la fourniture de services sociaux aux enfants d’
âge 
préscolaire dans 34 communes. Il financerait en outre la construction de 150 
centres 
d’accueil pour les cercles préscolaires informels. Il était convenu qu’
à
moyen terme, la 
gestion et le suivi seraient transférés au ministère de l’
Éducation, tandis que la prestation 
des services continuerait d’incomber à la communauté. Il s’ensuivait que l
e
supplément 
financerait un programme de formation pour aide
r
à
incorporer dans les fonctions du 
ministère de l’Éducation les aspects de la composante concernant l’
élaboration de 
politiques et le suivi. 
 
d)   
Suivi de la pauvreté
 (0,8 
million de dollars). Le supplément financerait une rapide 
enquête statistique sur
les conditions sociales et économiques (au moyen du 
Questionnaire sur les indicateurs essentiels de bien-
être,
CWIQ), qui permettrait de suivre les 
progrès réalisés par le Burundi dans la lutte contre l’
extrême pauvreté. Cette composante 
Page  15
15
financerait également la formation des candidats aux examens d’
entrée dans les instituts 
africains de statistiques. 
 
e)   
Administration
 (1,0 
million de dollars). Les coûts administratifs représentaient 
environ 7 % du coût total du projet. Cela comprenait les frais d’exé
cution du projet par 
Twitezimbere ainsi que ceux liés aux audits et aux études spéciales. 
 
7. Principaux facteurs ayant influ
é
sur l’exécution et les résultats  
 
7.1 
Préparation, conception et qualité initiale du projet 
(il s
’agit notamment d’établir
si les enseignements tirés des opérations antérieures ont été pris 
en compte, si les risques et les moyens de les atténuer ont été identifiés, 
et si les processus ont 
été suffisamment participatifs, selon le cas) 
 
Page  16
16
a)   
le recours aux évaluations participat
ives pour déterminer les besoins locaux et établir 
les priorités d’investissement de chaque commune ; 
 
b)   
la modification, au besoin, de la composition des comités de développement 
communautaire, en consultant le public afin de s’assurer de leur représentativité ; 
 
c)   l’affectation d’une enveloppe budgétaire de 75 000 
dollars aux habitants de chaque 
commune pour financer leurs sous-projets d’infrastructures prioritaires (
hormis toutefois 
les activités de développement du jeune enfant) ; et 
 
d)   l’élargissement des options dont disposent les collectivités, en leur permettant d
e
choisir entre un éventail d’
investissements dans les infrastructures, dans les limites de 
l’enveloppe financière. 
 
La conception du projet se caractérisait par sa simplicité : dans le contexte d’
urgence et 
de conflit civil du Burundi, cela était plus qu’indiqué pour l’octroi rapide de l’
aide 
urgemment nécessaire, compte tenu de la capacité locale limitée en matière d’
exécution 
de projet. 
 
Le point faible de la conception du BURSAP II 
a
été la composante II sur le suivi de la 
pauvreté qui, en fait, n’avait jamais été pleinement développée. 
Le Document 
d’évaluation du projet présentait peu d’informations sur son contenu envisagé, 
mais le 
plan d’exécution du projet prévoyait une enquête statistique par an, ce qui s’
est avéré 
trop ambitieux (voire d’utilité douteuse). 
 
7.2 
Exécution 
(notamment toute modification/restructuration du projet,
 tout examen à mi-parcours,
toute 
situation où le projet a été considéré comme étant à risque et toute mesure prise 
pour y 
remédier, le cas échéant) 
 
Les principaux facteurs ayant i
nflué sur l’exécution ont été le climat d’
insécurité et 
l’instabilité de l’administration. Avec l’évolution de la situation politique (
changement 
de régime, accord de paix, cessez-le-feu, élections), l’
administration a connu de 
nombreux changements, tant au niveau central que dans les provinces et les communes.  
Pendant la durée du projet, six ministres se sont succédés à la tête du ministère de la
Planification du Développement et de la Reconstruction nationale, 
tandis que nombre de 
gouverneurs provinciaux et d’
administrateurs communaux ont été mutés à maintes 
reprises. Malgré tous ces changements, Twitezimbere
a
pu,
probablement en raison de 
son caractère apolitique, continuer à bénéficier de l’appui de l’
administration aux 
niveaux à la fois central, provincial et communal. 
 
Étant donné l’insécurité et l’extrême pauvreté prévalant dans certaines régions
,
l’exécution des sous-projets se révélait parfois très difficile. Il fallait 
fermer des 
Page  17
17
chantiers, puis les rouvrir
 tout simplement pour arrêter à nouveau les travaux, au gré 
de 
la situation sécuritaire. Nombre d’
autres entités gouvernementales ont abandonné la 
partie et se sont retirées, mais pas Twitezimbere. Aucun employé de Twitezimbere n’
a
certes perdu la vie dans cette entreprise, mais il s’agissait assurément d’
une expérience 
éprouvante. Il va sans dire que ces conditions ont influé sur la supervision des activités. 
 
L’aspect positif de cette situation est que Twitezimbere 
a
pu poursuivre ses activités 
parce qu’elle avait gagné la confiance des collectivités. En outre, la population s’
était 
déjà habituée à se mobiliser pour participer et contribuer à l’exécution des sous-
projets 
en coopération avec les ONG. Enfin, l’existence d’un manuel d’
exécution précis et 
détaillé a facilité les choses. L’aspect négatif est qu’il s’
est posé certains problèmes 
techniques, tels que la rareté du bois sec nécessaire pour les travaux de construction,
et la 
pénurie d’entrepreneurs de construction qualifiés. 
 
7.3 
Conception, exécution et utilisation du mécanisme de suivi et d’évaluation 
 
Le Document d
’évaluation du projet prévoyait que Twitezimbere recruterait un cabinet-
conseil local ou passerait un contrat avec l’ISTEEBU pour suivre le rendement du projet
.
En fait, il n’était pas nécessaire de confier cette tâche à un tiers ; la fon
ction de suivi et 
d’évaluation a été remplie de façon satisfaisante par une équipe de Twitezimbere
spécialisée en gestion de projet et dirigée par un directeur adjoint
chargé du suivi et de 
l’évaluation. 
 
7.4 Respect des mesures de sauvegarde et des obligations fiduciaires
(
accent mis sur les problèmes et leur résolution, le cas échéant)
 
En avril 1999, le projet avait fait l
’objet d’une analyse environnementale. Le rapport 
de 
cette analyse avait identifié l
es impacts sociaux et environnementaux tant positifs que 
négatifs des futurs sous-projets, et présenté des mesures d’
atténuation à mettre en œuvre 
dans les divers types de sous-projets. À la lumière de ce rapport, 
des directives 
environnementales avaient été incluses dans le manuel des procédures de Twitezimbere. 
 
En 2003, dans le cadre du financement supplémentaire, Twitezimbere 
a
adopté un Cadre 
de gestion des risques sociaux et environnementaux pour pr
évenir ou atténuer toute 
dégradation de l’environnement occasionnée par les travaux du projet. Twitezimbere 
a
suivi les politiques et les procédures énoncées dans le Cadre. Ce dernier 
définissait par 
ailleurs le statut juridique des terres utilisées par le projet, lesquelles appartiennent 
en 
quasi-totalité au domaine public, et il garantissa
it un dédommagement équitable en cas 
de déplacement de populations ou d’expropriation de biens. Il convient de note
r
que 
dans le cadre du projet, aucun cas de relogement de populations ou d’
expropriation de 
terrain n’a jamais été enregistré.  
 
Page  18
18
Divers audits et examens a posteriori de la passation des marchés ont établi qu’il y a une
amélioration continue de la gestion fiduciaire. Aucun problème fiduciaire majeur n’
a
été 
associé à la mise en œuvre du BURSAP II. En fait, au regard des 
dix projets du 
portefeuille de l’IDA couverts par l’
examen de la gestion fiduciaire effectué en février 
2006, le projet avait reçu la plus forte note en matière de performance.  
 
7.5 Exploit
ation après l’achèvement/Étape suivante 
(
notamment la modalité du passage à l’exploitation post-
achèvement des investissements 
financés par la présente opération
,
les modalités d’exploitation et d’entretien, 
la pérennisation 
des réformes et le renforcement de la capacité institutionnelle, ainsi que l’
étape 
suivante/l’opération ultérieure, le cas échéant) 
 
Le processus participatif a permis de donner aux co
llectivités le fort sentiment qu’
elles 
sont parties prenantes à leurs sous-projets. Le taux cible de
95 % ayant été atteint 
facilement, le bilan de l’entretien et de l’utilisation des sous-
projets achevés devrait être 
satisfaisant. Le gouvernement s’
emploie également à élaborer sa politique de 
décentralisation et il s’est engagé à tenir compte des instit
utions de développement local 
telles que les comités de développement communautaire établis dans le cadre du
BURSAP II avant l’adoption de la loi communale de 2005
.
Un nouveau projet financé 
par l’IDA, notamment le 
Projet d
’appui au développement communautaire et social
,
est 
déjà en cours de préparation et vise entre autres à « 
faire en sorte que les 
collectivités
et 
les populations aient accès aux services de base et appuient le processus de paix ainsi 
que le programme de réforme économique …».
 Le nouveau projet 
mettra à profit
l’expérience antérieure de la Banque en matière d’exécution de projets impulsés par les
collectivités
 
dans le pays, tels que les BURSAP I et II. La participation de la Banque
stimulera la coopération et la coordination entre les dona
teurs bilatéraux et 
multilatéraux, elle aidera le gouvernement à mobiliser davantage de fonds auprès de ces 
derniers en faveur de l’
exécution de la stratégie de décentralisation, et elle accroîtra 
l’appui accordé aux communes. 
 
8. 
Évaluation des résultats  
 
8.1 Pertinence des objectifs, de la conception et de l
’exécution 
(
par
rapport aux priorités nationales et mondiales actuelles, et à la stratégie d’aide de 
la 
Banque)
 
Les objectifs de développement initiaux du projet 
restent 
cohérents avec les pri
orités de 
Page  19
19
l
’exercice 06-09 ; c) 
le Document intégral de stratégie pour la réduction de la pauvreté 
(DSRP) approuvé par le gouvernement et le parlement au moment du présent RFE. 
Les modalités de conception et d’exécution du projet sont encore plus 
pertinentes 
aujourd’hui que lors de l’approbation du projet. 
 
8.2 
Réalisation des objectifs de développement du projet 
(
notamment un bref examen des liens de causalité existant entre les résultats et l’
impact du 
projet, avec des détails sur les résultats figurant dans l’annexe 4)
 
Les deux objectifs de développement du projet ont été atteints. 
Le projet ciblait les 
collectivités 
les plus pauvres et il a accompli des progrès extraordinaires en matière 
d’autonomisation des communautés. Il s’agit d’un expl
oit exceptionnel, compte tenu du 
conflit civil en cours et de l’absence de toute administration locale élue. 
L’annexe 1 présente les indicateurs de résultats, d’impact et de processus, 
tandis que 
l’annexe 4 examine minutieusement les résultats par composante. Quelques-
unes des 
réalisations du projet sont les suivantes : 
a)   Le BURSAP II a organisé l’élection des comités de développement communautaire
,
lesquels décidaient de l’utilisation des fonds. 
b)   La participation des bénéficiaires a été réelle : tous les sous-
projets financés par 
Twitezimbere ont été sélectionnés sur la base des priorités de la population, 
et les 
bénéficiaires ont contribué aux coûts des sous-projets à hauteur d’à peu près 8,5 %
en 
moyenne. 
c)   Pendant toute la période d’exécution du projet, Twitezimbere a achevé 1 219 sous-
projets, dont 657 portant sur l’approvisionnement en eau, 278 sur l’éducation, 94 
sur la 
santé, 178 sur les cercles préscolaires, dix sur les routes et les ponts ruraux, 
et deux sur 
les centres sociaux (voir le tableau de l’
annexe 4 pour la ventilation par type et par 
année). 
d)   Plus de 1,4 million de jours-
personnes de travail temporaire ont été créés dans le 
cadre du projet, soit environ quatre fois la cible de 350 000. 
e)   Les résultats des audits techniques et sociaux ont été
en général positifs en ce qui 
concerne la qualité de la mobilisation et de la participation communautaires, 
ainsi que la 
qualité des infrastructures. 
f)    Le processus participatif a permis d’
amener les principaux groupes ethniques à 
collaborer dans le cadre d’investissements présentant un intérêt commun et, ce faisant,
Page  20
20
de soutenir les efforts de réconciliation nationale. 
g)    La sous-composante développement du jeune enfant, qui avait été recommandé
e
par 
la Banque comme solution au problème des conditions de vie extrêmes (malnutrition
,
médiocrité des soins de santé et préparation inadéquate des jeunes enfants pour l’
école 
primaire), a été une réussite. Elle a débouché sur l’
amélioration, à faible coût, de la 
nutrition et de la santé chez les enfants. Par rapport au niveau
cible de 15 %, le projet a 
enregistré un taux de malnutrition aiguë de 13,3 % chez les enfants âgés
de zéro à six 
ans. En outre, d’après les directeurs d’école et les maîtres, 
les meilleurs élèves des 
premières années du primaire sont souvent ceux qui ont participé au programme. 
Il ressort de l’audit social de 2006 
que les populations sont satisfaites du projet et 
demandent davantage d’installations. Les populations ont formulé l’
observation 
suivante : « Seul Twitezimbere ne nous a pas abandonné. Twitezimbere 
est resté à nos 
côtés et nous a beaucoup aidé ». 
Le principal avantage qu’ont tiré les populations de tous les sous-projets
d’infrastructures a été l’élargissement de l’accès aux services et aux ressources, 
tel 
qu’illustré par la réduction du temps et des efforts nécessaires pour se rendre à l’école o
u
au centre de santé, voire pour aller chercher de l’eau potable. 
Les avantages offerts par 
des infrastructures précises étaient notamment l’augmentation du taux de scola
risation 
qu’a entraînée la construction de salles de classe supplémentaires, et l’
amélioration de 
l’état de santé de la population grâce aux sous-
projets relatifs aux centres de santé et à 
l’approvisionnement en eau.  
La composante suivi de la pauvreté a connu beaucoup moins de succès. 
Aucun progrès 
n’
a
pratiquement été accompli dans le domaine du renforcement des capacités de 
l’ISTEEBU. Les résultats de l’enquête sur les priorités de 1998 
ont été utilisés par 
Twitezimbere lors de la sélection des communes, 
mais la pertinence des deux enquêtes 
rapides qui ont été effectuées n’est pas évidente. 
 
8.3 Effica
cité 
(valeur actuelle nette/
taux de rentabilité économique, efficacité au plan du coût,
par exemple les 
normes applicables aux taux unitaires, le moindre coût, et les comparaisons 
;
taux de rentabilité 
financière
)
Comme le montre l
’examen assez minutieux figurant en annexe 5 sur l’« 
Analyse économique et 
financière », Twitezimbere a été très efficace. Compte tenu du très faible ratio des
décaissements 
au titre des charges d’exploitation aux décaissements totaux de 1,39 % pour l’
ensemble de la 
période couverte par le projet, la performance de Twitezimbere a été très satisfaisante. En outre
,
les coûts des installations construites par Twitezimbere sont inf
érieurs à ceux des 
investissements similaires réalisés par d’autres organisations. 
 
Page  21
21
8.4 Justification 
de la note des résultats globaux 
(combinant la pertinence, 
la réalisation des objectifs de développement du projet, et l’efficacité)
Note : satisfaisante  
 
Les modalités de conception et d’exécution du projet sont peut-
être encore plus pertinentes 
aujourd’hui que lors de l’approbation du projet. Les objectifs de développement du
projet ont été 
atteints et, exception faite de la composante suivi de la pauvreté, les résultats ont été substantiels
.
Les populations sont satisfaites du projet, lequel a été exécuté très efficacement par
Twitezimbere. Compte tenu de son expérience en matière de participation communautaire,
Twitezimbere s’est vu confier un rôle moteur dans la conception et l’
exécution du processus de 
consultation des collectivités au sujet du DSRP. 
 
8.5 
Thèmes dominants, autres résultats et impacts 
(s
’il y a lieu, au cas où ils n’ont pas encore été couverts ou pour développer l’analyse ci-dessus)
a) Impacts
 sur la situation de pauvreté, 
aspects liés aux inégalités entre les sexes, et 
développement social
 
Le projet a encouragé une pleine participation des femmes. Les
élections des membres 
des comités de développement communautaire étaient cependant libres, aucun 
quota 
n’étant fixé pour les femmes. L’
objectif consistant à faire en sorte que les femmes 
occupent 50 % des sièges des comités n’a pas été atteint. En moyenne, 
le pourcentage 
des femmes dans les comités est de 41 %, ce taux variant toutefois d’
une province et 
d’une commune à l’autre. Dans un nombre très réduit de communes 
aucune femme ne 
siège aux comités, tandis que dans d’
autres le taux des femmes membres des comités est 
d’environ 70 %. 
Même si le projet ciblait les collectivités les plus pauvres, 
au niveau de chaque commune 
la participation à l’
ensemble du processus des personnes les plus démunies parmi les 
pauvres est restée faible. 
 
b) Changement institutionnel/Renforcement des 
institutions 
(
en ce qui concerne tout particulière
ment les impacts du projet sur le renforcement des capacités 
et le développement institutionnel à plus long terme)
 
Le projet a été très utile pour les ONG œuvrant comme agences d’encadrement. 
De petites et 
moyennes entreprises (PME), des consultants particuliers et des cabinets-conseils 
ont été établis 
grâce aux opportunités d’affaires créées par les sous-projets d’infrastructures. En revanche,
l’impact du projet a été limité sur les ministères et les services techniques de l’administration, et
pour ainsi dire nul sur l’ISTEEBU. 
 
c) 
Autres résultats et impacts imprévus (positifs ou négatifs, s’il y a lieu)
 
Page  22
22
 
Pendant les premières années du projet, le Burundi n’avait pas organisé d’
élection et les 
administrations locales étaient inexistantes ; les « administrateurs de communes 
»
étaient 
les représentants locaux de l’administration centrale. Il s’ensuit que l’
élection par les 
populations des comités de développement communautaire a été
une initiative très 
positive ; elle a établi la base électorale pour la mise en place d’
une administration locale 
représentative. Les résultats des projets d’
action sociale ont donc facilité la politique 
gouvernementale de décentralisation. 
Les évaluations participatives rurales effectuées dans le cadre du projet ont été de 
bonne 
qualité ; les populations ont apprécié le fait d’être consultées, 
et les autorités 
administratives locales ont elles aussi 
été très satisfaites de la consultation des 
populations, car la participation de ces dernières aux sous-projets en a facilité
l’exécution. 
 
8.6 
Résumé des conclusions de l’enquête auprès des bénéficiaires et/o
u
des ateliers 
organisées à l’intention des parties prenantes 
(facultatif en ce qui concerne le RFE de fond, obligatoire pour le RFE sur l
’
apprentissage 
intensif, détails fournis dans les annexes)
 
Le présent rapport étant un RFE de fond, à la fin du projet aucune enquête n’
a
été réalisée auprès 
des bénéficiaires et aucun atelier n’a été organisé à l’intention des parties prenantes. Toutefois
,
au début de 2006, un consultant particulier a procédé à un audit social du BURSAP II. 
Le 
rapport de cet audit, publié en avril 2006, fait état de la satisfaction des populations vis-à-
vis du 
projet. Un résumé dudit rapport figure en annexe 8. 
 
9. 
Évaluation du risque lié aux résultats en matière de développement 
Page  23
23
devraient assurer au moins un entretien périodique. 
 
La pérennité de la sous-
composante développement du jeune enfant était censée découler 
de son faible coût, lequel s’explique par le travail bénévole des coordinate
urs et des 
mères locales. Malgré la forte demande émanant des communautés, 
il est peu probable 
que tous les aspects de cette sous-composante (santé, nutrition, 
développement 
psychosocial) soient viables. Nombre d’autres priorités nécessitent d’énormes mont
ants 
d’argent, alors que les ressources publiques sont limitées. 
 
En ce qui concerne Twitezimbere et l’
approche de la participation communautaire, la 
situation est quelque peu contrastée. Dans le passé, Twitezimbere 
a
fait montre de sa 
capacité de survivre et de mobiliser des fonds auprès des donateurs 
;
en tirant parti de 
son savoir-
faire et de son expérience en matière de participation communautaire, 
Twitezimbere 
devrait être en mesure de se faire attribuer des marchés et confier des 
travaux comme une ONG. Cela étant, en l’absence d’un Troisième projet d’actions
sociales, la portée des activités ne pourra qu’être considérablement réduite, 
et nombre 
d’employés ont déjà quitté Twitezimbere à la recherche d’autres opportunités d’emploi.  
 
L’approche de la participation communautaire promue par Twitezimbere 
a
été suivie 
dans d’autres projets et par d’autres organisations, mais il n’est pas certain 
que les 
ministères gouvernementaux seront aussi désireux qu’
une organisation apolitique 
comme Twitezimbere de l’adopter et de l’utiliser dans les futurs projets. 
En réalité, il est 
peu probable que le gouvernement suive une politique consistant à confier en sous-
traitance à Twitezimbere les services d’exécution de nouveaux projets. 
Au contraire, les 
nouveaux projets seront gérés par des institutions publiques du genre « unités
de gestion 
de projets »   
qui pourront confier les services à des entités privées telles que 
Twitezimbere.  
Dans ce contexte, bien que Twitezimbere 
ait fait ses preuves et même si le travail est 
inachevé (eu égard à toutes les installations éducatives et de santé, etc., qu’
il faut 
construire ou remettre en état), le gouvernement et la Banque 
ne continueront pas de 
fournir un appui direct à Twitezimbere. 
 
Dans l’ensemble, le risque lié aux résultat
s
en matière de développement est jugé 
substantiel. 
 
10. 
Évaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur 
a) Performance de la Banque
 en matière d’assurance de la qualité initiale
Note : satisfaisante  
Page  24
24
Note : satisfaisante  
 
La performance de la Banque pendant 
la phase de prêt a été satisfaisante, 
permettant 
d’assurer la qualité initiale. La conception du BURSAP II a tenu compte des
enseignements tirés du BURSAP I. Elle prévoyait certes 
un renforcement de la 
participation communautaire, mais elle n’en est pas moins restée simple. 
 
Il existe un domaine dans lequel la position de la Banque est quelqu
e
peu difficile à 
justifier.
Il s’agit du recours à l’ISTEEBU pour la composante suivi de la pauvreté
,
quand on sait que l’ISTEEBU avait déjà réalisé une piètre performance dans le cadre du
BURSAP I. Du reste, pour quelle raison a-t-il été associé au BURSAP II ? L’
argument 
souvent rabâché selon lequel l’ISTEEBU est le seul organisme autorisé à effectuer
des 
enquêtes officielles auprès du gouvernement au Burundi et que, de ce fait, la Banque
n’avait d’autre choix que de collaborer avec lui, n’est pas très solide. 
 
b) Qualit
é
de la supervision
(notamment les politiques fiduciaires et de sauvegarde) 
Note : satisfaisante  
 
La qualité de la supervision a également été satisfaisante. La situation sécuritaire
a
eu 
une incidence négative sur l’appui à l’exécution fourni par la Banque. 
Pendant sa durée 
de vie, le projet avait deux différents chefs d’équipes, 
soit un cadre travaillant à partir du 
siège, et un autre basé à la représentation nationale. La représentation nationale de 
la 
Banque a assuré une présence continue sur le terrain et entretenu de bons rapports
de 
travail avec le gouvernement, Twitezimbere 
et les autres partenaires intervenant dans le 
projet. Après le cessez-le-feu (signé en novembre 2004) 
entre le gouvernement et les 
principaux groupes rebelles, la sécurité s’est améliorée. Les combats ont cessé dans 16
des 17 provinces du pays. Pour la première fois depuis 1996, les missions
sur le terrain 
ont été autorisées par le bureau local des Nations Unies chargé de la sécurité, 
ce qui a 
permis l’utilisation de moyens de transport terrestre plutôt que d
es avions de secours 
humanitaire. La supervision s’en est trouvée facilitée. 
 
Pour faciliter la supervision et faire également en sorte que Twitezimbere 
bénéficie de 
bons conseils professionnels, la Banque 
a
pris des mesures pour que les audits techniques 
et sociaux ainsi que les examens financiers de la passation des marchés soient effectués à 
des intervalles raisonnables, en plus des audits financiers habituels. 
 
La Banque a joué un rôle très positif 
dans la mobilisation de ressources supplémentaires 
en faveur du projet (telles que le don belge) 
et en transformant en don un financement 
supplémentaire très important. 
 
Un autre aspect positif de la participation de la Banque est la flexibilité dont elle 
a
fait 
preuve 
pour s
’
adapter à l
’
évolution des circonstances au
Burundi. 
Parmi les exemples de 
Page  25
25
cette souplesse figurent l
’augmentation des plafonds de financement (de 75 
000 à 
100 000 dollars, puis à 125 000 dollars par commune) et la réduction (de 12 % à 7 %) 
de 
la contribution aux coûts des sous-projets exigée de la collectivité. 
Après la grande 
famine de 2003-2004, la contribution communautaire était devenue impossible, 
surtout 
dans les régions septentrionales ; la Banque a accepté de financer intégralement les
coûts 
des sous-projets dans les provinces de Kirundo et de Muyinga 
qui ont été officiellement 
déclarées « zones sinistrées ». 
 
Cependant, en ce qui concerne la composante suivi de la pauvreté, la Banque 
semble 
avoir été trop flexible. Étant donné la piètre performance chronique de l’ISTEEBU 
tout 
au long du projet, il aurait été plus indiqué que la Banque annule
la composante suivi de 
la pauvreté. Au contraire, l’équipe de la Banque a accepté d’
appuyer la demande du 
gouvernement relative à la réalisation des enquêtes CWIQ de 2002 et de 2005 
qui 
n’auraient pu être financées autrement. 
 
c) Justification de la note de performance globale de la Banque
 
Note : satisfaisante 
 
La Banque a veillé à ce que la conception du projet soit satisfaisante. El
le a joué un rôle 
positif en obtenant des fonds supplémentaires en faveur de l’
exécution du projet et elle a 
fait preuve de flexibilité pour s’adapter à l’évolution des circonstances au Burundi. L
a
performance globale de la Banque est satisfaisante. 
 
10.2 L
’Emprunteur 
 
a) Performance du gouvernement
 
Note : moyennement satisfaisante 
 
Le gouvernement s
’était engagé à réaliser les objectifs du projet et il appuyait
Twitezimbere. 
Les ministères centraux ont participé étroitement au projet, soit en 
siégeant au sein de l’organe directeur de Twitezimbere — le comité exécutif 
—
(ministères des Finances et du Plan
), soit en fournissant du soutien technique aux 
niveaux sectoriels et décentralisés (ministères de la Santé, de l’
Éducation, des 
Infrastructures communales, de l’Agriculture et de l’Élevage). Le gouvernement a versé
sa contribution de contrepartie de façon régulière et en temps voulu. 
Les administrations 
locales, notamment les autorités provinciales et communales, ont participé
plus 
activement, en fournissant du soutien administratif et logistique en faveur de
divers 
aspects de l’exécution du projet aux niveaux communautaires. 
 
En revanche, la performance de l’ISTEEBU a été insatisfaisante 
en raison de sa faible 
capacité institutionnelle. Le plan d’e
xécution du projet prévoyait une enquête statistique 
par an, mais après beaucoup de retard l’ISTEEBU n’a réalisé que deux enquêtes en tout
.
L
’
une des raisons du retard 
initial 
était que l
’
ISTEEBU 
ne pouvait lancer une nouvelle 
Page  26
26
enquête alors qu’il n’avait pas encore publié les résultats de l’
enquête sur les priorités de 
1998 qui avait été financée dans le cadre du BURSAP I. Les résultats de l’
enquête sur les 
priorités avaient finalement été publiés en février 2001 (
pendant la période de 
financement du BURSAP II) et ce retard limitait gravement leur pertinence. 
De façon 
plus générale, la publication des statistiques de routine 
accusait des retards et plusieurs 
donateurs s’étaient plaints. En outre, le plan d’
exécution du projet prévoyait la formation 
de statisticiens burundais. Malheureusement, cette formation n’
a
pas été assurée malgré 
plus de deux ans d’efforts déployés par Twitezimbere et la Banque 
pour collaborer dans 
ce sens avec l’ISTEEBU et l’ex-faculté d’économie et d’administration de l’Université
du Burundi. Enfin, le gouvernement avait alloué 
une combinaison appropriée de 
ressources provenant du BURSAP II, et surtout d’un autre projet financé par la Banque
—
Projet d
’appui à la gestion économique
 
—
pour démarrer le programme de formation 
à
l’Université du Burundi. La contribution du BURSAP II consist
ait à assurer une 
formation en matière de collecte et de traitement des données (
en faisant appel aux 
services-conseils sur les enquêtes CWIQ/QUIBB 
de 2005, et en fournissant des 
ordinateurs et des logiciels). 
 
Dans l’ensemble, la performance du gouvernement est jugée moyennement satisfaisante.
b) Performance de l
’organisme ou des organismes d’exécution
 
Note : t
rès satisfaisante 
 
Organisme 
d’exécution 
Performance 
 
TWITEZIMBERE
L
’exécution du projet incombait à Twitezimbere, une 
association sans 
but lucratif. Malgré la guerre civile et l’insécurité, 
ses employés ont 
poursuivi l’exécution du projet, 
leurs activités les amenant parfois à 
traverser des zones touchées par le conflit. Les employés de
Twitezimbere ont fait montre de courage personnel et d’
engagement 
envers la population rurale, et leur action a été héroïque à
maints 
égards. 
Ils ont effectué des missions dans des régions dangereuses où 
sévit la guérilla. Les dirigeants de Twitezimbere ont
particulièrement et 
efficacement fait preuve de diplomatie, 
autant avec les pouvoirs 
publics qu’avec les populations locales. Cela montre qu’
il importe de 
recruter un personnel approprié qui est capable de nouer
de bonnes 
relations avec les autorités et
les populations bénéficiaires pendant un 
conflit civil. Le personnel a été stable.
 
Dans l
’ensemble, l’exécution du projet par Twitezimbere 
a
été très 
satisfaisante, avec des coûts d’administration tombant
à
1,4
%
des 
décaissements totaux. Une série d’audits 
ont montré une amélioration 
constante de la performance, en ce qui concerne à la fois le savoir-
faire 
technique pour le développement communautaire et la gestion 
Page  27
27
fiduciaire du projet. Des dix projets du portefeuille de l
’
IDA couverts 
par l’examen de la 
gestion fiduciaire effectué en février 2006, le projet 
avait reçu la plus forte note en matière de performance. 
Le seul point faible a été l’analyse statistique. Twitezimbere, 
qui a 
confié l’
exécution de la deuxième composante (suivi de la pauvreté) à 
l’Institut national de statistiques (l’ISTEEBU), 
ne disposait pas des 
compétences nécessaires pour prendre le relais de l’ISTEEBU
et 
assumer les responsabilités de ce dernier. Twitezimbere 
ne peut être 
tenu responsable de l’échec de l’ISTEEBU. 
 
c) Justification de la note de performance globale de l
’Emprunteur
 
Note : satisfaisante 
 
La performance du gouvernement étant « satisfaisante » et celle de Twitezimbere « 
très 
satisfaisante », la performance globale de l’Emprunteur est jugée « satisfaisante ».  
 
11. Le
çons retenues  
(enseignements pertinents pour le projet en particulier et ceux d
’application large et
générale)
 
Page  28
28
l
’administration locale, si cette dernière est établie. 
5)   Un 
fonds social peut permettre de mobiliser les collectivités pour collaborer avec les 
structures sanitaires et éducatives officielles en vue de fournir des services sociaux
,
plutôt que de se limiter à des réalisations matérielles. 
Quelques-unes des leçons applicables tout particulièrement au projet sont : 
6)   En utilisant des ONG et d’autres entités qualifiées comme agences d’encadrement,
Twitezimbere a été en mesure de mobiliser les collectivités dans la quasi-
totalité du pays 
en un temps relativement court. Toutefois, Twitezimbere devait encore disposer d’
un 
personnel technique en nombre suffisant pour suivre de près l’exécution des sous-projet
s
afin de s’assurer que leur qualité est satisfaisante. 
 
7)  
Les activités relatives au développement du jeune enfant peuvent être entreprises à 
faible coût en milieu rural, à condition que les modalités de leur exécution re
posent sur 
la participation communautaire et mettent l’accent sur les aspects liés à la proximité. 
 
12. 
Observations sur les problèmes soulevés par l’Emprunteur/les organismes 
d’exécution/les partenaires  
 
a) Emprunteur/Organismes d
’exécution
 
Aucun commentaire sur le RFE de l
’Emprunteur. 
 
b) Cofinanciers
 
c) Autres partenaires et parties prenantes
 
(ONG/
secteur privé/société civile par exemple)
 
Page  29
29
Annexe 1. 
Analyse du cadre des résultats  
 
Objectifs de développement du projet (tels que figurant 
dans le Document 
d’évaluation du projet)
 
Les objectifs de développement énoncés dans le Document d’
évaluation du projet 
étaient de : 
 
·
amener divers groupes de la collectivité à travailler de concert pour sélectionner des 
investissements communautaires prioritaires et  
pour en assurer le financement partiel, le 
suivi et l
’évaluation, l’exploitation et l’entretien. 
·
permettre aux groupes les plus pauvres et les plus vulnérables de bénéficier de 
meilleurs 
services sociaux et économiques et d’une protection sociale accrue, 
grâce à des salaires 
de transition et à des services sociaux qui limitent le risque de sombrer dans la pauvreté. 
Les objectifs fixés dans l’annexe 2 de l’Accord de crédit de développement 
étaient 
d’aider l’Emprunteur à :
 
·
renforcer les ca
pacités des groupes communautaires locaux à collaborer pour 
sélectionner des services communautaires prioritaires et 
pour en assurer la mise en 
œuvre, le financement, le suivi et l’entretien ; et 
·
combattre la pauvreté en créant des opportunités d’emploi et
en améliorant les services 
sociaux. 
 
Révision des objectifs de développement du projet (telle qu’approuvés par l’
autorité 
chargée de l’approbation initiale)
 
Les objectifs de développement initiaux du projet n’ont pas été révisés. 
 
a) In
dicateur(s) des objectifs de développement du projet 
 
Indicateur 
Valeur de 
référence 
Valeurs de la cible 
initiale (telle que 
figurant dans les 
documents 
d’approbation) 
Valeur cible 
officiellement 
révisée 
Valeur réelle 
enregistrée à 
l’achèvement ou 
pendant des années 
cibles 
Indicateur 1 : 
Évaluation de la collaboration des divers groupes au choix des infrastructures  
Valeur  
(quantitative 
ou
qualitative)  
positive  
positive  
 
positive  
Date 
de 
réalisation
07/07/1999 31/12/2005 
 
30/06/2006 
Page  30
30
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation)  
Aucune donnée de référence n’
était disponible lors des évaluations en tant que 
tel. La plupart des valeurs cibles avaient été déterminées en 2003 
et renvoyaient à 
des réalisations prévues en 2005 (financement supplémentaire), 
sur la base des 
résultats de l’examen à mi-parcours de 2002.  
Indicateur 2 : 
Pourcentage de femmes membres des comités de développement communautaire 
Valeur  
(quantitative 
ou
qualitative)  
N.D.  
50 %  
 
41 %  
Date 
de 
réalisation 
07/07/1999 31/12/2005 
 
30/06/2006 
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation) 
En moyenne, 
le taux de femmes membres des comités de développement 
communautaire s’établit à 41 %, 
ce qui est nettement supérieur à la proportion 
globale des femmes occupant des postes
politiques et administratifs au niveau du 
pays, qui s’élève à 30 %.  
Indicateur 3 : 
Sous-projets cadrant avec les priorités de la collectivité  
Valeur  
(quantitative 
ou
qualitative)  
N.D.  
100 %  
 
100 %  
Date 
de 
réalisation 
07/07/1999 31/12/2005 
 
30/06/2006 
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation) 
 
Indicateur 4 : 
Contribution de la collectivité aux projets  
Valeur  
(quantitative 
ou
qualitative)  
10,6 %  
12 %  
7 %  
8,5 %  
Date de 
réalisation 
07/07/1999 31/12/2003 
31/12/2005 
30/06/2006 
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation) 
La cible initiale était de 12 %, contre 11,6 % dans le BURSAP I. En décembre
2001, la Banque a accepté de ramener la cible à 7 % en raison de l’
extrême 
pauvreté, de la famine et de la sécheresse. 
Indicateur 5 : 
Les comités de développement communautaire sont opérationnels 
Valeur  
(quantitative 
0
80
%
100
%
Page  31
31
ou
qualitative)  
Date 
de 
réalisation 
07/07/1999 31/12/2005 
 
30/06/2006 
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation) 
En 2004, les collectivités de l’ensemble des 116 communes 
du pays avaient élu 
leurs comités de développement communautaire, dont 93 étaient appuyés par
Twitezimbere tandis que les 23 
restants bénéficiaient du soutien des autres 
partenaires qui suivaient l’approche de Twitezimbere.  
Indicateur 6 : 
Entretien satisfaisant des sous-projets d’infrastructures 
Valeur  
(quantitative 
ou
qualitative)  
N.D.  
95 %  
 
95 %  
Date 
de 
réalisation 
07/07/1999 31/12/2005 
 
30/06/2006 
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation) 
 
Indicateur 7 : 
Personne/jours d’emplois temporaires créés  
Valeur  
(quantitative 
ou
qualitative)  
N.D. 
350 000  
 
1 431 250  
Date 
de 
réalisation 
07/07/1999 31/12/2005 
 
30/06/2006 
Observations 
(
y
compris le 
taux de 
réalisation) 
 
b) 
Indicateur(s) des résultats intermédiaires 
 
Indicateur 
Valeur de 
référence
Valeur de la cible initiale 
(telle que figurant dans les 
d
d
’
b
i
)
Valeurs 
cibles 
fficiellement 
Valeur réelle 
enregistrée à 
l
’
hèvement ou 
Indicateur 1 : 
 
Taux d
’utilisation des infrastructures  
Valeur  
(quantitative 
ou 
N.D.  
95 %  
 
95 %  
Page  32
32
(quantitative ou 
qualitative)  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
Les établissements scolaires avaient des effectifs supérieurs à la norme, 
tandis 
que les établissements de santé recevaient relativement peu de patients. 
Les 
cercles préscolaires ont des effectifs pléthoriques.  
Indicateur 2 : 
 
Taux de malnutrition aiguë chez les enfants âgés de zéro à six ans 
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
18,36 %  
15 %  
 
13,3 %  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
La base de référence a été établie à partir de l’
enquête nationale (réalisée au 
moyen du Questionnaire des enquêtes en grappes à indicateurs multiples).
Les 
valeurs cibles et réelles renvoient à l’
enquête témoin menée dans le cadre de la 
composante développement du jeune enfant du BURSAP II à partir de 2003.  
Indicateur 3 : 
 
Évaluations participatives rurales pour la préparation des indicateurs
(pourcentage des communes)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
0
%
100
%
100
%
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
80 % par Twitezimbere et 20 % par les autres organismes  
Indicateur 4 : 
 
Évaluations participatives rurales à la fin des sous-projets (nombre de
communes)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
0
27
93
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation
)
93 ou 100 % des communes financées par Twitezimbere  
Page  33
33
Indicateur 5 : 
 
Sous-projets d
’infrastructures communautaires achevés (nombre moyen de
sous-projets/an)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
N/D  
40  
 
203  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
Au total, 1 219 sous-projets 
ont été achevés. Voir les détails dans le tableau de 
l’annexe 4.  
Indicateur 6 : 
 
Qualité des infrastructures  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
favorable   favorable  
 
favorable  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
 
Indicateur 7 : 
 
Nombre de personnes bénéficiant des services d’information-éducation-
communication sur le développement du jeune enfant 
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
N/A  
74 085  
 
112 240  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
La valeur de la « cible initiale » ci-dessus renvoie à ce que le projet avait réalisé 
lors de l’examen à mi-parcours (2002).  
Indicateur 8 : 
 
Nombre de membres des comités de développement communautaire ayant suivi
une formation en santé et nutrition infantiles (par an)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
0
340
740
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
Page  34
34
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
Indicateur 9 : 
 
Enquêtes statistiques 
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
0
4
2
2
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2003 31/12/2005 
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
Il s’est avéré impossible d’atteindre la cible initiale d’
une enquête par an. Lors 
de l’examen à mi-parcours, cette cible avait été réduite de 4 à 2 enquêtes 
en 
tout.  
Indicateur 10 : 
Coût d’administration du projet (pourcentage de décaissements)  
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
N/D  
3 %  
 
2 %  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation) 
 
Indicateur 11 : 
Durée moyenne du cycle des sous-projets, de l’identification à l’
achèvement 
(mois) 
Valeur  
(quantitative ou 
qualitative)  
11  
8  
 
7  
Date de 
réalisation 
07/07/1999
31/12/2005  
30/06/2006 
Observations  
(y compris le 
taux de 
réalisation)
 
Les valeurs de référence renvoyaient à la performance antérieure de
Twitezimbere lors de l’exécution du BURSAP I.  
Page  35
35
Annexe 2. Restructuration (s
’il y a lieu)  
 
Note du Rapport 
d
’avancement du projet 
lors de la restructuration 
Date(s) de 
restructuration
Modification 
de l’
objectif de 
développement 
du projet 
approuvée par 
le Conseil 
Objectif de 
développement
Avancem
ent 
de 
l’exécution
Montant 
décaissé au 
moment de la 
restructuration
(USD millions)
Raison de la 
restructuration 
et principaux 
changements 
effectués 
Page  36
36
Annexe 3. 
Coûts et financement du projet  
 
a) 
Coût du projet par composante (USD millions en contrevaleur) 
 
Composante 
Estimation à 
l’évaluation (USD 
millions) 
Estimation 
effective/la plus 
récente (USD 
millions) 
Pourcentage de 
l’évaluation 
INVESTISSEMENTS 
COMMUNAUTAIRES 
—
PARTICIPATION  
1,80
1,30
72,22
INVESTISSEMENTS 
COMMUNAUTAIRES : 
INFRASTRUCTURES  
14,40
18,80
130,56
INVESTISSEMENTS 
COMMUNAUTAIRES : 
D
ÉVELOPPEMENT DU JEUNE 
ENFANT  
4,50
6,60
146,67
SUIVI DE LA PAUVRETÉ 
1,70
1,00
58,82
ADMINISTRATION  
2,00
3,00
150,00
Total 
du coût de référence
24,40
30,70
Provisions pour aléas d’exécution 
2,60
Provisions pour aléas financiers 
1,10
Coût total du projet 
28,10
Mécanisme de financement de la 
préparation des projets 
0,00
0,00
0,00
Commission d’ouverture Banque 
internationale pour la reconstruction et le 
développement 
0,00
0,00
0,00
Financement total requis 
28,10
30,70
b) Financement 
 
Source des fonds 
Type de 
cofinancement
Estimation à 
l’évaluation 
(USD millions) 
Estimation 
effective/la plus 
récente (USD 
millions) 
Pourcentage 
de l’évaluation
Emprunteur  
 
1,10
0,90
81,82
ASSOCIATION 
INTERNATIONALE DE 
  
26,20
27,20
103,82
Page  37
37
DÉVELOPPEMENT 
c) 
Profil de décaissement 
 
Note : 
Les chiffres du graphique sont libellés dans la monnaie du prêt/crédit/don 
 
[
Disbursement Summary
 = Récapitulatif des décaissements]
Page  38
38
Annexe 4. 
Résultats par composante  
 
Partie A ou Composante 1. 
Activités et investissements communautaires
Sous-composante 1 
—
Mobilisation
 de
la collectivité et renforcement de ses capacités
 
Note : t
rès satisfaisante
 
Le processus
 
1.1. 1     Le processus commence avec le choix des communes 
à
desservir
et qui seront 
incluses dans chaque programme d’action annuel approuvé par le comité exécutif de
Twitezimbere. 
Les communes retenues sont celles qui sont les plus pauvres, celles qui 
ont le moins d’infrastructures économiques ou sociales —
tel que déterminé sur la base 
de l’indice de pauvreté mis au point par l’ISTEEBU —, 
et celles abritant la plus forte 
proportion de réfugiés. Twitezimbere sélectionne et recrute des ONG ou d’
autres entités 
qualifiées qui œuvreront comme agences d’encadrement pour l’exécution du projet. 
 
1.1. 2   Le processus de mobilisation de la collectivité peut se résumer comme suit :
Twitezimbere et/ou l’agence d’encadrement organi
sent des réunions publiques pour 
informer les populations du projet et so
lliciter leurs points de vue sur le développement 
de leur commune. Sur la base de ces consultations, 
la population élit le comité de 
développement communautaire. Twitezimbere et/ou l’agence d’encadrement 
collaborent 
par la suite avec les membres du comité 
pour mettre au point un plan de développement 
communautaire dans lequel sont énumérés leurs investissements prioritaires. L
e
plan de 
développement communautaire est ensuite validé dans le cadre d’
une réunion publique, 
et approuvé par l’administrateur de commune. L
e
comité de développement 
communautaire mobilise la contribution de la population à la main-d’
œuvre et à 
l’équipement, et il assure le suivi des travaux de construction et l’
entretien des 
investissements de la collectivité. Le processus participatif permet d’
amener les 
principaux groupes ethniques et sociaux à collaborer dans le cadre d’
investissements 
présentant un intérêt commun et, ce faisant, 
de
soutenir les efforts de réconciliation 
nationale. 
 
Activit
és
 
1.1. 3   
Un problème qui s’est posé au d
ébut du projet était que le personnel de 
Twitezimbere semblait davantage intéressé à bâtir des infrastructures, 
et tout 
particulièrement à réaliser des sous-projets d’approvisionnement en eau, plutôt qu’
à
mettre en route le processus de mobilisation communautaire. La Banque n’
a
approuvé 
qu’
un petit nombre de telles infrastructures pour répondre aux demandes du 
gouvernement relatives à l’
approvisionnement en eau de certains centres de santé 
construits dans le cadre du BURSAP I. Il y avait clairement un arbit
rage à opérer, à 
moyen terme, entre la réalisation d’
infrastructures communautaires sur le terrain et 
Page  39
39
l
’intensification de la participation de la collectivité. En 2000, Twitezimbere 
a
commencé à renforcer la capacité de mobilisation communautaire et de pri
se de 
décision, grâce à la formation intensive des mobilisateurs (agences d’encadrement)
.
L’objectif visé était de renforcer la capacité de mobilisation communautaire en 2000,
afin que le projet puisse accélérer la réalisation des infrastructures dans les 
années 
suivantes. 
 
1.1. 4   En  2000,  Twitezimbere 
a
lancé avec succès le processus de mobilisation 
communautaire dans les zones rurales. D’abord, Twitezimbere a 
constitué cinq équipes 
de mobilisateurs et a formé ceux-ci au moyen d’exercices d’apprentissage par l’
action 
sur le terrain. Ensuite, 
les équipes ont mobilisé les populations dans huit communes, en 
organisant des réunions communautaires lors desquelles les membres de la collectivité
étaient encouragés à présenter leurs problèmes et à identifier différentes solutions.  
 
Heureusement, Twitezimbere 
a
pu
persuader les ressortissants de tous les groupes 
ethniques de participer aux réunions. À l’issue de ce
s
processus, un accord a été conclu 
sur des plans de développement communautaire qui classent les sous-
projets par ordre de 
priorité, et sur le fait que les comités de développement communautaire devaient
encadrer l’exécution et l’entretien. Twitezimbere 
a
poussé la participation 
communautaire plus loin qu’initialement prévu, en organisant l’élection direc
te des 
comités de développement, ce qui était une initiative fort opportune. Twitezimbere 
a
officialisé cette innovation dans le manuel des procédures et fait approuver ce 
changement par le gouvernement. Twitezimbere a été en mesure d’
intégrer 
l’administra
tion locale, et tout particulièrement les administrateurs de commune, dans le 
processus participatif. Qui plus est, au début le ministère du Plan 
avait décidé que tous 
les projets communautaires devaient être identifiés dans le cadre d’
un processus 
participatif. Twitezimbere a pu persuader le PNUD et le HCR d’accepter l’
identification 
des sous-projets sélectionnés suivant ce processus participatif. 
Les efforts de 
coordination avec les autres donateurs ont débouché sur un accord conclu avec le PNUD 
pour le financement de plusieurs sous-projets 
figurant dans les plans mais ne pouvant 
être financés au moyen du crédit de l’IDA, dont un projet d’
approvisionnement en eau 
potable d’un demi-million de dollars dans la province de Kirundo. En 2000, 
le processus 
participatif a été achevé dans 16 communes et lancé dans trois autres communes, 
ce qui 
a
permis de s’approcher de l’objectif de 20 communes pour l’année civile. 
 
1.1. 5   En 2001, Twitezimbere a confié la réalisation des 
évaluations rurales rapides à 
15 équipes pleinement opérationnelles. Le projet a appuyé 41 évaluations rurales (de
41 
communes) entre son lancement en janvier 2000 et la fin février 2001. 
Cela signifie que 
le projet avait déjà commencé à desservir environ un tiers des communes du Burundi 
et 
était nettement en avance sur le calendrier. En juin 2001, Twitezimbere 
avait remporté 
un succès retentissant en mobilisant 68 communes, 
soit plus de la moitié des communes 
du pays, au cours des 18 premiers mois d’exécution du projet. L’
ampleur de cet exploit 
Page  40
40
ne
 saurait être sous-estimée, 
quand on sait que le pays était alors aux prises avec un 
complexe conflit civil et ethnique. 
Le projet a permis de rétablir la paix et de relancer le 
développement en amenant tous les groupes à s’engager dans des activités serva
nt leur 
intérêt commun. 
Les projets appuyés par le Fonds international de développement 
agricole (FIDA), Action Aid et d’
autres organisations ont également mobilisé un nombre 
assez considérable de communes 
et établi des comités de développement 
communautaire. Par conséquent, à la fin de 2001, 
la plupart des communes du pays 
avaient été mobilisées, et seules restaient les communes 
connaissant la plus grande 
insécurité.  
L’achèvement d’un si grand nombre de plans constituait un important succès,
Twitezimbere pouvan
t
désormais financer les investissements prioritaires choisis par la 
population. 
 
1.1. 6   Chose remarquable, en fin 2002, Twitezimbere 
avait achevé le processus de 
participation communautaire et reçu les plans de développement de proximité de 93 
des 
116 communes du Burundi (hormis la capitale Bujumbura). 
Le FIDA et les autres 
donateurs avaient, en adoptant les mêmes méthodes, mobilisé la quasi-
totalité des autres 
communes. 
Seules quatre communes tout particulièrement touchées par le conflit 
n’avaient pas été mobilisées. 
Les plans achevés ont formé la base du financement 
d’investissements communautaires de petite envergure par Twitezimbere 
et les autres 
donateurs tels que le FIDA, le PNUD et la Communauté européenne. 
 
1.1. 7   En ce qui concerne le financement supplémentaire dont l’accord avait été signé
en avril 2003, le projet avait initialement ciblé les 65 communes 
abritant les groupes les 
plus pauvres et les plus vulnérables. Le nombre de communes appuyées avait plus tard
été porté à 73, y compris les quatre communes restantes touchées par la guerre, 
dont la 
mobilisation a finalement eu lieu en 2005. 
 
1.1. 8   Twitezimbere a aidé les comités de développement communautaire à actualiser
leurs plans d’action de développement. Le projet a élaboré et actual
isé des plans de 
développement communautaire dans 93 communes
,
afin d’
y
intégrer le nombre 
relativement important de personnes touchées par la guerre, 
notamment les exilés 
rapatriés et les personnes déplacées à l’intérieur du pays. Dans les communes, 
les 
comités de développement communautaire ont été restructurés en vue de la réinsertion
des exilés rapatriés, des personnes déplacées à l’intérieur du pays, ainsi que des ex-
combattants démobilisés. 
 
Quelques observations
 
1.1. 9   Les plans d’action actualisés ont été validés par de multiples partenaires tels que 
les représentants des bénéficiaires, les organisations de proximité, 
les ONG locales et 
internationales ainsi que les églises, 
les députés et les sénateurs, les administrations 
Page  41
41
locales, etc. 
 
1.1. 10  La  Banque 
a
fait preuve de flexibilité pour s’adapter à l’
évolution des 
circonstances. En décembre 2001, la Banque a accepté, à la demande de Twitezimbere
,
de réduire la contribution minimale des populations bénéficiaires de 12 à 7 % 
des coûts 
des sous-projets
,
en raison de la sécheresse, 
de la situation de conflit et des mouvements 
de population. Cette réduction devait s’appliquer pendant une année, jusqu’en fin
2002. 
Avec le financement supplémentaire, le plafond de financement a été augmenté de 75
000 à 100 000 dollars par commune, afin de tenir compte de l’
accroissement des coûts et 
de permettre le financement de petites routes rurales. À la fin de 2005, 
le plafond de 
financement a été à nouveau relevé, passant à 125 000 
dollars pour les communes les 
plus pauvres qui n’
ont pas été en mesure de mobiliser le financement supplémentaire 
nécessaire à la réalisation de leurs sous-projets prioritaires. 
 
1.1. 11  
Les exercices participatifs ont été organisés en étroite collaboration avec les 
autres partenaires i
ntervenant dans le domaine du développement communautaire, 
notamment le Projet de travaux publics et de création d’emplois financé par l’
IDA, et le 
Projet de relance du développement rural financé par le FIDA. 
 
1.1. 12  Pour ce qui est de la mobilisation et de la participation communautaires
,
Twitezimbere a entrepris nombre d’activités différentes, dont : i) 
des réunions 
d’information avec les bénéficiaires sur les sous-projets communautaires 
dans les 
communes prioritaires ; ii) des réunions de sensibilisat
ion avec les partenaires au niveau 
des provinces ; iii) des ateliers de suivi avec les agences d’encadrement ; iv) 
la formation 
des membres des comités de développement communautaire ; v) 
des ateliers 
d’autoévaluation avec les comités de développement communautaire ; et vi) 
des visites 
interprovinciales d’échange d’
expériences entre les comités de développement 
communautaire. Dans ce contexte, 
un certain nombre de provinces ont mis au point des 
plans d’action provinciaux basés sur les résultats des processus participatifs pilotés par
Twitezimbere dans leurs communes respectives. 
 
1.1. 13  Les audits techniques et sociaux 
ont été en général positifs en ce qui concerne la 
qualité de la mobilisation et de la participation communautaires, 
mais ils ont néanmoins 
souligné quelques lacunes. À titre illustratif, en 2002 un audit technique et de génie 
a
signalé que les administrateurs de commune ne participaient pas aux sous-projets 
autant 
que prévu lors de la conception du projet, et a recommandé que cette situation soit
corrigée au cours de l’année suivante. Il est ressorti de l’
audit technique et social que les 
femmes étaient moins nombreuses dans les comités de développement communautaire 
supérieurs (niveau communal) que dans les comités inférieurs (niveau de la colline 
et de 
la sous-colline). 
 
1.1. 14  En ce qui concerne la participation communautaire, l’examen à mi-
parcours 
Page  42
42
élaboré par le gouvernement (octobre 2002),
qui porte un jugement favorable sur la 
performance du projet et fait tout particulièrement l’éloge de l’approche participative, 
a
recommandé que Twitezimbere effectue des évaluations participatives —
dans le cadre 
de réunions publiques — à l’achèvement de chaque sous-projet d’infrastructures
.
L’objectif visé serait de recueillir des rétroactions rapides sur la qualité des sous-projets.
Réalisations
 
1.1. 15  L
’
élection des comités de développement communautaire par les populations 
des communes a été tout un exploit, étant donné qu’à l’
époque les élections ou les 
administrations locales étaient inconnues au Burundi, et qu’au contraire l’
administration 
était très centralisée (les administrateurs de commune 
étaient les représentants locaux du 
gouvernement central). 
 
1.1. 16  Twitezimbere 
a
élaboré la méthodologie et les termes de référence des 
consultations communautaires qu’il a dirigées dans le cadre de la préparation du DSRP. 
 
1.1. 17  Twitezimbere a contribué à l’échange d’expériences en matière de
participation 
communautaire avec les autres projets financés par l’IDA 
ou les autres donateurs dans 
les domaines de l’agriculture, du développement rural, de l’
éducation, des routes et des 
travaux publics. 
 
Conclusion
 
1.1. 18  La plupart des indicateurs connexes de développement du projet ont été réalisés
.
En particulier, le projet a réussi à établir des com
ités de développement communautaire 
et à mettre au point des plans de développement communautaire dans toutes les 
communes du Burundi. Twitezimbere a été mis à contribution
et a joué un rôle moteur 
dans la conception et l’exécution du processus des consult
ations communautaires 
relatives au DSRP. Les résultats des projets d’action sociale du Burundi 
ont facilité la 
politique gouvernementale de décentralisation. 
Les leçons retenues se sont révélées 
utiles pour la préparation de l’opération relais de l’IDA (le
projet de développement 
social et communautaire en cours d’élaboration). Qui plus est, le cadre juridique (l
oi 
communale) récemment approuvé prévoit des comités communaux de d
éveloppement 
communautaire qui seront mis en place incessamment et intégreront l
es anciens comités 
de développement communautaire élus dans le cadre du BURSAP II. 
 
Sous-composante 2 
—
Passation des marchés des infrastructures
 
Note : satisfaisante
 
1.2. 1   
Les progrès rapides accomplis au plan de
la mobilisation communautaire ont 
posé les jalons des avancées futures dans le domaine de la réalisation des sous-
projets 
Page  43
43
d
’infrastructures, car les communes mobilisées ont sélectionné des sous-projets 
à
financer par le projet. Twitezimbere finance les investissements prioritaires figurant dan
s
les plans de développement communautaire, jusqu’à un coût maximal de 75 000 
dollars 
par commune (les investissements effectués dans chaque commune 
sont considérés 
comme un seul sous-projet). 
 
1.2. 2   En 2000, Twitezimbere a engagé dans trois communes le
s
travaux sur les 15 
sous-projets 
identifiés comme prioritaires dans les plans de développement 
communautaire, mais le processus s’est accéléré rapidement. 
Comme le montre le 
tableau ci-après, le projet a achevé un grand nombre de sous-projets relativement
modestes d’approvisionnement en eau, mais seulement une poignée de sous-
projets de 
plus grande taille tels que les établissements scolaires et les centres de santé. 
Pendant 
l’ensemble du BURSAP II, Twitezimbere a financé et achevé 1 219 sous-projets, comm
e
suit : 
 
Tableau : nombre de sous-projets 
achevés par type et par an
 
Type de sous-projet
 
2000
 
2001
 
2002
 
2003
 
2004
 
2005
 
2006
 
Total
 
Co
ût/ 
sous-
projet
 
(USD) 
(1)
 
Source d
’eau 10 
121 
416 
72 
0 
0 
 
 
619 
485 
Approvisionnement en 
eau 
3
4
5
4
9
8
5
38 18 
984 
Collège communautaire 
1 
9 
32 
16 
25 
27 
4 
114 
37 164 
École primaire 
0 
9 
43 
21 
22 
34 
12 
141 
47 149 
Logement des 
enseignants 
0
2
8
4
2
3
4
23 26 
841 
Centre de santé 
0 
6 
13 
37 
11 
10 
17 
94 
35 920 
Centre d’accueil pour 
cercle préscolaire 
 
0
0
16 
 
21 
 
17 
 
38 
 
86 
 
178 
 
14 934 
Routes rurales et petits 
ponts 
 
0
1
0
0
0
9
0
10 
 
890 
Centre 
social 
1 0 0 0 0 1 0 2 
6 
633 
Total
 
15
 
152
 
533
 
175
 
86
 
130
 
128
 
1
219
 
15 308
 
(1) 
Coût moyen par sous-projet libellé en dollars en contrevaleur. 
 
1.2. 3   Le principal obstacle à l’exécution a été la difficulté liée à l’augmentation d
u
taux de contribution communautaire aux coûts des sous-projets de 12 %,
à
acquitter sous 
forme de main-d’œuvre, de matériaux locaux ou d’espèces. Le problème 
découlait du 
mandat du projet qui était de desservir en premier lieu les collectivités les plus pauvres
,
étant donné tout particulièrement que la sécheresse y sévissait et qu’
elles allaient par la 
suite connaître une pénurie d’aliments. Il existait clairement une tension entre l’
exigence 
d’une contribution communautaire de 12 % comme moyen de s’
assurer que la 
Page  44
44
co
llectivité veut véritablement le sous-projet et qu’elle en assurera l’entretien, 
et 
l’objectif de cibler les collectivités les plus pauvres. Cette tension a été exa
cerbée par la 
sécheresse, la malnutrition aiguë et même la famine dans plusieurs des collectivités
les 
plus démunies, surtout dans les provinces septentrionales. Pour atténuer cette tension
,
Twitezimbere et la Banque ont décidé d’un commun accord de réduir
e
la contribution 
communautaire à 7 % dans le cas des régions où le Programme alimentaire mondial 
avait officiellement déclaré une famine. En outre, la Banque a convenu que
Twitezimbere pouvait acquitter les frais de transport des matériaux (briques, gravier
,
sable, bois) fournis en guise de contribution par la collectivité. En réalité, 
la contribution 
des collectivités aux coûts des sous-projets a été en moyenne d’environ 8 %,
principalement sous forme de main-d’œuvre et de matières premières telles que le
s
briques, le gravier et le sable, alors que l’objectif visé était de 7 %. 
 
1.2. 4   Une autre difficulté qui s’est présentée au cours des dernières années a été l
a
forte augmentation des coûts de construction, nombre de communautés étant incapables
de combler le déficit entre les coûts des sous-projets et l’enveloppe de 75 000 dollars
allouée à chaque commune. Pour résoudre ce problème, la Banque 
a
accepté 
d’augmenter le plafond de financement par commune à 100 000 dollars, 
et plus tard à 
125 000 dollars. 
 
1.2. 5   Les rapports d’audit technique et social ont observé que les travaux des sous-
projets étaient en général de bonne qualité technique et matérielle. 
Les lacunes de la 
construction tenaient à l’absence d’approvisionnements suffisants de bois sec néces
saire 
pour les travaux de construction (situation 
attribuable principalement à la disparition des 
forêts exploitables) et aux problèmes relatifs aux toitures en tuiles. 
Les spécifications 
techniques ont été modifiées afin d’y ajouter les cadres métalliques et les toitures en tôle
.
Les audits ont recommandé que soit doublé le nombre d’ingénieurs de
Twitezimbere 
pour que ce dernier puisse mieux superviser la construction sans avoir à solliciter l’
aide 
d’un cabinet-conseil. Les audits ont par ailleurs relevé p
lusieurs cas de désaccord entre 
les comités de développement communautaire et les entrepreneurs en construction
au 
sujet de la rémunération des travailleurs et de la vitesse de déroulement des travaux de
construction ; ils ont fait remarquer que ces cas de désaccord pouvaient être résolus
en 
augmentant le nombre de visites de sites effectuées par les ingénieurs de 
Twitezimbere. 
Il convient de noter que les retards dans la contribution des bénéficiaires étaient souvent 
à
l’origine du non-respect des calendriers d’exécution par les entrepreneurs. 
La 
composante sociale de l’audit a par ailleurs fait observer que Twitezimbere 
devra 
collaborer avec les collectivités 
à
la mobilisation de plus grands efforts pour entretenir 
les ouvrages. 
 
1.2. 6   Le rapport de l’examen à mi-
parcours élaboré par le ministère du Plan avec 
l’aide d’
un consultant a porté un jugement favorable sur la performance du projet et 
suggéré certaines améliorations techniques à apporter à l’exécution. 
En ce qui concerne 
Page  45
45
la qualité matérielle des infrastructures, le rapport a recommandé que
Twitezimbere 
forme des artisans en leur faisant acquérir des compétences en construction, 
plus 
précisément en matière de fabrication des tuiles et des briques. 
Enfin, le rapport a 
recommandé que Twitezimbere achève la préparation des manuels d’
entretien des 
infrastructures (des manuels ont en fait été élaborés en kirundi) 
et assure la formation 
des bénévoles chargés de l’
entretien que désigneront les comités de développement 
communautaire. 
 
1.2. 
7  
Les communautés bénéficiaires sont en général
assez satisfaites des 
infrastructures. Elles auraient voulu être associées à l’
évaluation des soumissions et à 
l’adjudication des marchés, mais ce travail étant effectué à Bujumbura, elles n’
y
ont pas 
toujours participé. En outre, dans quelques cas le plafond de financement n’
était pas 
assez élevé pour permettre d’inclure dans les sous-projets tout ce 
que les bénéficiaires 
auraient souhaité avoir, tels que l’eau, les lits et les matelas dans les centres de santé, ou
le logement des enseignants. Le manque d’
eau dans nombre de centres de santé et de 
cercles préscolaires est assurément un problème majeur. 
 
1.2. 8   Les hauts responsables du ministère de l’Éducation ont affirmé qu’ils n’
avaient 
pas été consultés par Twitezimbere 
au sujet de la sélection des écoles primaires et des 
collèges communautaires à remettre en état ou à reconstruire, 
et ils ont critiqué la qualité 
des travaux d’infrastructures, estimant qu’elle était inférieure à la norme (
ils ont 
mentionné la piètre qualité des matériaux utilisés, 
et le fait que les entrepreneurs 
trichaient sur les quantités). Ces observations sont pour le moins surprenantes. 
Le 
ministère de l’Éducation, comme les autres ministères, a
un agent de coordination des 
projets d’action sociale que Twitezimbere tient pleinement informé 
de ses activités dans 
le secteur éducatif. Par ailleurs, les Directions provinciales de l’éducation et le 
Bureau de 
la carte scolaire ont toujours approuvé la sélection des sous-projets éducatifs. 
Les 
Directions ont été associées à la supervision de la mise en œuvre des sous-projets ; 
en 
particulier, 
les directeurs provinciaux ou leurs représentants ont toujours signé les 
procès-verbaux du document de « 
vérification et d’acception des travaux 
à
l’achèvement », ce qui indique qu’ils n’avaient pas grand-
chose à redire au sujet de la 
qualité des ouvrages. 
 
Sous-composante 3 
—
Développement du jeune enfant
 
Note : satisfaisante  
 
Le processus
 
1.3. 1   Cette 
sous-
composante consiste à réaliser des investissements dans le 
développement du jeune enfant en appuyant les services offerts aux enfants d’
âge 
préscolaire dans les domaines de la nutrition, 
de la prévention des maladies infectieuses 
telles que le paludisme, et de l’éducation préscolaire informelle. Dans le cadre de s
es 
Page  46
46
initiatives de participation communautaire, Twitezimbere 
a
organisé des réunions 
de 
proximité 
pour identifier les principaux problèmes auxquels sont confrontés les enfants 
de moins de six ans et pour y trouver des solutions. Par la suite, les collectivités
élisent 
des comités de mères pour mettre en œuvre plusieurs des solutions proposées,
avec 
l’appui du projet. Twitezimbere mobilise 
et forme des groupes de mères qui fournissent 
des services sociaux de base aux enfants d’âge préscolaire avec l’aide d’en
cadreurs 
bénévoles. 
 
Le don belge
 
1.3. 2   Une importante caractéristique de cette sous-composante est qu’
elle a bénéficié 
d’un financement supplémentaire. En novembre 2001, 
le Gouvernement belge a octroyé 
882 000 dollars au titre du financement parallèle du développement du jeune enfant. La
Banque était l’
administrateur des dons accordés par la Direction générale de la 
coopération internationale de Belgique. 
 
Activités
 
1.3. 3  Dans un premier temps, Twitezimbere 
a
lancé des programmes pilotes de 
développement du jeune enfant dans quatre communes, 
et à la fin du projet il avait 
étendu ces activités à 30 autres communes. Au total, 34 communes situées dans neuf des
17 provinces du pays, soit à peu près le tiers d
es communes du Burundi, ont été 
desservies. La sous-composante a permis de toucher
 
environ 450 000 
enfants de moins 
de six ans. 
 
1.3. 4 
 L’exécution de la sous-composante comprenait : 
En ce qui concerne la nutrition
 
a)
 
Le suivi de la nutrition des enfants et l’inscription de leurs données de base su
r
des 
fiches de suivi. 
 
b)
 
La promotion de la production et de la préparation de micronutriments 
au niveau de 
la collectivité dans les neuf provinces où sont mis en œuvre les programmes de 
développement du jeune enfant. Twitezimbere a distribué des semen
ces pour jardins 
potagers aux chefs de zone (lesquels, à leur tour, en ont remis
à
chaque famille de leur 
zone ayant un enfant de moins de six ans). Twitezimbere a préconisé l’
aménagement des 
jardins ménagers comme moyen d’enrichir la source de nutrition des enfants d’
âge 
préscolaire. 
Il a fourni des semences et des directives pour la culture des carottes, des 
champignons, du chou et du soja, 
lesquels ont été bien adoptés et cultivés dans toutes les 
34 communes mettant en œuvre le programme de développement du jeune enfant, et au-
delà. Environ 3 700 formateurs locaux ont suivi une formation en matière de nutrition. 
 
Page  47
47
En ce qui concerne la santé
 
c)
 
La pr
éparation d’une brochure éducative sur la santé et la distribution de celle-ci 
à
tous les centres de santé et chefs de zone, ainsi qu’aux membres des 
comités au niveau 
de la colline. 
 
d)
 
La distribution de vermifuges (ce qui
 
incidemment a 
efficacement servi à persuader 
les parents d’amener leurs enfants aux centres de santé). 
 
e)
 
Des activités d’information-éducation-
communication, ainsi que la promotion des 
moustiquaires et la distribution d’environ 266 000 unités à 140 000 ménages dans
20 
communes. 
 
f)
 
Le lancement d’une chaîne d’
approvisionnement fournissant des médicaments 
essentiels à 83 centres de santé ruraux 
pour prévenir la morbidité et la mortalité dues au 
paludisme, aux infections respiratoires aiguës, aux vers et à la diarrhée. 
 
g)
 
L’ouverture de pharmacies communautaires au niveau de la commune
et la mise en 
place de comités de santé élus. 
 
En ce qui concerne le 
développement des aptitudes cognitives de l’enfant
 
h)
 
L
a
création de cercles préscolaires informels pour appuyer
les activités de 
développement des aptitudes cognitives de l’enfant. Un nombre total de 196 cercles
préscolaires informels (y compris de petits centres pour abriter 178 d’entre eux
)
accueillant 16 450 enfants ont été constitués et fonctionnent dans 34 communes
mettant 
en œuvre le programme de développement du jeune enfant, 
avec des membres des 
comités de mères (deux à quatre par groupe) 
élues, formées et désignées comme 
formatrices.  
 
En ce qui concerne la formation
 
i)
 
L’élaboration de manuels de formation dans les domaines
de la santé, de la nutrition 
et des activités psychosociales (et tout particulièrement dans les cercles préscolaires). 
 
j)
 
L’organisation, avec l’assistance technique des ministères de l’Agriculture 
et de la 
Santé, d’ateliers de formation/d’information-éducation-
communication sur le thème de 
la nutrition et de la santé, au profit d’environ 110 000 personnes issues de 34 communes.
k)
 
La formation en matière de santé et de nutrition des dirigeants communautaires, des 
membres de la société civile et des superviseurs locaux ; plus de 12 500 
trousses de 
matériel didactique ont été distribuées. 
Page  48
48
 
l)
 
L
’organisation d’un atelier sur le développement du jeune enfant à l’
intention des 
médecins, des assistants sociaux et des administrateurs locaux. 
 
En ce qui concerne l
’intégration
 
m)
 
La conception d
’une politique nationale intégrée de développement du jeune enfant
,
en vue d’
adapter et de diffuser au niveau du pays le premier modèle préscolaire élaboré 
sur place par Twitezimbere. 
 
n)
 
Le renforcement des capacités de l’
unité chargée du développement du jeune enfant 
au ministère de l’Éducation. 
 
En ce qui concerne les autres aspects
 
o)
 
L’élaboration d’un cadre du suivi et de l’évaluation ainsi que d’outils pour la sous-
composante développement du jeune enfant. 
 
p)
 
L’acquisition des fournitures nécessaires à l’exécution des activités de santé et de
nutrition, tout particulièrement les médicaments, les semences et l’engrais. 
 
q)
 
L’achat d’une tranche d’antenne de 30 minutes 
à
la radio nationale pour diffuser des 
messages sur la santé, la nutrition et d’
autres activités communautaires, et pour 
approfondir la formation des comités de mères. 
 
r)
 
Le financement d’
études de référence sur la santé, la nutrition et le développement 
psychosocial des enfants de moins de six ans dans 34 
communautés mettant en œuvre le 
programme de développement de jeune enfant, et l’
établissement des indicateurs de 
référence. 
 
1.3. 5   L’exécution a connu des retards, 
en ce qui concerne tout particulièrement les 
services psychosociaux (
élaboration du contenu du programme de formation des 
formateurs et d’un guide des activités) et la distribution des moustiquaires. 
Ces retards 
peuvent s’expliquer par les exigences que la mise en œuvre rapide 
de la mobilisation 
communautaire impose au personnel. Pour résoudre ce problème 
et intensifier ses efforts 
de supervision, Twitezimbere a
recruté un agent possédant des compétences en 
développement psychosocial et chargé principalement de l’exécution de la sous-
composante développement du jeune enfant. Cet agent a été affecté à
Ngozi, province 
dans laquelle un grand nombre de communes mette
nt en œuvre le programme de 
développement du jeune enfant. 
 
Page  49
49
1.3. 6   
Les cadres supérieurs du ministère de l’Éducation ont observé que
Twitezimbere 
n’avait ni travaillé en assez étroite collaboration avec le ministère, ni assuré
une bonne 
supervision des activités. Ils ont par ailleurs soutenu que les mères n’avaient
pas 
manifesté beaucoup de reconnaissance pour le travail des coordinateurs bénévoles qui
réclament maintenant au ministère une forme de rémunération pour leur travail
.
L’UNICEF a appuyé des activités similaires dans les communes voisines, 
recourant à de 
jeunes formateurs auxquels est versé un modeste salaire. Les cadres affirment qu’
un 
programme tellement tributaire du bénévolat n’est pas viable. 
 
Réalisations
 
1.3. 7   La  sous-
composante développement du jeune enfant 
a
desservi un nombre 
considérable d’enfants à un coût relativement faible. D’après les directeurs d’
école et les 
maîtres, 
les meilleurs élèves des premières années du primaire sont souvent ceux qui ont 
participé au programme. Cette ap
proche a été bien accueillie et le programme très 
demandé. Le gouvernement a adopté cette approche dans un certain
sens en décidant que 
les soins de santé seront gratuits pour les femmes enceintes et les enfants de moins de 
cinq ans. La sous-composante développement du jeune enfant 
a
été une importante 
innovation dans le projet, 
représentant une tendance à délaisser la focalisation sur les 
infrastructures sociales et économiques au profit de la prestation de services sociaux.
Elle a montré qu’un fonds social peut permettre de mobiliser les collectivités 
pour 
collaborer avec les structures sanitaires et éducatives officielles en vue de fournir des 
services sociaux, plutôt que de se limiter à des réalisations matérielles. 
 
1.3. 8  Compte tenu de la demande croissante et avec l’assistance technique de
l’UNICEF et de Twitezimbere, 
le gouvernement a lancé un processus de planification 
visant à mettre en œuvre un programme intégré de développement du jeune enfant
au 
niveau national. Le programme d’études élaboré par les consultants de Twitezimbere
a
été approuvé par le ministère de l’Éducation et est désormais utilisé dans les cercle
s
préscolaires de développement du jeune enfant et dans d’autres 
établissements 
préscolaires publics et privés du pays. Le gouvernement
est toutefois confronté au 
problème de la mobilisation des ressources. 
Avec la décision gouvernementale de 
généraliser l’accès à l’éducation primaire gratuite, l’engagement de l’
État à assurer 
l’éducation préscolaire risque de s’amoindrir. 
 
Partie B ou Composante 2 
—
Suivi de la pauvreté
Note : insatisfaisante 
 
2.1  
Cette composante consiste à assurer le suivi de la pauvreté, en recueillant des
statistiques, en réalisant des enquêtes et en assurant la formation de statisticiens. 
Le 
principal choix stratégique opéré a été celui d’
assurer un suivi statistique à plus petite 
échelle. Le BURSAP I 
avait financé une enquête relativement vaste visant à générer des 
Page  50
50
données de référence détaillées sur la pauvreté. En revanche, le BURSAP II 
financera 
des enquêtes moins coûteuses et pouvant être reproduites pour générer des 
compléments 
d’information actualisés sur l’
évolution de la pauvreté. En outre, ces enquêtes seront 
orientées vers l’adoption de mesures visant à réduire la pauvreté,
plutôt que vers une 
simple collecte de données analytiques sur la pauvreté. À cette fin, 
les enquêtes 
fourniront des renseignements sur l’état des routes, l’approvisionnement en eau, l
es 
services de santé et d’
éducation, et les institutions locales, qui sont nécessaires à la 
planification des programmes de reconstruction. D
es indicateurs pertinents seront 
sélectionnés dans le cadre d’une enquête auprès des utilisateurs des statistiques 
dans le 
secteur public ainsi que chez les bailleurs de fonds et les ONG. 
 
Le processus
 
2.2 
 Le Document d’évaluation du projet présentait peu d’informations sur 
le contenu 
de cette composante. Toutefois, le plan d’
exécution du projet prévoyait une enquête 
statistique par an et la formation de statisticiens burundais. Il y a eu d’importants retards
et les résultats effectivement obtenus ont été assez décevants. Outre l’
achèvement de 
l’enquête sur les priorités de 1998, ces résultats n’ont consisté qu’
en la réalisation de 
deux enquêtes rapides (sur une période de cinq ans et demi), et en dehors d’une certaine
formation à court terme, aucun Burundais n’a bénéficié d’
une formation complète de 
statisticien. 
 
2.3  
Une raison justifiant le retard du démarrage de la première enquête rapide est 
que l’ISTEEBU ne pouvait lancer une nouvelle enquête alors qu’il n’avait 
pas encore 
publié les résultats de l’enquête sur les priorités de 1998 qui avait été financée
dans le 
cadre du BURSAP I. Les résultats de l’
enquête sur les priorités de 1998 devaient servir 
de tremplin aux futures enquêtes en fournissant une base de compar
aison. Les résultats 
de l’enquête sur les priorités avaient finalement été publiés en février 2001 
;
ce retard 
limitait gravement leur pertinence. De façon plus générale, 
la publication des statistiques 
de routine a accusé des retards et plusieurs donateurs s’en sont sont plaints.  
 
Activit
és
 
2.4  
Après la visite effectuée à la Banque par deux cadres de l’ISTEEBU 
pour 
procéder à la correction finale des données, les résultats de l’enquête sur les priorités de
1998 ont été publiés (sur CD-Rom et par voie d’affichage sur le site web de la Banque
)
en février 2001. 
 
2.5 
 Les consultants d’AFRISTAT se sont rendus au Burundi dans le but 
de 
formuler, à l’intention de la Banque, des avis sur les raisons profondes de la quasi-
paralysie de l’ISTEEBU, d’évaluer les besoins 
institutionnels et de formation de 
l’ISTEEBU, d’élucider les causes de l’absence de progrès et de 
proposer des solutions à 
Page  51
51
ce problème ainsi des moyens de renforcer les capacités de l’ISTEEBU. 
Un cadre 
d’AFRISTAT a publié un rapport évaluant le système statistique du Burundi. 
Ce rapport 
a
relevé que le budget de l’ISTEEBU était clairement insuffisant 
et que son niveau de 
salaire était plutôt bas, de telle sorte que rien n’incitait les employés à rester. 
Les 
recommandations du rapport relatives à l’aug
mentation du budget et des salaires 
débordaient du cadre du BURSAP II. La Banque 
a
plutôt recommandé un programme de 
recyclage des statisticiens devant être assuré par la Faculté d’économie de l’
Université 
du Burundi, en consultation avec l’ISTEEBU. 
 
2.6 
 À partir de juin 2001, la Banque a demandé à l’ISTEEBU 
de lancer une brève 
enquête rapide (au moyen du Questionnaire unifié pour les indicateurs de développement
—
QUID
)
en vue de l’
actualisation des principaux indicateurs concernant les conditions 
de vie et la pauvreté. 
Les enquêteurs ont entrepris des travaux sur le terrain du 20 janvier 
au 20 avril 2002, et tous sont revenus sans encombre à Bujumbura. La livraison tardive
des scanners 
électroniques et le fait que la formation du personnel en matière de 
méthodologie QUID n’ait pas été assuré à temps ont été à l’origine de certains retards
.
L’ISTEEBU 
a
mis les données en mémoire en les scannant et en opérant des contrôles 
de qualité. Enfin, l’ISTEEBU a publié son rapport sur les résultats de l’enquête en 2003.
2.7 
 En 2005/2006, une autre enquête (basée sur le Questionnaire u
nifié pour les 
indicateurs de base du bien-être — QUIBB) a été réalisée, en recourant au savoir-
faire 
du Centre universitaire d’études économiques et sociales — 
centre de recherche de 
l’Université du Burundi — avec l’assistance des consultants d’AFRISTAT 
et sous la 
supervision et le contrôle de l’ISTEEBU. Un rapport final sur l’enquête QUIBB, 
ainsi 
que les résultats d’une enquête complémentaire sur les prix, ont été publiés en juin 2006.
2.8 
 La formation de statisticiens burundais n’a jamais commencé, 
malgré des années 
d’efforts déployés par Twitezimbere pour collaborer dans ce sens avec l’ISTEEBU
,
puis 
avec la Faculté d’économie et de statistiques de l’Université du Burundi. Aucun prog
rès 
n’a été accompli dans le lancement d’un programme de formation des statisticiens, 
en 
raison d’un malentendu avec la Faculté d’économie de l’Université du Burundi
qui 
insistait sur la réalisation d’un programme trop ambitieux. 
 
Observations 
 
2.9 
 Comme la plupart des institutions publiques, l’ISTEEBU 
a
été gravement touché 
par les persistants troubles civils. Il était très difficile pour Twitezimbere d’
assurer 
convenablement le suivi de la composante statistique en recourant directement aux 
services des consultants de l’ISTEEBU, 
car ce dernier avait une gestion des plus 
médiocres et souffrait d’une pénurie de statisticiens qualifiés. L’
un des obstacles à 
l’amélioration de cette situation avait trait au fait que le budget de supervision alloué 
par 
la Banque ne permettait pas d’assurer une bonne supervision de cette composante. 
Il 
Page  52
52
s
’
est révélé difficile de trouver et de financer un statisticien pour superviser la 
composante et fournir des conseils techniques à l’ISTEEBU. 
 
2. 10 
 Malgré le consensus général sur la possibilité d’utiliser 
les ressources des projets 
d’
action sociale du Burundi pour actualiser les indicateurs sociaux et le profil de la 
pauvreté tel que requis par le processus du DSRP, l’ISTEEBU n’
a
pas été à la hauteur de 
la tâche. Dans une certaine mesure, 
les objectifs de cette composante font double emploi 
avec ceux des opérations financées par d’autres donateurs (PNUD, U
nion européenne et 
Banque africaine de développement) ainsi qu’avec ceux d’un projet de l’
IDA approuvé 
récemment (Projet d’appui à la gestion économique). 
Cette situation débouche sur une 
absence de données précises sur les conditions économiques et sociales,
qui entrave le 
suivi du projet, 
la planification budgétaire du gouvernement et la préparation des projets 
par les bailleurs de fonds. 
 
Conclusion
 
2. 11  Les résultats de l’enquête sur les priorités de 1998 
ont été utilisés par 
Twitezimbere dans le cadre de la sélection des communes. 
Bien que les résultats de 
l’enquête QUID de 2002 aient été utilisés dans d’autres travaux d’analyse appuyés par 
la 
Banque, tels que la préparation du DSRP intérimaire (2005), l’évaluation de la pauvreté
(2005), le Rapport sur la situation de l’éducation dans le pays (2006) et 
le Document sur 
le secteur de la santé (2006), dans l’ensemble, les deux
enquêtes rapides ne sont pas si 
pertinentes. 
 
2. 12 
 Pratiquement aucun progrès n’
a
été réalisé dans le domaine du renforcement des 
capacités de l’ISTEEBU. Au fil des ans, l’ISTEEBU s’est montré peu diligent à élaborer
un programme de formation de son personnel 
ou à formuler la moindre proposition 
technique pour les enquêtes futures, contrairement à ce qui avait été convenu. 
 
Partie C ou Composante 3 
—
Administration
Note : t
rès satisfaisante
 
3.1  
Dans 
l
’ensemble, la gestion du projet par Twitezimbere a été très satisfaisante
.
Twitezimbere 
a
exécuté très efficacement la composante investissements 
communautaires ; sa gestion de la composante suivi de la pauvreté n’
a
pas été très 
efficace, mais il s’agissait probablement d’une situation indépendante de sa volonté. 
 
3.2 
 Le Comité exécutif et l’Assemblée générale de Twitezimbere 
se réunissaient 
régulièrement pour approuver les programmes de travail et les rapports d’
activité du 
projet. 
 
3.3 
 Pour réaliser les activités, Twitezimbere recourait aux services d’
ONG ou 
Page  53
53
d
’autres entités qualifiées afin qu’elles œuvrent comme agences d’encadrement, 
tout 
comme il passait des contrats avec des PME pour la construction d’
infrastructures et 
avec les cabinets-conseils pour la conception et la supervision des travaux. 
 
3.4 
 Divers audits ont fait état d’une amélioration constante dans les domaines de
la 
performance, du savoir-
faire technique, du développement communautaire et de la 
gestion fiduciaire. Les rapports des 
audits financiers externes des comptes ont été sans 
réserve. Les examens de la passation des marchés n’
ont révélé aucun problème 
important, tandis que l’audit technique et social 
a
conclu que les règles de passation des 
marchés ont été respectées. Il ressort des rapports des audits techniques que les
infrastructures sont en général de bonne qualité. 
 
3.5 
 Des dix projets du portefeuille de l’IDA couverts par l’
examen de la gestion 
fiduciaire effectué en février 2006, le projet a reçu la plus forte note en matière de 
performance. 
 
3.6 
Le crédit de l’IDA et le do
n
supplémentaire ainsi que le don belge ont été 
totalement décaissés.  
 
Page  54
54
Annexe 5. 
Analyse économique et financière (y compris les hypothèses de l’analyse) 
Il est impossible de procéder à une analyse du rendement du projet, car il est difficile de
mesurer les avantages dans une économie rurale où les données sont rares et où 
les 
fournitures, les services et la main-d’œuvre n’étant pas souvent commercialisés, il n’
est pas 
facile de leur attribuer une valeur monétaire. Cependant, il ressort d’une ana
lyse sommaire 
de quelques coûts que les frais d’administration de Twitezimbere sont très faibles 
et que les 
coûts unitaires des travaux de construction sont inférieurs à ceux des autres projets. 
Les 
chiffres montrent que le BURSAP II a été un projet efficace au plan du coût. 
 
Co
ûts d’administration
 
Au niveau des décaissements du crédit et du don de l’IDA 
pendant la période couverte par le 
projet, les coûts d’administration de Twitezimbere 
correspondent approximativement à 2 % 
du montant décaissé en faveur 
des infrastructures, et à environ 1,4 % des décaissements 
totaux. Il s’agit là de taux très faibles par rapport à la moyenne d’à peu près 8 % affichée par
Twitezimbere dans le cadre du BURSAP I, et aux taux des autres fonds sociaux. 
 
Il n’existe pas de données récentes auxquelles comparer 
facilement les fonds sociaux en 
Afrique, 
mais en général des ratios de 10 à 12 % sont considérés comme un signe de bonne 
performance. On s’attendrait évidemment à ce que le ratio de Twitezimbere soit faible, 
étant 
donné qu’il a confié à des ONG et autres entités qualifiées (agences d’encadrement) 
un 
nombre d’activités mises en œuvre par d’autres fonds sociaux et qui participent à leurs frais
d’exploitation. Malheureusement, il est difficile d’
évaluer le nombre de points de 
pourcentage pouvant correspondre à la sous-traitance. Toutefois, l’annexe 3 
sur le 
«
Financement des coûts du projet » montre que l’estimation effective/
la plus récente du 
coût de la composante 3 relative à l’« Administration » (qui comprend bon nombre d’a
utres 
dépenses telles que celles liées aux audits, en plus des charges d’exploitation) est d’
environ 
10 % du coût total du projet. Il ne fait aucun doute que Twitezimbere 
est une organisation 
efficace. 
 
Coût des travaux de construction
 
Le tableau ci-
après montre que, comme ce fut déjà le cas avec le BURSAP I, 
les coûts 
unitaires des travaux de construction, par mètre carré, des écoles primaires, 
des collèges 
communautaires et des centres de santé sont inférieurs à ceux d’autres projets. 
 Type 
d’infrastructure 
Coûts par m², en francs burundais 
Twitezimbere ABUTIP 
Fond belgo-
burundais 
École primaire 
110 993 
162 427 
N.D. 
Collège 
communautaire 
116 591 
N.D. 
168 800 
Page  55
55
Centre de santé 
184 564 
300 255 
N.D. 
Note
 : La superficie des écoles primaires (646,2 m²) est proche de celle des centres de santé
(666,1 m²), mais différente de celle des collèges communautaires (544,1 m² et 1 022 
m² pour 
ceux
construits respectivement par
Twitezimbere 
et par le Fonds belgo
-
burundais
).
Page  56
56
Annexe 6. 
Processus de prêt et de soutien/supervision de l’exécution de la 
Banque  
 
a) 
Membres des équipes du projet 
 
Noms 
Titre 
Unité 
Responsabilité/Spécialité
Prêt
 
Agnes Albert-Loth 
Chargée des finances 
senior 
 
LOAG2 
Spécialiste de la gestion 
financière 
Anne Anglio 
Assistante principale, 
programmes  
 
AFTH3 Assistante, 
programmes 
Siaka Bakayoko 
Spécialiste senior
de la 
gestion financière 
 
MNAFM 
Spécialiste de la gestion 
financière 
Pascale Helene Dubois
Responsable principale 
de l’intégrité 
institutionnelle 
 
INT Conseillère 
juridique 
Pamphile Kantabaze 
Chargé des opérations 
senior 
 
AFTH3 
Santé/Éducation/ 
Développement du jeune 
enfant /Développement 
de 
proximité 
Anne Kielland 
Consultant 
  AFTH2 
Développement du jeune 
enfant 
Markus Kostner 
Coordinateur de 
programme pour le 
pays 
 
MNCA4 
Développement de 
proximité 
Essimi Menye 
Consultant 
  AFTQK 
Statisticien 
T. Mpoy-Kamulayi 
Conseiller juridique 
principal 
 
LEGAF Conseiller 
juridique 
Susan Opper 
Spécialiste senior de 
l’éducation 
 
AFTH3 
Éducation/
Développement 
du jeune enfant 
Christine Lao Pena 
Spécialiste senior du 
développement 
humain 
 
LCSHH 
Développement du jeune 
enfant 
Menahem M. Prywes 
Économiste senior 
  ECSHD 
Chef d’équipes de 
projet/Pauvreté 
Rene E. Welter 
Consultant 
  AFTPC 
Passation des marchés 
Supervision/RFE
 
Diane Coury 
Consultante 
  AFTH2 
Opérations, 
Développement du jeune 
enfant
Page  57
57
Jacinthe Desmarais 
Consultant 
  AFTH3 
Développement du jeune 
enfant 
Bella Lelouma Diallo 
Spécialiste senior de la 
gestion financière 
 
AFTFM 
Spécialiste de la gestion 
financière 
Yvette Laure 
Djachechi 
Spécialiste senior du 
développement social 
AFTS3 
Environnement et 
développement de 
proximité  
Michael P. Fowler 
Chargé des finances 
senior 
 
LOAG2 Décaissement 
Pamphile Kantabaze 
Chargé des opérations 
senior 
 
AFTH3 
Santé, éduction, 
développement de 
proximité 
Eric Mabushi 
Économiste 
  AFTP3 
Développement 
communautaire 
Myrina D. 
McCullough 
Analyste des 
opérations 
 
AFTH3 Opérations 
Isabella Micali 
Drossos 
Conseillère juridique 
senior 
 
LEGLA Conseiller 
juridique 
Joseph Kizito Mubiru 
Spécialiste senior de la 
gestion financière 
 
AFTFM 
Spécialiste de la gestion 
financière 
Prosper Nindorera 
Spécialiste senior de la 
passation des marchés
AFTPC 
Passation des marchés 
Deo-Marcel 
Niyungeko 
Ingénieur municipal 
  AFTU2 
Infrastructures 
communautaires 
Seraphine Nsabimana 
Assistante principale, 
programmes 
 
AFMBI 
Assistante principale, 
programmes 
Susan Opper 
Spécialiste senior de 
l’éducation 
 
AFTH3 
Développement du jeune 
enfant, Éducation 
Menahem M. Prywes 
Économiste senior 
  ECSHD 
Spécialiste en économie 
de la pauvreté 
Emmanuel Tchoukou 
Spécialiste de la 
gestion financière 
 
AFTFM 
Spécialiste de la gestion 
financière 
Jean-Paul Zoyem 
Consultant E T 
  AFTPM 
Suivi de la pauvreté 
Page  58
58
b) Notes de performance du projet dans les rapports d
’avancement du projet 
 
Nº
Date d’archivage du 
rapport d’avancement du 
projet 
Avancement de 
l’exécution 
Objectif de 
développement 
Décaissement effectif
(USD milliers) 
1
13/03/2000 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
0,50
2
13/09/2000 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
0,50
3
21/12/2000 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
0,84
4
30/03/2001 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
1,06
5
25/06/2001 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
1,53
6
26/12/2001 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
3,09
7
09/05//2002 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
4,85
8
03/06/2002 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
5,38
9
07/11/2002 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
7,39
10
10/06/2003 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
9,86
11
23/12/2003 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
11,82
12
29/06/2004 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
13,76
13
21/12/2004 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
16,35
14
16/05/2005 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
19,21
15
13/12/2005 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
25,12
16
29/06/2006 
  Satisfaisante  
  Satisfaisante  
27,84
c) Travail d’experts et coût 
Travail d’experts et coût (budget de la 
Banque uniquement) 
Stade du cycle du projet 
Nombre de semaines-
personnes 
USD milliers (y 
compris les frais de 
voyage et des 
consultants) 
Opérations de prêt
 
EX.99 
0,00
EX.00 24
45,88
EX.01 
0,00
EX.02 
0,00
EX.03 
0,00
EX.04 
0,00
Total :
24
45,88
Supervision/RFE
 
EX.
99
0
,
00
Page  59
59
EX.00 15
27,50
EX.01 26
61,29
EX.02 26
82,80
EX.03 24
81,77
EX.04 
0,00
Total :
91
253,36
Page  60
60
Annexe 7. 
Notes détaillées de performance de la Banque et de l’Emprunteur  
 
Banque 
Note 
Emprunteur 
Note 
Assurer la qualité 
initiale : 
 
Satisfaisante  
Gouvernement : 
Moyennement 
satisfaisante 
Qualité de la 
supervision : 
 
Satisfaisante  
Organisme/ 
Organismes 
d’exécution : 
Très Satisfaisante 
Performance globale 
de la Banque :
 
Satisfaisante  
Performance globale 
l
’Emprunteur :
 
Satisfaisante 
Page  61
61
Annexe 8. 
Résultats de l’enquête auprès des bénéficiaires (s’il y a lieu)  
 
Le présent rapport étant un RFE de fond, aucune enquête n’
a
été réalisée auprès des 
bénéficiaires à la fin du projet. Toutefois, au début de 2006, un consultant particulier a 
procédé à un audit social du BURSAP II.  
 
Il ressort du rapport final de l’audit social publié en avril 2006 que les populations sont
satisfaites du projet. Les populations ont formulé l’observation suivante : « 
Seul 
Twitezimbere ne nous a pas abandonné. Twitezimbere est resté à nos côtés et nous a 
beaucoup aidé ». 
 
Quelques-unes des constatations de l’audit social sont les suivantes : 
 
a)
 
Le processus de participation de la collectivité, avec l’
établissement de comités de 
développement communautaire dans toutes les communes, est une grande réussite
,
compte tenu des circonstances du pays et de sa situation sociopolitique. 
 
b)
 
Le concept de comité de développement communautaire 
pourrait être utilisé par tous 
les donateurs qui veulent appuyer leurs actions sur la participation communautaire. 
Cela 
étant, le fonctionnement des comités de développement communautaire 
est parfois 
difficile, surtout lorsqu’ils ne sont pas pleinement acceptés par les autorités locales. 
Les 
bénéficiaires ont commenté le fait qu’il existe un grand nombre de comités, mais ils 
ont 
indiqué leur préférence pour les comités de développement communautaire, 
en raison 
des réalisations concrètes de ces derniers. Dans certains cas, l’
absence de diversité 
caractérisée par 
une représentation insuffisante des femmes et des jeunes constitue un 
problème. Un autre problème a trait à la c
harge de travail et au manque de ressources des 
dirigeants communautaires qui consacrent du temps au service de la communauté. 
 
c)
 
Toutes les infrastructures financées par Twitezimbere sont des priorités de la
population qui a contribué à hauteur d’à peu près 8,5 % aux coûts des sous-
projets, sous 
forme de matériaux de construction locaux ou d’espèces. Cependant, 
en raison de la 
pénurie des ressources, les sous-projets achevés sont insuffisants ; 
étant donné 
l’augmentation de la population, davantage d’infrastructures sont nécessaires. 
Les 
bénéficiaires ont critiqué l’absence d’eau, 
tout particulièrement dans les établissements 
de santé et les cercles préscolaires. Les collectivit
és souhaiteraient être mieux informées 
du suivi au jou le jour des travaux de construction assuré par les agences d’encadrement.
Elles aimeraient par ailleurs que le personnel de Twitezimbere
effectue une supervision 
plus serrée des travaux sur le terrain. 
 
d)
 
Les bénéficiaires ont déployé des efforts pour assurer l’entretien des sous-
projets 
achevés, en établissant un sous-comité d’entretien (du 
comité de développement 
communautaire) et un fonds d’entretien pour couvrir les frais des réparations mineures
,
Page  62
62
o
u
en recrutant un gardien rémunéré par la collectivité. En outre, les collectivités
ont 
essayé d’établir le principe selon lequel « qui détruit ou casse doit payer ». 
Toutefois, 
l’importance de l’entretien n’est ni saisie ni appréciée de tous. 
 
e)
 
Les activités de développement du jeune enfant sont très appréciées des populations,
pour la raison évidente qu’elles contribuent
à
un
développement physique et intellectuel 
satisfaisant des enfants, et en raison des quelques avantages qu’elles
procurent aux 
familles (médicaments, vaccins et facteurs de production agricoles). Les cercle
s
préscolaires ont des effectifs pléthoriques ; il faut davantage de cercles et d’encadreurs
.
La question de la « rémunération » dont doivent bénéficier les coordinateurs bénévoles
(encadreurs) et celle des casse-croûte à offrir aux enfants sont des prob
lèmes qui se 
posent régulièrement en raison de l’extrême pauvreté des familles. 
 
Page  63
63
Annexe 9. 
Rapport et résultats de l’atelier à l’intention des parties prenantes 
(s’il y a lieu)  
 
Sans objet 
—
Ceci étant un RFE de fond
,
aucun atelier n
’a été organisé à la fin du projet. 
 
Page  64
64
Annexe 10. 
Résumé du RFE de l’Emprunteur et/o
u
observations sur la version 
préliminaire du RFE 
 
RÉPUBLIQUE DU BURUNDI
 
MINISTÈRE DE LA PLANIFICATION DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA 
RECONSTRUCTION NATIONALE
 
UNITÉ DE GESTION DE L’ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF
TWITEZIMBERE
RÉSUMÉ DU RAPPORT D’ACHÈVEMENT DU 
DEUXIÈME PROJET D’ACTIONS SOCIALES
 
V
ERSION FINALE
 
JUIN 2006 
Page  65
65
 
RÉSUMÉ DU RAPPORT D’ACHÈVEMENT DU
DEUXIÈME PROJET D’ACTIONS SOCIALES
I. INTRODUCTION
I.1. Cadre de la mission
Le Gouvernement de la R
épublique du Burundi a bénéficié principalement d’
un 
financement de l’IDA en faveur de l’exécution de son BURSAP II, 
qui est régi par les 
accords de financement ci-après : i) l’accord de crédit de l’IDA nº 3287-BU 
du 28 
octobre 1999 au montant de 9 millions de DTS ; et ii) l’accord de don de l’IDA nº H033-
BU du 14 avril 2004 au montant de 10,3 millions de DTS. 
 
Le projet vise : i) à encourager les divers groupes communautaires à collaborer, 
dans le 
cadre de la relance après la crise, pour sélectionner des activités prioritaires et d’
intérêt 
commun et pour en assurer la mise en œuvre, la viabilité, le financement pa
rtiel, le suivi 
et l’évaluation, et ii) à 
aider les groupes les plus pauvres et les plus vulnérables à accéder 
à
de
meilleurs services sociaux et économiques, notamment ceux de bien-
être social, en 
leur assurant un revenu et en leur fournissant un emploi r
égulier et des installations 
sociales, et ce faisant, à réduire le risque qu’ils soient condamnés à une vie de pauvreté. 
 
L’accord de crédit conclu entre la Banque mondiale et le gouve
rnement stipule que 
l’Emprunteur élabore la version préliminaire du rapport d’achèvement, afin d’
évaluer la 
performance du projet et de tirer des enseignements de son exécution.   
 
I.2. 
Méthodologie de travail
Le consultant a travaillé en étroite collaboration avec l’
équipe de gestion et les 
départements techniques de l’association sans but lucratif Twitezimbere. 
Dans un 
premier temps, il a consulté les principaux documents relatifs au projet 
afin de comparer 
leur contenu, au moment opportun, à ses observations sur le terrain. Il a par la suite
organisé des discussions thématiques et organisé
des entrevues avec les divers 
partenaires intervenant dans la conception et l’
exécution du projet, en vue de compléter, 
de confirmer ou d’infirmer les constatations des documents relatifs au projet. 
 
II. PR
ÉSENTATION DU BURSAP II
II.1. Composantes du projet
Le programme d
’action sociale proprement dit comporte trois composantes : 
 
Page  66
66
 
·
la mobilisation sociale et la participation communautaire reposant sur la conception et 
l
’exécution d’une approche participative de la sélection, du financement, de l’
exécution, 
du suivi et de l’entretien des installations et des activités communautaires ; 
 
·
le suivi de la pauvreté, qui comprend le renforcement des capacités de l’
Institut de 
statistiques et d’études économiques du Burundi (ISTEEBU) et d’
autres organisations 
statistiques, afin qu’ils soient en mesure de suivre et d’analyser la pauvreté ; et 
 
·
l’administration et la gestion, composante 
qui comprend le renforcement des capacités 
de l’entité chargée de l’exécution du BURSAP II 
ainsi que celles des autres partenaires 
(autorités, organisations communautaires, ONG et organismes de supervision) 
en 
matière d’exécution, de coordination, de supervision et de suivi de l’exécution du projet.
II.2. Financement du projet
Le financement du projet provenait de deux principales sources : i) le crédit de l’IDA n
3287 BU au montant de 9 millions de DTS, et ii) le don de l’IDA d’
un montant de 14,2 
millions de dollars au titre de financement supplémentaire. 
 
II.3. 
Stratégies d’exécution du projet
L
’approche participative, 
qui va de pair avec la consultation, la mobilisation et le 
renforcement des capacités, grâce à l’organisation de discussions d’
abord avec les 
populations puis avec leurs représentants élus, 
sera utilisée pendant toute la durée du 
projet. 
Ce processus vise à identifier les problèmes de développement qui se posent au 
niveau local (dans les collines), à sélectionner les activités prioritaires et 
à
les 
hiérarchiser, à concevoir des projets devant être exécutés, 
et à déléguer les 
responsabilités des divers partenaires en ce qui concerne l’
exécution, le suivi et 
l’entretien des sous-projets qui en découlent. 
 
III. 
RÉALISATIONS DU BURSAP II
III.1. Mobilisation sociale
L
’intervention de Twitezimbere a permis d’
établir des comités de développement 
communautaire et de sensibiliser les populations à la nécessité de 
contribuer 
efficacement à la planification, à l’exécution et à la viabilisation des in
frastructures 
socioéconomiques. 
 
III. 2. Re
mise en état et construction d’infrastructures sociales
Page  67
67
Les travaux de construction d
’
infrastructures ont porté tout particulièrement sur les 
secteurs sociaux tels que l’éducation, la santé et l’approvisionnement en eau potable.
Pendant la période couverte par le BURSAP II, les infrastructures ci-
après ont été 
construites : i) 159 centres d’accueil pour cercles préscolaires, ii) 141 
établissements 
scolaires, iii) 131 écoles communales (conçues pour améliorer l’
entrée des élèves locaux 
au secondaire), iv) 23 immeubles à appartements (logements), v) 94 centres de santé
,
vi) 619 sources remises en état, vii) 37 réseaux d’aqueduc, et viii) sept pistes et 
petits 
ponts. 
 
II. 3. 
Développement du jeune enfant
Le programme de développement du jeune enfant
couvre 34 communes choisies parmi 
les plus pauvres, et il prévoit des activités visant à combattre la pauvreté, 
·
en sensibilisant les populations à l’importance d’une alimentation équilibrée, 
au 
respect des règles d’hygiène, à la santé maternelle et infantile, 
et au 
développement cognitif de l’enfant ; et 
·
en fournissant un appui matériel et organisationnel à la création des comités de 
mères et des comités de santé. 
Pour atteindre ces objectifs, Twitezimbere a réalisé les activités ci-après : 
·
construction de cercles préscolaires ; 
·
formation des superviseurs des cercles préscolaires ; 
·
distribution de facteurs de production agricoles (1 250 kg de chou, 1 250 kg 
de 
carottes, 125 tonnes de chlorure de potassium, 125 tonnes d’urée et 500 litre
s
d’insecticides Dursban) aux ménages dont les enfants fréquentent les cercle
s
préscolaires, 
aux superviseurs, et aux ménages ayant des enfants de moins de six 
ans et habitant les communes 
qui bénéficient des activités de développement du 
jeune enfant ; 
·
distribution de médicaments contre les maladies les plus courantes chez les 
jeunes enfants (âgés de zéro à six ans) ; 
·
distribution de 266 608 moustiquaires ; et 
·
établissement de comités de mères et de comités de santé. 
 
III.4. Suivi de l
’évolution de la situation de pauvreté
Pendant 
son exécution, le BURSAP II a financé le parachèvement de l’
enquête sur les 
priorités lancée pendant la période 1998-1999, l’enquête QUID de 2002 (sur l
es 
indicateurs de développement), l’enquête CWIQ de 2005-2006, et l’
enquête sur les prix 
complétant l’enquête CWIQ. 
 
Page  68
68
 
III.5. Administration et gestion
i) Gestion administrative
Le Gouvernement burundais, en accord avec la Banque mondiale, a
 confié l’e
xécution 
du projet d’actions sociales à Twitezimbere
,
avec lequel il a signé un accord définissant 
les procédures administratives, financières et de gestion correspondantes.  
 
Pour entreprendre les activités du BURSAP II, Twitezimbere a fait appel à des ONG et 
à
des organismes de supervision pour la mobilisation des populations et le suiv
i
de
l’exécution des projets, et aux PME pour la construction des infrastructures.
Twitezimbere a par ailleurs recouru à des cabinets-conseils pour mener diverses études
.
En ce qui concerne le fonctionnement des entités, le comité exécutif et l’
assemblée 
générale se sont réunis régulièrement pour approuver leurs programmes et leur
s
rapports 
d’activité. 
 
ii) Gestion financière
En règle générale, les audits ont conclu que la gestion financière du projet a été saine
.
Les améliorations techniques proposées par l’auditeur ont été mises en œuvre et
Twitezimbere a pu obtenir des décaissements sans grande difficulté. 
Aucun problème 
important relatif au financement n’a été relevé. Le
s
fonds de contrepartie du 
gouvernement ont été décaissés sur une base régulière. 
 
L’audit social et technique a confirmé que l’attribution des marchés s’
était effectuée de 
façon régulière, malgré un certain nombre de retards par rapport au calendrier
attribuables aux difficultés qu’
éprouvaient les populations à réunir les matériaux locaux 
représentant leur contribution. 
Les accords avec les organismes de supervision ont 
également été conclus régulièrement. 
 
Le financement initial du projet, qui comprenait principalement le crédit nº 3287 
de 
l’IDA (12 millions d’euros), a été totalement décaissé, et le taux de décaissement du
financement supplémentaire, à savoir le don nº H 033 de l’IAD au montant de 14,
2
millions de dollars, s’élevait à 94 %. Au 30 avril 2006, 
les décaissements et les annonces 
de contribution représentaient 98 % du don. Le solde non décaissé est estimé à 575 000
dollars. Les aide-mémoire de la Banque mondiale et les rapports des
diverses évaluations 
réalisées à l’extérieur indiquent que l’unité de gestion de Twitezimbere 
a
enregistré un 
niveau relativement élevé de performance. Selon l’évaluation de la Banque mondiale
,
des dix projets couverts par le plus récent examen de la gestion fiduciaire du portefeuille 
de l’IDA au Burundi effectué en f
évrier 2006, le projet a reçu la plus forte note en 
Page  69
69
matière de performance. 
 
IV. 
ÉVALUATION DE FIN DE PROJET
IV.1. 
Évaluation des objectifs initiaux en ce qui concerne l’
élaboration, la 
conception et la qualité du projet
i. Objectifs initiaux
.
Les objectifs n
’ont pas été modifiés durant le projet. 
 
ii. Composantes initiales
.
Les composantes n’ont pas été modifiées pendant l’
exécution 
du projet. 
iii. Qualité initiale
.
Le projet d’actions sociales
répond aux besoins des bénéficiaires et 
repose sur leur participation avec l’appui d’entités de liaison telles
que les ONG et les 
administrations locales. Un accord a été conclu entre le gouvernement et 
Twitezimbere, 
organisation indépendante chargée de gérer le projet suivant des critères et des 
procédures définis dans le manuel des opérations. Le BURSAP II 
a
été lancé dans des 
conditions favorables :  
 
les populations étaient déjà habituées à se mobiliser pour participer aux sous-projets et
contribuer à l’exécution de ceux-ci, en collaboration avec les ONG ; 
·
le
manuel des opérations du projet fournissait des détails précis sur les méthodes 
d’exécution des sous-projets devant être financés par Twitezimbere ; et 
·
le système de suivi du BURSAP I a été amélioré, avec la réalisation d’enquêtes
pour définir les situations de référence. 
2. 
Réalisation des objectifs et résultats
i) 
Réalisation des objectifs
Le premier objectif, 
qui visait à encourager les divers groupes communautaires à 
collaborer, dans le contexte de la relance après la crise, pour sélectionner des act
ivités 
prioritaires et d’intérêt commun et 
pour en assurer la mise en œuvre, la viabilité, le 
financement partiel, le suivi et l’évaluation, a été atteint. 
 
Le deuxième objectif, 
qui visait à aider les groupes les plus pauvres et les plus 
vulnérables à acc
éder à de meilleurs services sociaux et économiques, notamment ceux 
de bien-être social, en leur assurant un revenu et en 
leur fournissant un emploi régulier et 
des installations sociales, et ce faisant, à réduire le risque qu’
ils soient condamnés à une 
vie de pauvreté, a également été atteint.  
 
Page  70
70
ii) 
Résultats par composante
1. 
R
ésultats obtenus au niveau du processus de développement communautaire
a) Prise en compt
e
des priorités de la collectivité dans la sélection des projets à exécuter 
Les décisions concernant la prise en 
compte des priorités de la collectivité ont été 
adoptées en triangulant les sources d’information. 
Selon ces sources, tous les projets 
exécutés ont été sélectionnés à partir de priorités identifiées par la population. 
 
b) Participation des bénéficiaires à l’exécution du projet et à l’
entretien des 
infrastructures construites dans le cadre du projet
Les bénéficiaires participent de façon fructueuse à la réalisation des activités, 
assumant 
en moyenne 8 % des coûts des sous-projets. Leur participation s’
effectue notamment 
sous forme d’aménagement du site pour la construction des infrastructures, 
de fourniture 
de matériaux locaux de construction et de contribution en espèces.  
 
La viabilité des réalisations du projet est dans une larg
e
mesure fonction du niveau 
d’utilisation et d’entretien des infrastructures. Il ressort du rapport d’
audit économique et 
social que 85 % des infrastructures sont bien entretenues. L’entretien est assuré soit par
les populations elles-mêmes (construction et entretien des caniveaux autour des écoles
)
ou au moyen de contributions en espèces pour rémunérer les travailleurs recrutés
à
cette 
fin.  
 
c) Participation des femmes au processus de développement communautaire
Le projet encourage la pleine participation
des femmes au processus de développement 
communautaire. La participation des femmes est essentielle, 
que ce soit au niveau des 
réunions de collines ou des secteurs.
 
d) Établissement et fonctionnement des comités de développement communautaire
Pendant les évaluations rurales participatives, 
les populations ont élu les comités de 
développement communautaire pour les différents niveaux de leur commune. 
Ces 
comités fonctionnent relativement bien, 
car ils permettent de mobiliser les populations 
Page  71
71
pour réaliser des activités de développement communautaire 
et de convoquer des 
réunions pour fournir des renseignements et des mises à jour sur l’
avancement des 
projets en cours d’exécution.
 
Cela dit, la mission des comités de développement communautaire doit être élargi
e
pour 
inclure les projets financés par les autres donateurs intervenant dans la commune, 
à
condition que tous ces projets visent les mêmes objectifs. Qui plus est, 
la nouvelle loi 
communale stipule que les membres des comités de développement communautair
e
sont 
désignés par les autorités communales. Cela pourrait entraver l’
approche participative 
qui a déjà fait ses preuves au niveau local.  
 
e) Qualité des évaluations rurales participatives
Les populations ont beaucoup apprécié l’opportunité de participe
r
à
la prise de décisions 
relatives à leur développement. L’administration locale est également satisfaite, 
car la 
participation des populations à la sélection des projets à exécuter facilite leur 
mobilisation pour la construction des infrastructures. 
 
2. 
Amélioration de la qualité des infrastructures en place
L
’
audit technique était conçu pour examiner la qualité des infrastructures construites 
dans le cadre du projet. Il a conclu que cette
qualité était satisfaisante et a relevé un 
certain nombre d’améliorations 
:
les tuiles ont fait place aux tôles pour la toiture et les 
cadres métalliques ont remplacé ceux en bois. Les réseaux d’aqueduc
ont été bien 
construits et les 
travaux de remise en état des sources ont été réalisés de façon 
satisfaisante. Bien que les travaux soient suivis par des organismes de supervision, 
la 
surveillance mérite d’être renforcée afin d’
appuyer davantage les entreprises qui 
construisent les infrastructures. Enfin, 
il convient de noter que le coût des infrastructures 
construites dans le cadre du projet est de loin inférieur à celui d’ouvrages
réalisés par les 
autres parties prenantes.
 
3. 
Évaluation de la composante développement du jeune enfant
Les activités de développement du jeune enfant ont été lancées dans quatre communes 
pilotes du nord du pays avec l
’établissement des comités de mères, 
la formation des 
superviseurs, la distribution des moustiquaires, des vermifuges et d’autres médicaments
,
ainsi que la fourniture des semences et le lancement des cercles préscolaires. 
 
4. 
Sui
vi de la pauvreté et du niveau de vie de la population
Pendant son exécution, le BURSAP II a financé le parachèvement de l’
enquête sur les 
priorités lancée durant la période 1998-1999, l’enquête QUID de 2002, l’
enquête CWIQ 
Page  72
72
de 2005-2006, et l
’enquête sur les prix complétant l’enquête CWIQ. 
 
5. Gestion du projet
Twitezimbere a géré efficacement les ressources disponibles dans le cadre du 
BURSAP 
II. Les divers audits ont relevé des améliorations constantes en ce qui concerne le savoir-
faire technique en matière de développement communautaire et la gestion 
fiduciaire du 
projet. 
Avant la clôture du projet, une période de grâce sera accordée pour régler toutes 
les factures relatives aux fournitures, aux services et aux travaux qui seront fournis ou 
reçus au 30 juin 2006, à l’exception de l’audit financier.  
 
iii) Impact sur le développement institutionnel
Le projet s’est révélé utile aux ONG et aux associations. 
Il a par ailleurs eu un impact 
considérable sur le ministère de la Planification du Développement e
t
de la 
Reconstruction nationale, car il a permis de fournir une assistance à l’ISTEEBU
,
d’assurer la formation de statisticiens à l’Université du Burundi et d’
envoyer en 
formation à l’étranger des fonctionnaires de l’administration centrale du ministère. 
 
iv) Impact du projet sur les populations bénéficiaires
Centres de santé.
 
Les centres de santé ont été construits en s’
inspirant de la carte de 
soins de santé publiée par le ministère de la Santé publique. 
Ce faisant, le projet 
répondait au souci de rapprocher les patients des centres, réduisant ainsi 
la distance à 
couvrir par les personnes cherchant à obtenir des services de soins de santé, 
et 
élargissant en conséquence l’
accès aux services de santé de base des populations, et tout 
particulièrement des personnes les plus vulnérables.  
 
Écoles primaires.
 La construction 
des écoles primaires contribue à l’
effort visant à 
généraliser l’éducation, objectif que le pays espère atteindre d’ici 2010. La
construction 
des écoles dans les communautés les plus pauvres a permis d’
accroître les taux de 
scolarisation des enfants des milieux défavorisés. De plus courtes distances, 
des 
installations modernisées et de plus petits effectifs dans les classes
ont par ailleurs 
contribué à améliorer le taux d’assiduité et de réussite scolaires. Il ressort de l’
audit 
social que les parents et les autorités locales sont satisfaits des réalisations accomplies 
dans le secteur éducatif et demandent davantage d’écoles primaires. 
 
Réseaux d’aqueduc et sources remises en état.
 La remise e
n
état de sources et 
l
’aménagement de réseaux d’
aqueduc ont permis de réduire la distance couverte par les 
populations pour s’approvisionner en eau potable. 
Une augmentation du nombre de 
Page  73
73
sources réduit le temps d’attente pour s’approvisionner en eau, et selon les usagers, 
la 
remise en état des sources a amélioré la qualité de l’eau, d’où une baisse considérable 
de 
l’incidence des maladies causées par la pollution de l’eau (verminoses 
et dysenterie par 
exemple). 
 
Collèges communautaires.
 Les 
collèges communautaires ont contribué à faciliter
le 
passage du primaire au secondaire. En construisant ces collèges dans les ré
gions les plus 
défavorisées, Twitezimbere a encouragé les parents à envoyer leurs enfants à l’
école, la 
distance étant désormais plus courte et les frais de scolarité plus faibles. 
 
Logements d
’enseignants.
 
La construction de logements d
’enseignants permet d’
établir 
une présence permanente des enseignants et, partant, d’assurer 
à
ces derniers de 
meilleures conditions de préparation de cours.
 
v) Impact sur les groupes les plus pauvres et les plus vulnérables
En se concentrant sur les communautés les plus pauvres et les moins bien équipées, ainsi 
que sur celles abritant le plus grand nombre de personnes rapatriées ou déplacées, 
le 
BURSAP II a un imp
act positif sur la réduction de la pauvreté. Les jeunes enfants sont 
également inclus dans la catégorie des personnes les plus vulnérables et les activités de 
développement du jeune enfant ont un effet positif sur leur santé et leur développement 
psychosoc
ial. Toutefois, les personnes les plus pauvres éprouvent encore de grandes 
difficultés à accéder aux services de bien-
être social, en raison de leur faible revenu et du 
fait que le coût des services essentiels reste élevé. Des mesures doivent être prises t
out 
particulièrement pour fournir directement aux personnes les plus pauvres et les plus 
vulnérables des services de bien-être social.
 
vi) Impact sur les partenaires
Outre les collectivités locales, les bénéficiaires du présent projet sont s
es principaux 
partenaires, à savoir le gouvernement, 
les départements techniques, les autorités, les 
organismes de supervision et les ONG. 
Tous les partenaires accueillent favorablement 
l’approche participative retenue pour mobiliser les populations. 
Les départements 
techniques ont par ailleurs reçu une aide pour renforcer leurs capacités. 
Les organismes 
de supervision ont acquis de l’
expérience en matière de promotion du développement et 
de mobilisation en faveur de celui-ci, et ont tiré
parti des séances de formation 
organisées tout particulièrement à leur intention.
 
Des PME ont été créées et ont renforcé leurs capacités de construction d’
infrastructures 
sociales. Des fonds considérables ont été alloués aux associations d’
artisans et de 
Page  74
74
producteurs locaux.
 
3. Princip
aux facteurs ayant affecté l’exécution et les résultats du projet
Le BURSAP II a lanc
é
ses activités dans un climat d’insécurité généralisée dans le pays
.
En règle générale, cette situation a ralenti le rythme d’
exécution des activités au niveau 
local. Malgré ces conditions difficiles, le personnel de Twitezimbere s’
est employé à 
maintenir le contact avec les collectivités locales. 
 
4. 
Durabilité des activités de Twitezimbere
La durabilité du projet peut s’analyser objectivement à deux niveaux, à savoir
 
celui de
Twitezimbere et celui des sous-projets achevés. 
Il convient de rappeler que pendant la 
période couverte par le BURSAP I, Twitezimbere a continué
de fonctionner durant la 
longue suspension des décaissements du crédit de l’IDA et du financement des 
donateurs 
tels que le HCR et le Fonds africain de développement. La viabilité de Twitezimbere 
a
donc été mise à l’épreuve, et il n’existait aucune raison pour laquelle Twitezimbere 
ne 
devrait pas continuer de fonctionner comme une ONG chargée de recueillir
les fonds 
auprès des donateurs. 
 
En ce qui concerne les sous-projets, il convient de noter qu’
aucune des infrastructures 
construites ou remises en état par Twitezimbere n’a été endommagée ou détruite. 
Cela 
en dit long sur le sentiment, chez les populations, d’
appropriation des installations 
qu’elles ont contribué à construire et qu’elles se sont données beaucoup de mal à
protéger. 
La contribution apportée par les populations et appuyée par les ONG et les 
associations locales est un facteur clé de la durabilité de l’utilisation et de l’
entretien des 
infrastructures. 
 
5. Performance de la Banque mondiale
Pendant les trois premières années du projet, le climat d’
insécurité a eu un effet néfaste 
sur la fréquence et l’ampleur des activités de supervision entreprises
par le personnel du 
siège de la Banque. La représentation nationale de la Banque à Bujumbura a 
cependant 
établi une présence permanente sur le terrain et entretenu de bons rapports
de travail 
avec le gouvernement, Twitezimbere et les autres partenaires. 
 
Dans l’ensemble, la Banque a démontré sa volonté d’aider le 
Burundi pendant cette 
période difficile, avec la conviction qu’il serait judicieux d
e
recourir essentiellement au 
projet d’actions sociales comme moyen de venir en aide aux populations les p
lus pauvres 
touchées par la crise. Pendant le reste du BURSAP II, la Banque 
a
augmenté le nombre 
de missions de supervision, ce qui a aidé le projet à atteindre ses objectifs. 
 
Page  75
75
6. Performance du gouvernement
Le gouvernement a démontré son ferme engagement envers le BURSAP II et
Twitezimbere en évitant d’intervenir dans les activités quotidiennes du projet 
comme il 
le fait dans certains cas, 
et plus précisément en décaissant en temps voulu les fonds de 
contrepartie convenus. Twitezimbere, l’entité d’exécution du BURSAP II, a en
trepris de 
façon très efficace les activités du présent projet. 
En ce qui concerne le fonctionnement des entités, l’unité de gestion de Twitezimbere 
a
publié en temps voulu leurs programmes et leurs rapports d’activité, 
et son comité 
exécutif s’est réuni régulièrement pour les approuver. 
Ces documents ont été soumis au 
gouvernement et aux donateurs. L’
assemblée générale se réunissait par ailleurs une fois 
par an pour donner des directives à l’unité de gestion de Twitezimbere.
 
Pour ce qui est du respect des procédures de gestion du projet, l’
audit technique a conclu 
au respect des procédures de sélection des zones d’intervention et de celles
de suivi des 
critères d’éligibilité. La sélection des infrastructures devant être créées par le 
projet et 
l’attribution des marchés y afférents se sont déroulées de façon régulière. 
Des auditeurs 
indépendants ont conclu que la gestion financière du projet était satisfaisante, 
comme en 
témoigne le contenu des rapports d’audit portant sur l’ensemble de
la période couverte 
par le projet.
 
Dans le domaine de la supervision des activités du projet, Twitezimbere 
a
assuré le suivi 
de la qualité des réalisations du projet. À cette fin, Twitezimbere 
a
invité les ONG et les 
organismes de supervision à diriger l
e
processus participatif et à assurer la supervision 
technique des projets. Au vu du 
grand nombre de projets exécutés, on peut conclure que 
le choix des organismes intermédiaires a été judicieux.
 
7. 
Leçons retenues
La première leçon retenue est qu’en sat
isfaisant les besoins des communautés dans un 
pays en crise, le BURSAP II a contribué à la solidarité communautaire
et, partant, à la 
réconciliation nationale. Ensuite, l’exécution du BURSAP II 
a
contribué à la 
construction effective d’infrastructures (établissements scolaires, 
centres de santé et 
réseaux d’aqueduc), à l’élargissement de l’accès aux services sociaux de base 
et à la 
création d’emplois. Enfin, il est indispensable qu’une efficace 
participation 
communautaire assure non seulement la participation en temps opportun 
des 
bénéficiaires aux coûts des sous-projets, mais aussi l’
entretien et le bon fonctionnement 
des infrastructures financées par la Banque.  
 
8. Observations des partenaires
Page  76
76
 
i) Le gouvernement et Twitezimbere
Dans l
’ensemble, le gouvernement est satisfait du BURSAP II 
et de la performance de 
Twitezimbere. Cette dernière entité est par ailleurs satisfaite du rôle qu’
elle a joué dans 
l’élargissement de l’
accès des populations aux infrastructures de base. Elle regrette 
toutefois de n’avoir pas été en mesure d’étudier et de financer toutes les demandes 
à
elle 
soumises.  
 
ii) Les populations bénéficiaires
Les bénéficiaires sont en général satisfaits de l’exécution du BURSAP II. 
En ce qui 
concerne son rendement, les personnes interrogées étaient d’
avis que les divers 
partenaires, notamment la Banque mondiale, Twitezimbere et le gouvernement 
ont uni 
leurs efforts pour mettre en place un grand nombre d’
installations communautaires 
essentielles. 
 
Le manque d’équipements pour certaines infrastr
uctures qui avaient été mises en place 
par Twitezimbere, comme par exemple la pénurie de tables-bancs dans les écoles et 
de 
lits et matelas dans les centres de santé, 
a
été mentionné par les personnes interrogées 
comme étant la principale lacune du projet. Elles ont également fait état de l’existence
d’infrastructures incomplètes telles que des centres de santé sans morgue ou
incinérateur, et des écoles sans logements de maîtres et sans latrines. Dans ce cas, 
les 
ressources mises à la disposition de Twitezimbere pour l’exécution du BURSAP II 
ne 
suffisaient pas à construire ces installations supplémentaires. 
Les personnes interrogées 
ont par ailleurs mentionné le non-
respect, par les entrepreneurs, des calendriers de 
construction des infrastructures communautaires. 
Les prolongements des délais 
convenus étaient principalement dus au retard dans l’
obtention de la contribution des 
bénéficiaires. 
Le dernier point négatif évoqué avait trait au fait que les représentants des 
associations n’étaient pas toujours associés au processus d’attribution des marchés. 
Dans 
ce cas, la participation des bénéficiaires à l’attribution des marchés 
avait été compromise 
non seulement par l’indisponibilité d’un nombre de représentants des bénéficiaires, 
mais 
aussi par le manque de ressources 
et la grande distance séparant le lieu de résidence de 
ces représentants et le siège de Twitezimbere. 
Tous les accords ont cependant été signés 
par les représentants des bénéficiaires. Il importe néanmoins d’
améliorer ce processus 
grâce à la décent
ralisation et au renforcement des capacités des représentants des 
collectivités. 
 
iii) Autres partenaires
(ONG, secteur privé) 
 
De manière générale, les ONG et les associations 
qui ont œuvré ensemble à exécuter le 
BURSAP II ont jugé satisfaisant de travail de Twitezimbere, 
et exprimé le souhait que le 
Page  77
77
gouvernement continue d
e
recourir à l’
approche participative dans la sélection, 
l’exécution et le suivi des initiatives d’investissement dans le pays. 
Elles ont par ailleurs 
formulé des observations sur la normalisation des approches du développement local
suivies par les diverses parties prenantes. 
Cela ferait partie de la politique générale du 
gouvernement en matière de développement communautaire au niveau local. 
À
titre 
illustratif, le niveau de participation communautaire doit être le 
même pour toutes les 
parties prenantes. La dernière observation formulée avait trait aux relations actuelles 
entre les comités de développement communautaire et les entités administratives 
communales établies après les dernières élections politiques. 
En vertu de la loi 
communale en vigueur, 
les membres des comités de développement communautaire 
doivent être désignés par l’autorité communale, même s’ils avaient été élus 
suivant des 
critères non politiques basés principalement sur l’
intégrité, le dévouement et la 
compétence. 
Les ONG et les associations demandent au gouvernement de reconnaître 
l’importance de ces comités de développement communautaire dans la promotion du
développement local, de se conformer aux procédures relative
s
à
leur établissement et de 
leur accorder un statut juridique. 
 
V. CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS
1. Tirer parti des réalisations du BURSAP II
Lors de la préparation des futurs projets de développement, 
et plus précisément du Projet 
de réhabilitation et d’appui au développement communautaire et social, 
il serait 
souhaitable d’adopter une approche participative et décentralisée du développement. 
Ce 
projet doit tout particulièrement rétablir l
es composantes relatives aux infrastructures 
sociales, à la réi
nsertion des personnes vulnérables et au renforcement des capacités, afin 
de satisfaire les besoins des collectivités dans ces domaines.
 
2. Mettre au point une politique commune de développement local
Les diverses interventions réalisées dans les collecti
vités locales ne sont pas harmonisées 
et elles jettent la confusion parmi les populations quant au besoin de contribuer au 
financement des installations sociales qui sont construites à leur profit.
 
3. Accorder un statut juridique aux comités de développement communautaire
Compte tenu de la loi communale en vigueur, 
les comités de développement 
communautaire sont confrontés à un avenir de plus en plus précaire, malgré l’
important 
rôle qu’ils jouent en tant que fer de lance du développement au sein des coll
ectivités. 
Ces comités doivent être indépendants et fournir de l’
assistance technique aux autorités 
Page  78
78
communales. À ce jour, il n’
existe aucune loi les reconnaissant comme entités 
indépendantes et apolitiques, établies par les collectivités
pour impulser le 
développement au niveau décentralisé de la commune. Les comités de développement 
communautaire doivent jouer un rôle dans tous les secteurs de développement 
et aucune 
entité similaire ne doit être établie dans une commune.
 
4. Promouvoir le microcrédit rural
Il existe chez les populations une forte demande de microcrédit pour financer des 
activités rémunératrices et créatrices d’emplois. Cette composante, 
placée sous la 
responsabilité de Twitezimbere, 
est financée par la Banque africaine de développement. 
Afin de décentraliser le développement au profit du niveau local, 
le gouvernement doit 
mettre au point un ensemble d’interventions pour promouvoir le microcrédit 
en vue 
d’élargir l’accès des ménages au crédit.
 
5. Renforcer les capacités des partenaires au niveau décentralisé
Il ressort des discussions avec les partenaires qu’
ils désirent renforcer tout 
particulièrement les activités de formation des comités de développement 
communautaire, des PME, des comités de santé, et des éducateurs en service dans les
cercles préscolaires. Il est par ailleurs possible d’
inclure dans ce groupe les 
administrateurs locaux. Les projets à lancer
dans les zones rurales doivent prévoir dans 
leurs priorités des activités de renforcement des capacités au niveau local qui se 
concentrent sur des modules simplifiés de gestion, de suivi et d’évaluation des projets.
 
6. Renforcer les départements de l’ISTEEBU
Il est souhaitable que l’ISTEEBU soit renforcé, afin qu’il puisse produire, de façon
permanente, des bases de données nécessaires à l’élaboration 
de politiques de 
développement et de réduction de la pauvreté. 
Pour les futurs projets, il importerait 
d’être en mesure de déterminer, sur une période à arrêter d’un commun accord, l’
impact 
du projet sur la réduction de la pauvreté.  
 
Page  79
79
Annexe11. Observations des cofinanciers et des autres partenaires/parties 
prenantes  
 
Page  80
80
Annexe 12. List
e
des pièces justificatives  
 
1) Descriptif du projet, [mois année] 
2) 
Fiche intégrée de données sur les mesures de sauvegarde.
 
3) 
Document d’information sur le projet 
—
28
juillet 1998. 
4) Document d’évaluation du projet concernant 
une proposition de crédit au montant de 
9
millions de DTS (USD 12 millions en contrevaleur) 
à
consentir à la République du 
Burundi au titre du Deuxième projet d’actions sociales — 7 juillet 1999. 
5) Accord de crédit de développement (Deuxième projet d’actions sociales) entre la
République du Burundi et l’IDA — 28 octobre 1999.  
6) Accord de projet (Deuxième projet d’actions sociales entre l’IDA et Twitezimbere —
28 octobre 1999. 
7) Manuel d’opérations techniques — octobre 1999 
8) Analyse environnementale des activités futures du Second projet d’actions sociales —
Avril 1999 — Damas Nduwumwami  
9) Rapport de fin d’exécution (24940) concernant un crédit au montant de 7,5 millions
de DTS (USD 10,4 millions en contrevaleur) 
consenti à la République du Burundi pour 
un projet d’actions sociales — 20 juin 2000  
10) Don belge en faveur du cofinancement du BURSAP II (Crédit IDA 3287-BU) —
Développement du jeune enfant — Don nº TF 024242 — Octobre 2001  
11) Audit technique et social — 2000/2001 — Mars 2002 — Bernd Dobberstein 
12) Unité de gestion de Twitezimbere — Deuxième projet d’actions sociales —
Rapport 
d’évaluation à mi-parcours — Octobre 2002  
13) IDA — Proposition de financement supplémentaire (sous forme de don) d’
un 
montant de 10,3 millions de DTS (USD 14,2 millions en contrevaleur) à consentir à la
République du Burundi pour le Deuxième projet d’actions sociales (Crédit 3287-BU) —
14 mars 2003  
14) Accord de don de développement (Deuxième projet d’actions sociales —
Financement supplémentaire) — 14 avril 2003 
15) Modification de l’accord (Deuxième projet d’actions sociales — 
Financement 
supplémentaire) entre l’IDA et le Projet Twitezimbere — 14 avril 2003 — Crédit nº
3287-BU et don nº H033-BU  
16) BURSAP II  — Financement supplémentaire — Plan de Gestion des r
isques 
environnementaux pour les sous-projets du BURSAP — Mars 2003  
17) BURSAP II — Financement supplémentaire — Cadre d’acquisition de t
erres pour 
les sous-projets du BURSAP — Mars 2003  
18) Rapport d’audit technique — Juillet 2003 à août 2005 — 24 novembre 2005 —
Eddy Bynens 
19) Ministère de la Planification du Développement et de la Reconstruction nationale —
Unité de gestion de l’ASBL Twitezimbere — Deuxième projet d’actions sociales —
Page  81
81
20) Rapport annuel d
’activités — 2000 
21) Rapport annuel d’activités — 2001 
22) Rapport annuel d’activités — 2002 
23) Rapport annuel d’activités — 2003 
24) Rapport annuel d’activités — 2004 
25) Rapport annuel d’activités — 2005 
26) Rapports d’avancement du projet — numéros 1 à 16 
27) Comptes rendus de mission et aide-mémoire des missions de supervision/d’
appui à 
l’exécution 
28) Rapport final d’audit social — Avril 2006 — Mlle Scholas Murebwayire 
 
