                                                                            MAY 18 1993
                                     Banque Mondiale


                                                                      Ranport No. 12248




                                 Rapport d'achkvement
                     Deuxi&meProjet Forestier (PrCt 2496-IVC)




                                                                          le 6 mai 1993




Division des operations agricoles
Departement Afrique occidentale et centrale


Le present document ne peut &reutilise par ses destinataires qu'a titre de consultation et ne
peut &redivulgu6 sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                        L'unite monetaire: le franc CFA (FCFA) a/

                              FCFA 435 = 1.00 dollar EUbl
                            FCFA 1000 = 2.30 dollars EUhl


                               Taux de change moven annuel


                                              FCFA                    Dollars EU




                                     Poids et mesurq




CAA                   Caisse autonome d'amortissement
CAISSTAB             Caisse de stabilisationet de soutien des prix des produits agricoles
CCCE                  Caisse centrale de cooperation economique
c m .                 Centre techniqueforestier tropical
CDC                  Commonwealth Development Corporation
EPA                  Etablissement public a caractere administratif
EPIC                 Etablissement public a caractere industriel et commercial
MINAGREF             Ministere de I'agriculture et des eaux et for&
SODE                 Societe de Ddveloppement
SODEFOR               Societepour le developpement des plantationsforestibres

                                    ANNEE FISCALE

                      Etat et SODEFOR: ler janvier 31 decembre
                                                       -



a/   Le taux de change du FCFA est fix6 ii un taux de 50:1 par rapport au Franc fran~ais
     dont le taux est flottant.
hl   Taux de change cite dam le Rapport dievaluation du projet qui se refire a la parite au
     5 novembre 1984, au commencement des ndgociations.

                            DEUXIEME PROJET FORE=
                                       (PRET 2496-IVQ

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                   TABLE DE MATIERES


PREFACE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i

RESUME DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ii

PREMIERE PARTIE: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANQUE                                           .  1

            Identite du projet     ....................................                                     1
            Generalit& ........................................ 1
            Objectifs et description du projet       ...........................                            2
            Conception et organisation du projet           ........................                         3
           Execution du projet       ...................................                                    4
           Rkultats obtenus par le projet          .............................                            7
           Perennit6 du projet       ..................................                                    10
           Performance de la Banque          ..............................                                11
           Performance de 1'Emprunteur           ............................                              13
            Relations entretenues dam le cadre du projet             ...................                   13
            Services de consultants et etudes          .........................                          '13
           Documents et d o ~ e e du    s projet     ..........................                            14


DEUXIEME PARTIE: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE
        L'EMPRUNTEUR .........................................


TROISIEME PARTIE: INFORMATIONS STATISTIQUES .....................

      1.   Pr@tset credits de la Banque mondiale             .........................
      2.   Calendrier du projet .....................................
      3.   Decaissements du pr@t         ...................................
     4.    Execution du projet       .....................................
     5.    Coots et financement du projet          ..............................
     6.    Rkultats du projet        .....................................
     7.    Situation des clauses des Accords de Pret
           et de Projet      .........................................
      8.   Utilisation des fonds de la Banque mondiale             ......................

                              DEUXIEME PROJET FORESTER
                                       PRET 2496-IVC)




                Ce document constitue le Rapport d'Achkvement (RAP)du Deuxikme Projet
Forestier en CBte d'Ivoire au titre duquel le Prh 2496-IVC, d'un montant Quivalent a 31.3
millions de dollars EU, a kt6 approuve le 26 fkvrier 1985. L'Accord de pr&test entre en vigueur
le 18 decembre 1985. La cldture du pr&t,a eu lieu le 31 dkembre 1990, avec un retard de six
mois. Le compte special a ete totalement rembourse en fdvrier 1992, 12 mois aprh la cldture du
crait, et le montant non decaissi? de 684,479 dollars EU (2% du montant total du pr&t)a et6
annul&

                La premiere et la troisikme parties du RAP ont etd redig& par la Section
Agricolede la Division des OperationsAgricolesdu Ddpartement Afrique Occidentaleet Centrale
bas& Abidjan. Ni 1'Emprunteur ni les agences d'exkution du projet (SODEFOR, CI'FI')n'ont
      ti
contribuk a la Deuxieme partie du RAP. Leurs commentaires sur la premiere et la troisikme
parties du rapport ont cependant ete pris en consideration. La version preliminaire du rapport a
kt6 soumise a I'agence de cofinancement du projet, le CommonwealthDevelopment Corporation
(CDC), qui a exprime son accord avec les rhultats et recommandations et qui n'a pas avance de
commentaires. Le RAP est base, entre autres, sur le Rapport d'evaluation, les Accords de Pret
et de Projet, les rapports de supervision, les correspondances entre la Banque et 1'Emprunteur
ainsi que les notes internes de la Banque.
                                                                                            I

                              REPUBLIOUE DE COTE D'IVOIRE

                               DEUXIEME PROJET FORESTER
                                        PRET 2496-IVC)


                       RESUME DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE


1.               Ce Projet etait la continuation du Premier Projet Forestier (Pret 1735-IVC)
finance par la Banque qui a ete acheve en decembre 1985. Les objectifs principaux du Projet
etaient (a) d'aider le Gouvernernent 2 repondre aux besoins nationaux en bois d'oeuvre ainsi qu'a
alimenter un flot soutenu d'exportations de produits ligneux, et (b) d'ameliorer les politiques et
le cadre institutionneldu secteur forestier. Le Projet devait durer cinq ans et se derouler sur les
quatre sites deja utilises pour le premier projet. Le Projet visait a: etablir 22.000 ha des
plantations industrielles sur des for& ddgradees, entretenir les nouvellesplantations ainsi que les
plantations existantes sur une surface totale de 57.300 ha, et fournir une assistance technique
la SODEFOR @our les travaux de plantation)et au Ministere de l'agriculture (dam les domaines
de la formulation des politiques de developpement du secteur et du suivi et 6valuation).

2.               Avec le recul, in est clair que la conception du Projet etait trop limit&. Elle ne
s'est pas interessee aux probl&rnestant sociaux qu'environnementaux intimement lids (comme
cause ou comrne effet) a la disparition rapide des f o r b naturelles ivoiriemes. A cause
d'importants problkmes aux niveaux des finances et de la gestion, le Projet n'a pas entikrement
atteint ses objectifs physiques quant a l'etablissement de plantations et a leur entretien. Z e
renforcement institutionnel a ete faible. Le taux de rentabilite economique du projet est trh bas
et son impact environnemental globaiement defavorable.

3.               L'execution du Projet a dte entravk par cinq facteurs principaux, a savoir:

        (i)      Le Gouvernernent n'a pas fourni les fonds de contrepartie a temps; par
                 consequent le financement du Projet a connu un deficit important, en partie dQ
                 2 la devaluation du dollar vis-a-vis du Franc CFA.

        (ii)     La gestion comptable et financike de la SODEFOR n'a pas 6te satisfaisante.

        (iii)    L'assistance technique fournie n'a pas ete a la hauteur des previsions. Certaines
                 prestations n'ont pas ete fournies. D'autres n'ont pas 6te de qualit6 satisfaisante
                 a cause du retard dans le recrutement du personnel d'un manque de continuit6
                 dans le persomel mis en place et parfois meme de son manque de competence.

        (iv)     La formation n'a reussi que partiellement, surtout du fait que les homologues
                 nationaux n'ont pas eu l'occasion de recevoir une formation suivie de la part des
                 experts expatries qui ont surtout fait de la substitution.

        (v)      La capaciteen matiere de gestion de la SODEFOR a et6 extremement limit& en
                 raison de difficultes financieres et de son manque d'autonomie vis-a-vis du
                 Gouvernement. Bien que la Banque ait demande, comrne condition de mise en
                 vigueur de son pr@t,une modification au statut juridique de l'agence, cette

                 modification n'a pas sufXt en tant que telle pour ameliorer les performances de
                 la SODEFOR.

4.               Compte tenu de ces problbmes, la SODEFOR n'a pu 6tablir que 16.703 ha de
nouvelles plantations(soit 76% de I'objectif de 1'6valuation). L'entretien des nouvellesplantations
et de celles d6jh existantes a Bte m6diocre. Bien qu'il soit possible que I'on atteigne les
rendements projeth lors de I'evaluation, il est probable que seule 80% des nouvelles plantations
seront pleinement productives h cause des pertes dues aux incendies, aux parasites et aux retards
dans I'entretien. Les taux de rentabilite Bconomiqueet financier du projet sontmaintenant Bvaluh
h respectivementde 6%et -1.3%. t r h inferieursaux taux port& lors de 1'6valuation. Les espbces
de valeur Blevde ont constitue une part moins importante des nouvelles plantations que l'on avait
prevu au depart. Les taux de rentabilite auraient, peutetre, ete plus importantssi I'on avait utilise
des methodes manuelles de defrichementmoins on6reuses. Malheureusement, le manquede main
d'oeuvre locale a encourage I'utilisation de methodes m&anisees. Une meilleure prise en compte
de la valeur rhiduelle des grumes enlevees avant1'6tablissement des plantationspourrait peutetre
ameliorer les taux de rentabilit6.

5.               Les programmes de formation et d'assistance technique inapproprih ainsi que les
dificultds de fonctionnement auxquelles la SODEFOR a eu          ?i
                                                                  faire face tout au long du Projet,
n'ont pas permis une contribution importantedu Projet au renforcement institutionnel.Toutefois,
les le~onstirees du Projet ont 6t6 prises en compte pour la preparation du Plan Directeur
Forestier lance en 1988 qui a marque une evolution t r h importante dans l'approche du
Gouvernement des problbmes de developpementet de gestion du secteur.

6.               Le Projet n'a pas trait6 le problkme de I'empiCtement des agriculteurs sur 1es
rherves forestibres. Le programme de plantations industrielles n'a pas, cependant, provoque de
d6guerpissements importants.       Du point de vue de I'environnement, 1'6tablissement des
plantations etait probablement preferable ?i I'option "sans projet" car les r&erves forestibrm
degradees auraient pu @tredCfrich6es clandestinementpour la culture. Par rapport aux cultures
vivribres, les plantations A la longue, seront une meilleure protection contre I'erosion, le liltrage
et elles aideront A etendre la retention des pr6cipitations. NBanmoins, malgre le fait que cet
habitat puisse attirer certaines espbces d'antilopes, I'etablissement des plantations a entrahe une
diminution importante de la diversite biologique par rapport aux forets naturelles. On aurait peut-
&re pu reduire I'importance de cette diminutionsi le defrichement avait ete realis6 manuellement
et non mdcaniquement. Le defrichement mecanique a aussi favorise I'expansion des herbes, ce
qui accrolt le risque d'incendie de for&.

7.               Le Projet n'a pas laiss6 un heritage institutiomel important. Le Conseil des
Administrateurs de la Banque a approuve en avril 1990 le Projet du Secteur Forestier, et c'est
grace h ce projet que les plantationsd4jh etablies seront prot6g6es et entretenues. L'envergure de
ce Projet est beaucoup plus vaste que les deux prtkedents projets forestiers dans la mesure oh il
depasse le cadre des seules plantations industrielles et prend en compte toute une gamme de
problbmes dam le domaine de I'enviro~ementainsi que dans le domaine social pour une
meilleure conservation et gestion du patrimoine forestier national.

8.               On peut tirer trois lqons du Deuxibme Projet. Premibrement, les plantations
industrielles ont un rdle h jouer dans une strategic equilibrdepour le developpement du secteur,
mais elks ne permettent pas h elles seules de prendre en compte et de rhoudre toute la sQie des
problbmes enviro~ementauxet sociaux qui se posent dans la conservation des ressources

forestikres. Les projets forestiers doivent &re conGus de fa~onbeaucoup plus large et adresser
les problkmes tels que les droits de propriett? et la protection de la diversite biologique.

9.              Deuxitmement, le secteur prive devra participer activement           la gestion et
I'exploitation des ressources forestikres industrielles ou naturelles. Des prix et des politiques
fiscales appropriees sont des preconditions importantes de la reussite d'une operation comrnerciale
des plantations. Les plantations commercides ont peu de chance d'&tre viables si elles sont
operees par les societes publiques car ces societ& ne font pas souvent cas de la rentabilite des
operations. Les plantations financees par les fonds publics devraient &.Welimit& aux zones oh aux
aspects "productifs" des operations viennent s'ajouter des prhccupations touchant a la protection
des bassins versants et des forets naturelles.

10.             Findement, au moment de la conception des projets de plantations industrielles,
on doit tout faire pour s'assurer que des dispositions financikres satisfaisantes permettront un
entretien adequat ainsi qu'une bonne protection contre les incendies. A cette fin, Ie financement
des charges recurrentes devrait @trebas6 sur une part des revenus des ventes de bois, pour que
le financement de ces operations dependent moins d'allocations budgetaires hypothetiques.

                                DEUXlEME PROJET FORESTIER



   PREMIERE PARTIE: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANOUE




        Nom:                                       Deuxikme Projet Forestier
        NumBro du prgt:                            2496-IVC
        Vice-PrBsidence regionale:                 RBgion Afrique
        Pays:                                      La RBpublique de CBte dlIvoire
        Secteur:                                   Agriculture
        Sous-secteur:                              Forestier




2.01             Le Projet a pris le relais du Premier Projet Financier (Prh 1735-IVC), cofinance
par la Banque mondiale et le Commonwealth Development Corporation (CDC), qui s'est acpeve
en ddcembre 1985 aprks avoir Btabli 20.000 ha de plantations industrielles sur quatre sites
diffdrents. Ses objectifs s'inscrivaient dans le cadre de la strategic expos& dans les Plans
Nationaux de DBveloppement 1976-1980 et 1981-1985. D'aprb ces Plans, le Gouvernement
cherchait a (i) gBrer 3.0 millions ha des reserves de for& naturelles sur base de production
soutenue, et (ii) crder 0.5 million ha des plantations d'essence a rotation rapide qui seraient
localis& sur les parties les plus dBgradh du Domaine Forestier Permanent (DFP). L'objectif
global dtait de permettre au pays de repondre aux besoins a long terme du pays en bois d'oeuvre
et autres produits ligneux et de diminuer la pression exercde sur les for@tsnaturelles.

2.02             Lors de l'evaluation du Projet, le bois dtait la troisikme exportation de la COte
d'Ivoire, aprks le cacao et le cafe. Le but primordial du Projet dtait de permettre la pdrennitd de
la production forestiere nationale, face a la diminution acceldrde de la ressource disponible. La
C6te d'Ivoire a en effet souffert du taux de deforestation le plus dlevB en Afrique, ses superficies
forestikres ont diminue de 12 millions ha en 1960a moins de 3 millions a I'heure actuelle. Cette
devastation est en partie due a une exploitationforestiere commerciale incontrBl&. Mais, elle est
aussi et surtout le resultat de I'expansion agricole dans la zone forestiere, aliment& par le taux
de croissance naturelle Bled de la population locale et I'afflux de migrants en provenance des
savanes ivoirie~eset des pays sahdliens. La promotion par le Gouvernement des cultures
destindes a l'exportation (cafe, cacao) a egalement contribude au deboisement accadrd.

2.03             Le Projet a Bte identifielors de I'execution du Premier Projet Forestier et prepare
par le Gouvernement entre 1982 et 1983. 11 a dtd dvalue par la Banque et le Commonwealth
Development Corporation en octobre 1983. Les ndgociations du Projet ont eu lieu en novembre
1984 et le Conseil d'Administration de la Banque a approuvd un pr@td'un montant de 31,3
millions de dollars EU le 26 fdvrier 1985. L'Accord de Pr@tde la Banque a dte sign6 le 18 mars
1985et est entre en vigueur le 18 ddcembre 1985. CDC, qui a aussi cofinance le Premier Projet
Forestier, a sign6un Accord de prgt d'un montant de 10.0 millionsde dollars EU le 18novembre
1985.

3.      Obiectifs et descri~tiondu ~roiet

3.01             Les objectifs principaux du projet etaient de repondre aux besoins nationaux en
bois d'oeuvre et d'assurer un flot soutenu de produits forestiers ii I'exportation. II envisageait de
rBaliser cet objectif en ajoutant la production de plantations industrielles 2 celle des for&
naturelles. Specifiquement, le projet avait pour but de (i) crBer de nouvelles plantations
industrielles et d'entretenir celles dejii etablies dans le cadre du Premier Projet Forestier, (ii)
renforcer la capacite de gestion de la SODEFOR, la soci6t6forestike publiquechargeedu secteur
des plantations forestibres industrielles, et (iii) ameliorer la planification, la formulation des
politiques de dCveloppement et de gestion du secteur forestier.

3.02             Ce Projet devait durer cinq ans et se derouler sur les memes quatres sites que le
premier projet  ',dans     le but de :

        (a)      defricher mecaniquement et planter avec des essences de valeur aev&, en
                 rotation courte et moyenne, environ20.000 ha de reserves forestikes degradks,
                 et de reconstituer2.000 ha de plantations etablies dans le cadre du Premier Projet
                 Forestier mais detmites par des incendies ;

        (b)      Bclaircir et Claguer 17.800 ha de jeunes plantations etablies dans le cadre du
                 Premier Projet Forestier et 17.500ha etablies avant m&mece Projet, et entretenir
                 et proteger la totalit6 des plantations existantes (57.300 ha) ;

        (c)      constmire et maintenir 1.760 krn de pistes forestikes sur quatre sites de
                 plantations ;                                                                                     I




        (d)      fournir 264 hornmes-mois d'assistance technique au Ministere de I'Agriculture
                 en appui de la formulation de reformes dans la politique de developpement du
                 secteur et de programmes de plantations villageoises, et d'un renforcement du
                 contrdle financier du projet ;

        (e)      fournir ii SODEFOR 240 homes-mois d'assistance techniqueii long terme pour
                 I'aider ii executer les programmes plantation et d'entretien, et 50 homrnes-mois
                 de services de consultants 2 court terme dam les domaines de la
                 commercialisation des produits des plantations, de I'am6lioration de la gestion de
                 I'entreprise, de la protection contre les incendies, et de la formation ;

        (f)      soutenir des programmes de recherche orient& vers la propagation vegetative et
                 I'utilisation du bois de petits diamktres ;et mettre en oeuvre des programmes de
                 formation continuepour le personnel de la SODEFOR, y compris la realisation
                 des voyages d'etude ii I'intdrieur de la CBte d'lvoire et                  I'etranger.




  I         Les qua& sites de plantationsCtablis our Icr zonu dCgndCcrdc foAta cl.nsCer flcne. Surpouc.Mopri ct Irobo) m
            trouvcnt entre 120 et 290 km au nord et 1l'oucst d'Abidjan.

3.03             Le coat total du Projet etait =time a 51,6 millions de dollars EU et les coats en
devises 29,5 millions de dollars EU, 57% du coat total. Le Projet devait Btre finance par un
prBt de la Banque mqndiale d'un montant de 31,3 millions de dollars EU et par un prh de la
CDC d'un montant equivalent h 10,O millions de dollars EU. Le Gouvernement devait financer
10.3 millions de dollars EU.

4.      Conce~tionet organisation du ~ro-iet

4.01             L'objectif et le champ d'application du projet etaient trh limit&. En effet, son
objectif essentiel etait d'etablir (et d'entretenir) des plantations industriellessur des zones de for&
naturelle ddgradee.

4.02             Problkmes environnementaux. La section du Rapport d'evaluation du Projet
portant sur les risques et problkmes sectoriels refletait une certaineprise de conscienceconcernant
les problkmes environnementaux. Cette prise de conscience n'a cependant pas eu un effet sur la
conception du Projet. En particulier, on a reconnu que la for& exploiteeou degradk qui devait
Btre defrichk pour permettre I'etablissement d'une plantation industrielle avait une valeur
environnementale en tant que couvert vegetal. Cependant, la for&ayant 4tB exploit& a plusieurs
reprises, on a suppose que sa valeur residuelle etait limitee et ignore son potentiel en tant
qu'ecosystkme capablede fonctiomer et de se rdgenerer, pouvant @treger& pour une production
durable de bois tout en continuant h fournir des services environnementaux apprkiables. I1 en
ait r&ultd que les revenus possibles de la gestion des for& naturelles ddgradk n'ont pas 6t6
examintis en tant que conception alternative du Projet et le coat d'opportunite de la terre devant
&re plantee dans le cadre du Projet a 6td estim& Bgale a zero.                                      #




4.03             Le Projet a continue h financer les methodes mecaniques de defrichement
introduites dans le cadre du Premier Projet Forestier. On a estime qu'etant donne le manque de
main d'oeuvre dans les zones forestikres, on ne pouvait atteindre les objectifs de plantations
etablis dans le cadre du Projet qu'avec I'utilisation de methodes mecanis&.           Cette supposition
n'dtait pas totalement fondee : avant I'entree en vigueur du Premier Projet Forestier, la
SODEFOR avait reussi h etablir 3.000 ha par an sur des sites defrichk manuellement. De plus,
bien qu'il existe beaucoup d'kvidence sur la mediocrite et la fragilitt?des sols tropicaux, il n'y
a eu lors de I'evaluation aucune discussion sur I'effet defavorable possible que pouvait avoir le
defrichage mkcanique sur la structure et la diversite biologique des sols. Findement, on n'a pas,
non plus, considere le risque d'incendie cree par I'invasion des herbes a la suite du defrichement
mecanise, dors qu'il semble que les importants incendies qui avaient affect6 les plantations
industrielles en 1982-83 Btaient directement litis a I'introduction du ddfrichage mkanique en
1980.

4.04             As~ectssociaux. Commedans le casdu premier projet, la conceptionde ce Projet
n'a pas pris spkcifiquement en compte son enviromement social. Le rapport d'evaluation
mentiomait pourtant I'importance croissante des facteurs sociaux dans les politiqueset operations
forestikres. Le problkme d'empietement agricole sur les for& classees a en particulier dte
reconnu dans le Rapport d'kvaluation, mais il n'a pratiquement pas ete pris en compte et lors de
1'6valuation sociale et economiquedu Projet. La conception du Projet etait typique de celled'un
projet "enclave". L'empietement agricole y est percu que cornrne un "risque" qui pouvait @tre
contenu par I1interm4diaired'investissements dans le reboisement et une intervention policibre
renforcbe. Le Projet est surtoutjustifie dans ce Rapport d'evaluation comme un moyen d'eviter

la degradation totale des for& et leur conversion ?i l'agriculture, ce qui aurait eu des
consQuences kologiques dkastreuses. Bien que ceci soit vrai dans le cas des culturesvivrikres,
il n'est pas demontre que les plantations forestikres soient superieures aux plantations d'essences
agricoles (cafe, cacao, hevea) en ce qui concerne la retention du gaz carbonique, la production
d'oxygkne et la protection des sols, des niveaux des nappes phreatiques et de la diversite
biologique. En fait, une intervention renforcee de la police etait d& le depart trh improbablecar
le Gouvernement encourageait continuellement le developpement de l'agriculture commerciale
au detriment du couvert forestier. Ces contradictions dans la politique du Gouvernement
indiquaientclairement qu'il etait peu probable que les populations soient expulsees des zones des
fore& class6es.

4.05             Renforcernent institutionnel. Le Projet a mis I'accent sur le renforcement
institutio~elafin de repondre aux difficult& rencontrees par la direction de la SODEFOR
pendant le deroulement du premier projet. Ces difficult& Btaient dues pour la plupart ?i           sa
transformation en 1980 en un Etablissement public ii caractere administratif @PA) dont les
procedures bureaucratiques ne convenaient pas ii une institution dont les operations sont
decentralish et le mandat orient6vers la production. Lors de l'dvaluation, on a beaucoup mid
sur l'effet favorable qu'aurait (i) une modificationdu statutjuridique de la SODEFOR en faisant
une societe plus autonome (Etablissement public ?i caractere industriel et commercial, EPIC)
jouissant de plus de souplesse dans la gestion de ses budgets et dans l'exhtion de son
programme de travail (I'approbation par le Gouvernementdes nouveaux statutsde la SODEFOR
etait une condition pour I'entree en vigueur du Pret de la Banque), (ii) une assistance technique
continue dans des domaines critiques, et (iii) la formation du personnel de la SODEFOR.
Toutefois, ces modifications n'ont pas permis de corriger les faiblesses et contraintes rhlles de
la gestion de la SODEFOR. En fait, malgre des statuts modifies, la SODEFOR est rest&
complkternent dependante de fonds budgetairs pour le ddroulementde ses operationset assujettie
aux procedures et contrdles adrninistratifs relatifs a la gestion tant des ressources humaines que
des ressources financikres.

4.06             De facon assez surprenantela conceptiondu Projet n'a pas inclusune composante
de suivi/dvaluation?i l'exception du renforcement de la capacite du Ministkrede 1'Agriculture ii
exercer un plus grand contr6le sur la gestion financikre de la SODEFOR et du Projet (par
l'intermediaire d'une assistance technique spdcifique). Peu d'attention a dtd accord& au
renforcement des capacites techniques et 21 celui de la comptabilite analytiqued'exploitation afin
d'evaluer dtroitement I'efficacitd des operations sur le terrain sur chacun des quatre sites de
plantation et de prendre les mesures necessairespour remedier ?i la situationlii OD il le fallait. Qui
plus est, aucun effort n'a et6 fait pour organiser la collecte et I'analyse des informations de base
pour proceder ?i l'dvaluation de l'impact du Projet soit sur l'environnement soit sur les differentes
populations concernees par le Projet.

5.       Execution du ~roiet

5.01             Le Projet n'a pas atteint la plupart des objectifsfix& lors de l'dvaluation, tant au
niveau des realisations physiques qu'au niveau de l'impact economique et institutiomel. Cette
mauvaise performance resulte des faiblesses au niveau de la conception du Projet et des
problkrnes financiers, de gestion et institutionnels qui ont pese sur les actions de la SODEFOR
pendant toute la duree du Projet.

5.02                Insuffisance~. toutelaperiodeduProjet,laSODEFOR
                                                   Durant
a fait face  a de sevkres problkmes financiers dus 2 l'incapacite du Gouvernement     a fournir les
fonds de contrepartie attendus. Pendant une certaine periode, la SODEFOR a pu continuer les
activith du Projet en utilisant le compte special de la BIRD de fa~onnon-orthodoxe, en retenant
les impbts et les prelkvements salariaux dQs I'Etat et en accumulant les arrier& vis-a-vis de ses
                                              a
fournisseurs. Les missions de supervision de la Banque ont mis en evidence que les fonds mis
a la dispositiondu Projet ont t?td parfois utilisb pour financer des activith qui, tout en rentrant
dans le cadre des activith de la SODEFOR, n'dtaient pas eligibles au financement du projet. La
Banque a alors exige que toute demande de retrait de fonds fasse I'objet d'un audit externe avant
d'gtre soumise. Bien que cette procedure ait kt6 justifiee, elle a aussi allonge les delais de
decaissements des fonds, ce qui a aggrave les problkmes de liquidit6 de la SODEFOR. En 1989,
la position financikrede la SODEFOR a atteintun point critique. Les fournisseursayant supprime
toute livraison, les activitks de I'entreprise se sont arrbees. Les activitb de plantation ont 6te
suspendui, les entretiens reduits au minimum (on a arrW de tailler et d'klaircu les arbres) et
le systkme de protection contre les incendies pratiquement aboli.

5.03                Les statuts de la SODEFOR. Contrairement           ce que I'on attendait, la
modification du statut juridique de la SODEFOR a eu peu d'influence sur l'efficacite avec
laquelle elle realisait ses activith. Dans sa nouvelle forme, elle devait avoir beaucoup plus
d'autonomie en ce qui concerne les operations et la gestion financikre quotidiemes, et pute
decision importante ponant sur la strategic de I'entreprise devait &re prise par son Conseil
consultatif de gestion. Ce Conseil ne s'est jamais reuni pendant la dur& du Projet. Conformemeat
aux nouveaux statuts de la SODEFOR, le Gouvernement a nomme un Agent Comptable qui
devait &re le Chef Comptable de la SODEFOR. Malheureusement cet Agent Comptable relevait
directement du Ministkre des finances et n'a pas tarde 2 enuer en conflit avec les gestionnah,
en particulier le Directeur (expatrie) des Ressources de la SODEFOR et ce conflit a amplifit?les
difficult& financikres auxquelles la SODEFOR faisait face. Le budget et les operations de la
SODEFOR devaient &re definis par un contrat annuel negocie avec le Gouvernement, mais, en
particulier du fait que les fonds de contrepartien'etaient disponiblesqu'avec beaucoup de retard,
les contrats ont eu peu d'effet et les nkgociations annuelles n'ont pas ete pris au serieux.

5.04              -.                         Les problkmes engendrb par le manque des fonds de
contrepartie et les difficult& rencontrks vis-a-vis de 1'Agent Comptableont ett! aggravb par les
lacunes du systkme de comptabilite et la gestion financikre de la SODEFOR. Le mauvais
apurement des comptes et le manque de contrdles internes ont fait l'objet de plusieurs
qualificationsdans les rapports d'audit annuel, dont les recommandations n'etaient pas pour la
plupart prises en compte. Le systkme interne d'information et de gestion de la SODEFOR est
rest6 inadauat jusqu'a la fin du Projet. Son amelioration n'a jamais ete une priorit6 de
I'entreprise. Un systkme de comptabilite analytique d'exploitation a bien ete etabli, mais on
I'utilisait surtout pour prdparer le budget de I'annee suivanteet non pas en tant qu'instrument de
gestion. Bien qu'on ait collect6 des informations sur les operations de plantation, ells n'ont
jamais 6te prhentees de fa~ona faciliter la comprehension ou le contrble des operations. Ce ne
Mt que vers la fin du Projet que la SODEFORa pu realiser partiellementdes etudes comparatives
sur les revenus attendusdes differentesessences et les coQtsd'6tablissement sur les differentssites
du Projet. Les etudes sur la comparaison de la rentabilite relative des methodes de defrichage
mecaniques et manuelles reste completer. A la fin du Projet, en raison du manque d'un systkme
                                a
efficacede gestion des informations, la SODEFOR n'etait toujours en mesure de fournir que des
informations trh partielles sur les coQts, la performance technique et de les effets
enviro~ementauxet sociaux du projet.

5.05            Assistancetechniaue. Deux des sept positionsd'assistance techniqueprdvuesdans
le cadre du ~roiet(ContrBleur Financier a u ~ r bdu Ministere de I'agriculture et lngenieur des
              . . .
.. .

Travaux Publics) n'ont jamais 6tB rempli&.         Le SpCcialiste en plantations villageoises au
Ministerea dCmissionneapres un an et n'a jamais dtC remplacd. Les procedures bureaucratiques
et les limites imposdes par le Gouvernement au nombre d'assistants techniques au niveau de
chaquedepartementministeriel ont retard6 le recrutement des autres assistantstechniquesprkvus :
le responsable de la planification forestihre du Ministere et le spdcialiste en marketing de la
SODEFOR n'ont &6 embauches qu'en 1988, deux ans et demi aprh I'entree en vigueur du
Projet. Au total 219 hommes-mois d'assistance technique h long terme ont Ctd fournis dans le
cadre du Projet par rapport aux 550 envisages. Ces retards, I'absence d'un systemed'dvaluation
adequate de la performance des assistantstechniques, y comprisde la part de la Banque mondiale,
et I'absence d'homologues ivoiriens que I'on aurait pu former systdmatiquement, ont gravement
limit6 l'impact institutionnel du volet assistance technique du Projet. De plus, la decision du
Gouvernement en 1983d'assumer la responsabilitdde la gestion des assistantstechniques (ache
auparavant r6alisee par la Banque) a engendrd une augmentation importante des coats: le coat
mensuel de I'assistance technique s'est Blevd h 13.000 dollars EU contre 5.000 dollars EU au
cours du premier projet. Cela est essentiellement dO au fait que les experts ont dtd ~ecruthpar
I'intermediaire des soci6tQ de consultants (se chargeant de leur encadrement administratif et
social) et non pas   titre individuel.

5.06            Problemes Techniaues. Environnementaux et Sociaux. La borne execution du
Projet a dte entraveepar la faiblessede la gestion technique au niveau des chantiers. On a certes
collect6beaucoup de donnees, mais ces renseignementsn'ont pas 6td utilish. La gestion ainsi que
la motivation du personnel ont ete mediocres. De meme, les systemes de contrdle intern? ont
a d trh peu efficaces. I1 est apparent que le manque d'entretien des plantations a eu un impact
negatif sur la productivitd des plantations. De nombreux problkmes enviro~ementauxsont
apparus pendant le projet mais n'ont recu aucune attention serieuse :perte de la couche arable,
compaction du sol, perte de diversitebiologique et infestationpar les herbes. Tous ces problemes
ont dtC aggravespar I'introduction du defrichagemecanique, procedure qui accroh aussi le risque
d'incendie. Aucun effort serieux n'a etd fait pour redvaluer les mdthodes de defrichage. Les
quelques efforts qui ont dtd faits se sont attaqu6s aux symptdmes (effort accru de dkherbage)
plutdt qu'aux causes.

5.07            Tout au cours de I'ext?cution du projet, les defrichements agricoles ont Bt6
ressentis cornmeun risque rnajeur. AvecI'aide du Programmealimentairemondial, la SODEFOR
a essay6 d'encourager les colonies de paysans h quitter les zones de chantiers. Pour la plupart,
ses efforts ont dchoud. @ans certains cas, ces efforts sont m@meall& h l'encontre du but
recherche car la distributiongratuitede denreesalimentaires incitait des paysans venir s'installer
prks des chantiers.) Par contre, lh oh on a reussi h expulser les agriculteurs, la SODEFOR n'a
pas tent6 de reinstaller les populations. Pendant la dude du projet aucun effort sdrieux n'a 6td
fait pour essayer de comprendre l'attitude des populations rurales quant aux for@tsou aux
rapports compliquB entre les populations locales et les arrivants; on n'a jamais considere la
possibilitd d'impliquer les populations locales dans la gestion des ressources forestikres.

5.08            La formation et la recherche. Dans I'ensemble, le programme interne de
formation de la SODEFOR a Bte efficace, meme s'il n'a pas demarrd rapidement. Les voyages
d'etudes auraient cependant pu Ctre plus pertinents et mieux organis&. I1 est regrettableque I'on
n'ait pas gardd des rapports precis de ces activitds. Une grande opportunitdde formation interne
a et6 gaspillee car on n'a fait aucun effort pour nornmer des homologues pour travailler

etroiternent avec les assistants techniques. Le contrat de recherche avec le Centre technique
forestier tropical (CTFT) n'a 6t6 sign6 qu'en mai 1988, deux ans et demi aprh I'entrtk en
vigueur du prh. Ce retard a result6 d'une mauvaise communication et collaboration entre la
SODEFOR et le CTFT et des differentes vues sur la forme juridique que devait adopter le
contrat. Merne le programme de recherche reduit qui a finalement 6te negoci6 (440 millions de
FCFA au cours de deux ans au lieu de 870 millions de FCFA au cours de cinq ans) n'a pas pu
Ctre achevd cause des difficultes financieres rencontrees par la SODEFOR.

5.09             Le Ministere de I'agriculture n'a pas reussi a contrbler ni a guider les activitQ
de la SODEFOR, soit directement, soit B travers le Conseil Consultatif de gestion de la
SODEFOR. Le Contrdleurfinanciercharge au sein du Ministke du suivi de I'execution du Projet
et de sa gestion financiere n'a jamais dte recrute. Le Spdcialiste en foresterie villageoise n'est
rest6 en fonction qu'un an et n'a jamais 6tB remplace. Le seul effet favorabledu Projet au niveau
du Ministkre a ett? I16laborationd'un Plan National Forestier. L'elaboration de ce Plan qui avait
dBmarr6 en 1984 dans le cadre du Premier Projet Forestier, a permis une r&valuation des
reserves forestieres nationales existanteset du rythme alarmantde leur disparition, de la politique
forestiere du Gouvernement et du cornponernent minier des agriculteurs et de I'industrie
forestiere. Cette analyse a fourni la base d'une approcheplus large des problemes et de la gestion
du secteur forestier, rnettant I'accent plus sur la conservation des for&&naturelles nationales
restantes @our une production soutenue de produits forestier et pour la protection de
I'enviro~ement)que sur les plantations industrielles.

6.       Resultats obtenus ~ a le ~roief
                                r

6.01             Le Projet n'a atteint que partiellernentses objectifs physiques ou institutionnels.
Les rhultats physiques sont les suivants :


                                                   Superficie
                        Superf icie   Superf icie  Productive Rendement moyen Rendement myen carp.
                        prCvue (ha)   r6aLis6e (ha)   (ha)     (d/ha/am6e)      f inele <nJ/ha/m. )
Nowelles Plantations                                           --i
                                                               Pr6w     E s t d    PreW     gstJ@

Tek
Frami re
Cmelina
Cedrelda
Sanb
Pin

Total


Entret ien



6.02            Le Projet a realis6 76% de ses objectifs en matiere d'etablissement de nouvelles
plantations et 70% en matikre d'entretien. Ce deficit en nouvelle plantationsparan B premiere vue
&re proportiomel B celui de la valeur des fonds du Projet en FCFA due a la depreciation du
dollar pendant la duree du Projet (1 dollar EU = 435 FCFA lors de I'dvaluation et 308 FCFA
en moyenne pour les decaissements du pr@tde la Banque). Toutefois, les coats d'etablissement
des plantations en FCFA ont aussi 6td beaucoup plus eleves que prevus. Le taux de realisations
et les coots moins eleves d'autres composantes du Projet (assistance technique, recherche,
formation) et les economies ainsi rdalisdes ont etB utilisk pour le financement des nouvelles
plantations. De ce fait, le coat total en FCFA des plantations etablies dans le cadre du Projet a

et6 sensiblernent Bgal aux estimations de I'evaluation (9.5 milliards de FCFA), alors que les
superficies effectivernent cr66es n'ont 6te que 76% des previsions. Le coot de creation des
plantations a donc ete en FCFA environ 20-25% plus eleve que les estimations de l'evaluation.
Le Projet n'a pas reussi 2 atteindre ses objectifs en ce qui concerne I'entretien des plantations,
ce qui reflkte la priorite accordee par la SODEFOR h la creation de nouvelles superficies. Ce
manque d'entretien a eu un effet defavorable sur la production attendue du Projet. En ce qui
concerneles 16.700ha de nouvelles plantations, on estirneque seuls 81% (soit 13.600 ha) seront
vrairnent productifs cause de degAts provoqub par les incendies et les insectes ainsi que des
pertes provoquees par le manque d'entretien.

6.03              Conforrnernentaux recommandationsdes bailleursde fonds, les essencesplant&
ont et6 selectiomees selon les conditions clirnatiquesde chacun des quatre chantiers. Toutefois,
on ne s'est pas servi des resultats des analyses de sols realisees avant le defrichementpour bien
adapter les essences choisies aux conditions pedologiques locales. A l'exception des plantations
de pin, les rendernents attendus des plantations productives correspondent aux estimations de
I'evaluation (tant en ce qui concerne le coat annuel rnoyen qu'en ce qui concerne les volumes
attendus de I'abattage find). C o m e prevu lors de I'dvaluation, le tek a ete utilise sur 36% de
la superficie totale plantee. 11y a eu, ndanmoins, une reduction de la valeur globaledu melange
des especes car le Gmelina, d'une valeur plus elevde, n'a 6t6 plant6 que sur 15%de la superficie
(et non 24% comme prevu) tandis que le Frarnire, de valeur inferieure, a couvert 36% de la
supert7cie (par rapport au 25% prevu). L'abandon des operations d'eclaucie et d'elagage par la
SODEFOR en 1988-1989 aura un effet defavorable sur la qualit6 du bois si on ne prend pas
rapidernentdes mesures correctives. Le systbmede protection contre l'incendie doit Btre renforce
afin de reduire le danger trh reel d'incendies catastrophiques.
                                                                                                     I


6.04              Les taux de rentabiliteestimb lors de I'evaluation n'ont pas ete atteints. Le taux
de rentabilite financikre du Projet, qui n'avait d'ailleurs pas ete calcule lors de 1'6valuation, est
maintenant estime A -1,396, et le taux de rentabiliteeconorniqueglobal, recalcule sur la periode
1986-2038, est estime 2 6% par rapport au 12%prevu lors de 1'6valuation. Conformement h la
m6thodologie utilisee lors de I'evaluation, ce taux de rentabilite economique recalcule ne prend
en cornpte ni le coot d'opportunite des sols ni les coots sociaux et environnementaux du Projet,
ce qui est injustifiable. La valeur potentielle des terres utilisdes, qu'elles soient utilisees pour une
production soutenue de produits forestiers par une bonne gestion de la for& naturelle degrad&,
ou qu'elles soient defricheespour I'agriculture, reprbente un coat d'opportunitd qui aurait do @tre
pris en cornpte dans I'analyse econornique. Si on considere ces coots, il est clau que le taux de
rentabilite econornique du Projet est encore bien inferieur au taux estime, deja t r h bas.

6.05             Nombreuses sont les raisons qui expliquent la faiblesse des benefices attendusdu
projet. Les hypothesesfaites lors de I'6valuation a propos de l'utilisation et le prix du bois etaient
trop optimists, alors qu'on a sous-estirn6les risques de deggts par les parasites et les incendies.
Cependant, pour I'essentiel, la faiblesse du taux de rentabilite du projet par rapport aux
estimations de 1'6valuation est due aux ddpassements de coots, 2 la non realisation des revenus
anticipb de la recuperation des bois de defrichement et d'eclaircies, ainsi qu'i I'effet defavorable
du manque d'entretien sur la qualite du bois. Toutes ces actions Went a la port& de la
SODEFOR. Une meilleure selection des espkces selon des critkres comrnerciaux, une analyse
serieuse de la rentabilitedes differentes techniques de defrichageet de plantation, un contrdleplus
strict des coats aux niveaux des chantiers, et des operations de sylviculture et d'entretien plus
efficaces, auraient pu faire une grande diffdrence quant h la viabiliteeconorniqueet financikredes
plantations.

6.06             L'im~act social et environnementd          court terrne du Projet est difficile
apprehender. Le Projet a cr66 un couvert forestier qui aide a preserver les fonctions
hydrologiques (infiltration de I'eau de pluie et recharge des aquieres), a proteger les sols de
I'erosion et permettre aux matikres organiques et au cycle des elements nutritifsde se recycler.
Si I'on considere que'la situation "sans projet" aurait ete un ddfrichement total et un passage a
I'agriculture traditionnelle (avec cultures vivrikres itinerants), le projet a donc eu des effets
environnementaux positifs. Par contre, si la situation "sans projet" est envisagee comme la
protection et gestion soutenue des for& naturelles degrades, I'impact ecologiquedu Projet est
clairement defavorable. Le sol a 4t6 visiblement degradepar I'erosion et la couche arabled&ap&
pendant le defrichement mkcanique. La preparation mecanique et le defrichement complet ont
aussi encourageI'invasion de I'herbe dominante, I'Eupatorium, ce qui a tree un risque d'incendie
grave et reduit le niveau de la diversite floristique. Un des effets les plus defavorables du Projet
concerne la perte de la diversite biologique. Bien que les plantations soutiennent des densites
moderees de certains mammiferes, (par exemple les antilopes), le nombre d'espkes de plantes,
oiseaux et mamrnieres que I'on trouve dans les plantations est t r b bas par rapport a ce qui existe
dans les for&tsnaturelles, m@medegraddes, les plantations manuellessous couvert forestier, voire
les jachkes longues.

6.07             Le Projet a eu certains effets sociaux favorables, notarnment sur le niveau de vie
des employ6 sur les chantiers de la SODEFOR. 11 a cr& du travail dans les chantiers pour l a
travailleurs interimaires. 11 a fourni certains services sociaux (enseignement primaire, soins
medicaux, approvisionnement en eau) et infrastructures(routes) a la population locale. Quoique
le Projet n'ait pas d6velopp6 une politique coherente pour s'adresser au problbme des
empietementsagricoles, du moins il n'a pas entreprisd'expulser systematiquement les agriculteurs
clandestins et il n'y a au moins aucune evidence que le Projet a eu un effet d6favorable su? le
bien-&re des populations locales.

6.08             L'effet des $ aux                                                n'a rn'apondu
estimationsde I'evaluation. Bien que la conception du Projet ait pris en compte les problkmes qui
se sont posb lors du Premier Projet Forestier, les mesures introduites pour ameliorer les
performances de la SODEFOR (il s'agissait notamrnent d'un changement des statuts de la
SODEFOR et d'une continuation de I'assistance technique) n'ont pas reussi a apporter les
amdliorations attendues. De plus, elles n'ont pas contribuea changer vraiment la philosophiede
gestion de I'entreprise. Les systernes financiers lourds, l'ineficacite des contrdles internes et le
bas moral du personnel ont persist6 pendant tout le projet et gravement entrave son execution.

6.09             L'impact de I'assistance technique sur les operations et le transfert des
connaissances techniques a ete faible. Aucun membre de 1'Bquipe d'assistance technique n'a
effectivement realis6 la formationdes homologues. Les activitds de recherche ont ete strictement
reduites et n'ont pas reellement contribue a arneliorer la performance des plantations. Les
programmes de recherche ont 6t6 entamb avec du retard et n'ont pas kt6 achev&             cause des
problkmes financiers auxquels la SODEFOR faisait face. Les relations entre la SODEFOR et le
CTFTont dte mauvaises, et le CTFT a mis I'accent sur une recherche plutdt academique 2 long
terme qui avait moins d'intergt pour la SODEFOR que la recherche appliquee, sur des problkmes
pratiques, tels que 1'6tablissement et I'entretien des plantations.

6.10             Le Projet a eu un effet favorable indirect. Les difficult& financieres et
gestionnaires sevkres auxquelles la SODEFOR a eu            faire face ont finalement fait prendre
conscience de la necessitd des contrdles internes et d'une planification beaucoup plus stricte.

L'importance de minimiser les coats, de selectionnerles espkces, et de selectiomer les techniques
de plantation a aussi dte mise en evidence. Le perpdtuel problkme de I'empidtement des
agriculteurs sur les for@&classees a aussi attire I'attention sur la necessite de s'occuper des
aspects sociaux de la gestion forestikre. Cette approche plus globale de la conservation forestibre
mise en evidence par les difficultes du deuxikme projet, a Bte adopt& pour I'elaboration du
Programme National Forestier et de la Banque.




7.01              On connait peu sur la viabilite a longtenne des plantations forestibresen Afrique
etablies grace des techniques mecaniques de defrichement. Les dommages occasionnh aux sols
et la perte de la diversitd biologique semblent s'attenuer graduellement. Jusque-la, rien n'indique
que les plaitations dtablies dans le cadre du projet ne connaltront pas une croissance favorable.
Toutefois, m&medans ce cas, les taux de rentabilite financikre et economique sont bas. De plus,
meme ces taux de rentabilite faibles ne seront pas atteints moins que les performances de la
SODEFOR s'arneliore. La gestion des chantiers doit &re amelior&, les contrdles internes
renforch, des mecanismes de suivi et d'evaluation etablis. Durant le deroulementdu Projet toute
une experiencetechniqueinteressantepennettant de rauire les coQts,et d'amdliorer les pratiques
sylvicoles et les rendements, a dt6 accumul&. Cette experience doit etre mise h profit.
Finalement, il faut une refonte totale des modes de financement de la SODEFOR pour pernettre
a cette dernikre de recevoir des fonds addquats et h temps pour l'entretien et la protection des
plantations.

7.02              De toute evidence, le niveau de la diversite biologique dans les plantations
mecanisdes restera bas, m&me si des espkces adaptees 2 I'dcosystbme simplifie peuvent y
subsister. Les methodes manuelles de plantation sous couvert forestier sont de beaucoup
superieures aux mdthodes mecanisees en ce qui concernela protection de la diversitd biologique,
la conservation de la fertilite des sols et la rauction des risques d'incendie. Ces methodes moins
coateuses donnent de plus d'aussi bons resultats en ce qui concerne la productivite des
plantations. I1 faudrait donc les favorisersi l'on veut que les plantations forestikres apportentune
contribution economique et ecologiqueconsequente       a lasatisfaction des besoins nationaux futurs
en produits ligneux.

7.03              L'autre risque important qui se pose pour ce qui est de la perennit6 du Projet est
dQh la pression demographique et aux defrichements agricoles. Jusqu'h present, la SODEFOR
s'est montree incapablede contrblerI'empietement agricole. A I'avenir, cettepression sera encore
plus forte, puisque la population de la Cote d'Ivoire s'accrolt A un taux de presque 4%par an,
et non seulement menacera les plantations existantes mais encore reduira la possibilite de
developper des plantations supplementaires surtout en zone forestikre. 11 n'est pas dit que le
Gouvernement sera    a meme   de mettre en oeuvredes mesures efficaces et socialement acceptables
pour diminuer cette pression sur les plantations et for@&class^.

7.04              Les prbccupations mises jour par l'ex~cutiondu Deuxikme Projet Forestier,
ont dte pris en compte dans la formulation du Programme National Forestier du Gouvernement
et dans la conception du Pr&tau Secteur Forestier (3186-IVC) finance par la Banque. Dans le
cadre de ce projet, la SODEFOR a repris les methodes manuelles de defrichement et de
plantation, et execute un programme renforce pour rattraper le manque d'entretien des plantations
existantes et ameliorer les mesures de securite contre I'incendie. La gestion de la SODEFOR est

  en train d'etre decentralisee et des systhmes de contr6le internes efficaces sont mis en place. Le
  Gouvernement a octroye a la SODEFOR un degrk raiso~ablede securite financihre en lui
  permettant de retenir les recettes de la vente des quotas d'exportation de grumes pour financer
  ses operations. On a. aussi reforme les politiques fiscales forestikres et augment6 de facon
  marquee le prix du bois sur pied. Un nouveau mecanisme a ete introduit (commissions
  PaysmlFor@ts)afin d'associer les populations locales a la gestion et la conservation des for@ts
  naturelles. Ces mesures ont clairementamelioreles possibilit6 de rendre p e r e ~ e les plantations
                                                                                       s
  etablies d m le cadre des Premier et Deuxikme Projets Forestiers.

  8.       Performance de la Banaue

  8.01             Globalement, la performance de la Banque a ete maiocre. De nombreux
  problkmes avaient CtC identifies lors de la prCparation et de I'evaluation du Projet, fond6.s sur
  l'experience du Premier Projet Forestier, tels que la faiblesse de la gestion de la SODEFOR, les
. defrichements agricoles dans les reserves forestihres et les problkmes hlogiques. Toutefois, la
  conception du Projet ne les a pas serieusement pris en compte. Les mesures introduites pour
  rectifier les faiblesses institutio~ellesde la SODEFOR se sont aver&                superficielles et
  inefficaces. Rien n'a ete fait pour promouvoir les reforms structurelles pour assurer ii la
  SODEFOR la flexibilite et I'autonomie de gestion nkessaire a une ameliorationsoutenue de son
  efficacite.

  8.02             La performance de la Banque au cours de I'exdcution du Projet a aussi dtd trb
  maiocre. La Banque a Ct6 plut6t reactive que pro-active. Aprks avoir identifier certains
  problkmes, les recommandations avaient tendance a s'adresser plut6t aux sympt6mes qu'aux
  causes veritables. I1 est vrai que la gestion du Projet a etd entravh par certains facteurs hon'du
  contr6le de la Banque (taux de change et les difficult6 budgdtaires du Gouvernement).
  Ndanmoins, la Banque aurait dQagir beaucoup plus energiquement pour rectifier les problkmes
  de gestion internes, les faiblesses du programme d'assistance technique et le manque de
  coordinationet de correspondance entre les activitds de la SODEFOR et la composanterecherche
  du Projet. De plus, les missions de supervision de la Banque auraient dQ essayer de rbrienter
  le Projet vers des techniques d'etablissement des plantations plus favorables a I'environnement
  lorsque les problkmes ecologiques et enviro~ementauxsont devenus de plus en plus dvidents.
  Les effets sociaux et ecologiques du Projet n'ont gukre recu d'attention lors des supervisions et
  aucune demande d'analyse approfondie n'a dtd formulee.

  8.03             Lecons du pro-iet. Le Projet a clairement demontre les limites des operations
  "enclavh" pour rkellement s'attaquer aux problkmes structurels du ddveloppementdu secteur
  forestier. Les le~onsprincipals tides du Projet sont les suivantes:

          (i)     Le Projet n'a apportd une contribution significative ni a la rauction du taux de
                  destruction de la forkt naturelle ni d m la reconstruction du patrimoine forestier
                  global. Le defrichement des for@tsnaturelles meme ddgradees au profit de
                  l'etablissement des plantations industrielles doit @treevitd. Bien que I'on puisse
                  pretendre que les plantations aient aide a pr6erver certaines zones qui auraient
                  dte totalement defrichees a l'heure actuelle, ces plantations ne fournissent qu'une
                  petite partie des benefices enviro~ementauxtir6 des for@tsdegradh. De plus,
                  &ant donne que les coots d'entretien et d'dtablissement des plantations
                  industriellessont trhs elevCs, les possibilit6.sde reconstitutiondu couvert forestier
                  par des plantations sont trks faibles.

(ii)  I1 est probable que les operations de plantations forestihes commerciales miss
      en oeuvre par des organismes publics ne soient pas financikement viables. En
      effet, si I'agence d'execution est protegee des pressions du marche, les dkisions
      impodantes portant sur le choix d'espkces, les techniques culturales, la
      commercialisation etc., sont peu ou pas du tout liees a la rentabilite ou aux
      considerations commerciales.

(iii) I1 faut limiter les plantations forestikes financh sur fonds publics aux
      operations oh les benefices attendus de la production m@mesont augment& de
      benefices lies aux effets induits de plantations b a r exemple, la gestion des
      bassins versants et la protection des for@&naturelles). Les plantations forestikes
       2 but uniquement productif doivent @treconsiderees c o m e l'une des multiples
       alternatives pour I'utilisation des sols. Les operateurs du secteur prive sont mieux
      en mesure de choisir quant 2 la meilleure utilisation des ressources disponibles
      dans le contexte d'une politique institutio~elleet d'un cadre incitatif adQuat.

(iv)  La promotion des investissements privb dans les plantations forestieres
      commerciales depend du cadre institutionnel du secteur. Si l'exploitation
      commerciale des for& naturelles est permise et les taxes forestikes sont trk
      inferieures a la valeur reelle du prix du bois sur pied, la viabilite financike
      relative des plantations industrielles sera ebranltk. Si l'on veut promouvoir une
      operation commerciale de plantation, il faut qu'il y ait d&s le depart une politique
      des prix et des politiques fiscales adequates.

(v)   Une contribution specialisee est necessaire lors de l'evaluation et pendant
      l'execution d'un projet de reboisement industriel si on veut bien apprehender les
      problkmes ecologiques (degradation des sols, hydrologie, diversite biologique,
      risque d'incendie, etc.). Une telle contribution constitue donc un element
      important pour la reussite et la perennit6 du Projet.

(vi)  Les projets de plantations industrielle ne peuvent pas @treconsider& hors de leur
      contexte social. Etant donne leur longue periode de gestation, il est probable que
      des conflits severes sur I'accb a la terre se prQentent pendant la vie des
      plantations. Seule la mise en place de politiques foncikes appropriees et qui
      encouragent la sedentarisation agricole, et une participation reelle des populations
      locales 2 la gestion des ressources et des benefices qui en decoulent peuvent
      attenuer ces conflits.

(vii) La perennit4 des plantations forestikes depend largement de leur entretien et de
      leur protection contre I'incendie. L'evaluation devrait donc accorder une attention
      particulikre non seulement aux methodes et aux coats d'etablissement des
      plantations, mais aussi a la disponibilite des fonds pour assurer le financement
      des operations d'entretien et de protection. Dans la mesure du possible, il
      faudrait eviter de se reposer uniquement sur un financement provenant du budget
      general de I'Etat et asseoir une part minimum des financements nkessaires
      directement sur les revenus des ventes de bois ou d'autres revenus g6nQb par
      le secteur.

9.       Performance de I'Em~runteur

9.01             La performance de I'Emprunteur a elle aussi laisse h ddsirer. D'une part,
I'incapacite du Gouvernement A fournir les fondsde contrepartiea constamment nuit hI'exkution
du Projet et a fini par provoquer son met complet. Cette incapacite h fournir les fonds
necessaires semble aussi indiquer que le Gouvernement attachait peu d'importance au Projet. Les
politiques forestikres en vigueur et l'enviromement institutionnel du projet n'ont pas 6te
favorable A    sa pCremit6. Par exemple, les encouragements domes au ddveloppernent de
I'agriculture commerciale ont exacerb6 la concurrence pour I'utilisation des terres disponibles,
et les responsables locaux et nationaux etaient peu disposes h s'attaquer au problkme des
defrichements agricoles illicites. Le Ministke de I'agriculture n'a fourni aucun conseil quant h
I'ex6cution du projet et n'en a pas assud le suivi. Le Conseil d'Administration de la SODEFOR
ne s'est jamais rbni. Le Gouvernement n'a jamais pris les mesures qui s'imposaient pour
remedier aux faiblesses de la gestion financike de la SODEFOR bien qu'elle aient ete enonch
dans chacun des rapports d'audit. Jusqu'h cejour, ni la SODEFOR ni le Gouvernement n'ont fait
I'effort de rediger un rapport d'achkvement du projet, En realite, le seul apport positif du
Gouvernement dans le cadre du Projet, qui est d'ailleurs trh important, est I't?laboration du
Programme National Forestier.

10.      Relations entretenues dans le cadre du proiet

10.01            Des relations cordiales ont toujours dtt? maintenues entre la SODEFOR et la
Banque sur les problkmes techniques. La SODEFOR a mis en vigueur certaines,des
recommandations techniques faites par les missions de supervision de la Banque et du CDC.
Toutefois, les problkmes difficiles institutiomels et financiers ont parfois rendu dificiles les
relations entre la Banque et le Gouvernement. La cooperation entre la SODEFOR et le CTFTn'a
pas ete exemplaire. Les programmes du CTFT ont ete entraves par les difficult& financikres de.
la SODEFOR et le CTFT n'a pas vraiment repondu aux demandes de la SODEFOR dans le
domaine de la recherche appliquee. Les rapports entre la Banque et la CDC ont dte excellents.
Pour la plupart, la CDC a compte sur le personnel de la Banque pour les problkmes
institutiomels et financiers, et la Banque a pour sa part compte sur I'expertise de la CDC pour
les problkmes techniques forestiers.

11.      Services de consultants et etudes

11.01            Le recrutement des assistants techniques a comu des retards iinportants et la
qualite de leur travail a ete mediocre. Le Gouvernement comme les bailleurs de fonds n'ont pas
supervise les activith des assistantstechniques de facon satisfaisante. Les travaux realist%sut la
foresterie villageoise et I'dtablissement d'un systkme de comptabilite analytique d'exploitation
n'ont pas apportd des resultats tangibles. Les travaux sur le marketing du bois de plantation ont
fourni des rbultats, limites, seulement h I'achkvement du Projet. Des consultants h court terme
ont dte recrutds en 1986 et 1987 afin d'etudier la gestion des ressources humaines de la
SODEFOR, d'une part, et pour rkaliser des etudes de sols et former I'Quipe de la SODEFOR
chargee de ces etudes d'autre part. Le Plan National Forestier, fortement influence par les lepns
tirees de I'exCcution du Projet, constitue un document de strategic majeur fournissantle cadredes
reformes entreprises dans le cadre du Programme d'Ajustement du Secteur Agricole (Pr@t3127-
IVC) et le Projet Sectoriel Forestier soutenus par la Banque.

12.      Documents et donnees du pro-id

12.01            La SODEFOR a produit, de maniere rdguliere, des rapports d'avancement du
Projet. Bien qu'ils aient dtd de nature generale, le contenu et la qualitd ont dtd satisfaisants. Les
d o n n h techniques et de collts, m&me lorsqu'elles dtaient collectdes sur le terrain, n'ont
cependant dte ni analysdes ni utilisdes par la SODEFOR. Les documents financiers et comptables
ont toujours dtC faibles et les audits annuels ont systematiquement dtd remis avec du retard. La
SODEFOR n'a pas redigd un rapport d'achkvement du Projet. L'dtude d'dvaluation retrospective
rdalisde par la CDC et I'ODA en 1991 fournit une trks bonne analyse des accomplissements et
des faiblesses du Projet, et contient aussi une analyse intdressante des problemes techniques,
institutionnels, environnementaux et sociaux auxquels il a dO faire face.


