                                                                                           ‫‪92805‬‬
                                                                                       ‫‪June 12, 2007‬‬
‫م ساعدة ال م قات ل ين ال ساب ق ين ع لى إل قاء ال س الح ‪-‬روان دا‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬أغ سطس‪/‬آب ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫*? ي روان دا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن روان دا‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫*أب حاث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


    ‫ألقت سنوات العن? والصراع ?ي رواندا‪ -‬بعد انهيار عملية أروشا للسالم ?ي أبريل‪/‬نيسان ‪ ،4991‬وما تبع ذلك من‬
    ‫عمليات إبادة جماعية ‪ -‬بظاللها على البلدان المجاورة وأذكت نار الحرب ?ي جمهورية الكونغو الديمقراطية بصورة‬
    ‫?وجت مبادرات السالم اإلقليمية ?ي نهاية األمر بات?اق لوساكا لوق? إطالق النار ?ي يوليو‪/‬تموز ‪4999‬‬  ‫خاصة‪ .‬ثم ت‬
        ‫وبدأت حكومة رواندا‪ ،‬والعديد من الحكومات األخرى‪ ،‬بسحب قواتها من جمهورية الكونغو الديمقراطية ?ي عام‬
     ‫‪ . 1004‬وقد أدى تضا?ر عدة عوامل تمثلت ?ي التقدم على الصعيد الدبلوماسي الذي أعقب ات?اق لوساكا‪ ،‬وسياسة‬
 ‫حكومة رواندا الرامية إلى تشجيع عودة وإعادة إدماج أ?راد الجماعات المسلحة الرواندية‪ ،‬وقدرات الردع التي تمتلكها‬
                              ‫قوات الد?اع الرواندية‪ ،‬إلى تحسين آ?اق تسوية الصراع الطويل على المسار الرواندي‪.‬‬


       ‫تمثل إعادة إدماج المقاتلين السابقين ?ي الحياة المدنية أمرا حاسما ?ي الح?اظ على االستقرار االجتماعي والنمو‬
   ‫االقتصادي والحد من العن? المحلي‪ .‬ولتحقيق هذه الغاية‪ ،‬ن?ذت الحكومة المرحلة األولى من برنامج رواندا لتسريح‬
  ‫المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم بمساندة من برنامج األمم المتحدة اإلنمائي بين عامي ‪ 4991‬و‪ ،1004‬وسرحت‬
 ‫أكثر من ‪ 41‬أل?ا من جنودها‪ .‬ثم طلبت الحكومة مساعدة البنك الدولي ?ي يونيو‪/‬حزيران ‪ 1004‬بهد? تجديد البرنامج‬
  ‫وتوسيعه‪ ،‬وتعبئة الموارد ‪ -‬ومن بينها التمويل الذي تقدمه المؤسسة الدولية للتنمية ‪ -‬وتنسيق المساندة المقدمة من‬
  ‫المانحين لجهود المتابعة‪ .‬وتمثلت األهدا? الرئيسية لبرنامج رواندا لتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم خالل‬
  ‫المرحلة الثانية ?ي تسريح ‪ 11‬أل? مقاتل سابق إضا?يين من قوات الد?اع الرواندية و‪ 41500‬من مختل? الجماعات‬
 ‫المسلحة‪ ،‬وتقديم المساعدة لهم ليتمكنوا من العودة بنجاح إلى الحياة المدنية ?ي أي بلدة أو قرية يختارونها‪ ،‬وتسهيل‬
   ‫إعادة تخصيص اإلن?اق الحكومي من األغراض العسكرية إلى األهدا? االجتماعية واالقتصادية‪ .‬واستهد? البرنامج‬
‫أيضا تقديم المساندة من أجل إعادة دمج نحو ‪ 45‬أل? جندي سابق من القوات المسلحة الرواندية وهي الجيش الوطني‬
   ‫السابق قبل وقوع اإلبادة الجماعية‪ ،‬وقدمت مساندة أيضا إلى ‪ 41‬أل?ا من أعضاء القوات المسلحة الرواندية وقوات‬
            ‫الد?اع الرواندية الذين سرحوا من الخدمة خالل المرحلة األولى لكنهم كانوا يواجهون صعوبة ?ي التكي?‪.‬‬



 ‫حقق برنامج رواندا لتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم تقدما كبيرا ?ي تمكين آال? من المقاتلين السابقين من‬
                                                                                    ‫العودة إلى حياة مدنية منتجة‪.‬‬

                                                                                                   ‫أبرز المالمح‪:‬‬

         ‫‪ -‬حققت المرحلة الثانية هد?ها ?ي تسريح ‪ 11‬أل? جندي من قوات الد?اع الرواندية بحلول ‪ 1001‬وتجاوزته‪،‬‬
         ‫باستكمال تسريح ‪ 11615‬جنديا‪ .‬وتم أيضا إنهاء خدمة ما مجمله ‪ 1094‬مقاتال من ‪ 41500‬مقاتل سابق من‬
‫الجماعات المسلحة كان البرنامج يستهد? تسريحهم‪ .‬?ي الوقت ن?سه حصل ‪ 41969‬مقاتال سابقا من القوات المسلحة‬
  ‫الرواندية على مساعدة إلعادة اإلدماج‪ .‬حصل ‪ 11615‬مقاتال سابقا من قوات الد?اع الرواندية و‪ 6161‬من المقاتلين‬
 ‫السابقين البالغين ?ي الجماعات المسلحة الذين تم تسريحهم خالل المرحلة الثانية على رواتب لمساعدتهم ?ي بدء عمل‬
                                                                           ‫تجاري صغير أو مشروع زراعي‪.‬‬

   ‫‪ -‬تو?رت مساندة إضا?ية لمن يتعرضون لمخاطر خاصة‪ .‬قدمت منح نا?ذة مساندة الضع?اء التي تبلغ نحو ‪ 450‬أل?‬
  ‫?رنك رواندي إلى ‪ 44091‬مقاتال سابقا ?ي قوات الد?اع الرواندية الذين جرى تسريحهم خالل المرحلة األولى وكانوا‬
     ‫يواجهون مصاعب ?ي الحصول على مكان ?ي الحياة المدنية‪ .‬وامتدت منح نا?ذة مساندة الضع?اء لتشمل ‪41611‬‬
‫مقاتال سابقا تم تسريحهم خالل المرحلة الثانية من برنامج رواندا لتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم وواجهوا‬
‫صعوبات خاصة‪ .‬قدمت مساعدة متخصصة ?ي إعادة التأهيل االجتماعي إلى ‪ 611‬من األط?ال المجندين السابقين خالل‬
                  ‫المرحلة الثاني‪ ،‬وقدمت الرعاية الطبية إلى ‪ 1100‬مقاتل سابق يعانون اإلعاقة أو األمراض المزمنة‪.‬‬

    ‫‪ -‬شملت المرحلة الثانية من المشروع مبادرة تتعلق باإليدز لزيادة الوعي بالمرض وتقديم خدمات اإلرشاد والتدريب‬
   ‫التطوعية إلى المحاربين السابقين خالل عملية التسريح وإعادة اإلدماج‪ .‬وعمل المشروع بالتنسيق الوثيق مع برامج‬
 ‫اإليدز القائمة لتعميم المشورة‪ .‬خالل مرحلة التسريح‪ ،‬تم تن?يذ بروتوكول لضمان أن المقاتلين السابقين كا?ة (‪ )4‬جرى‬
       ‫توعيتهم بأهمية الوقاية وقيمة إجراء ال?حوص‪ ،‬و (‪ )1‬قدمت لهم المشورة قبل إجراء ال?حوص‪ ،‬و(‪ )3‬يخضعون‬
‫لل?حوص الطوعية‪ ،‬و(‪ )1‬تم تقديم المشورة لهم بعد ال?حوص حول الخطوات التالية‪ ،‬مع إحالة أصحاب النتائج اإليجابية‬
             ‫إلى البرامج الوطنية للعالج وتقديم النصح ألصحاب النتائج السلبية حول كي?ية تجنب العدوى ?ي المستقبل‪.‬‬

      ‫‪ -‬المساندة المقدمة إلعادة اإلندماج االقتصادي متنوعة وشاملة‪،‬وكثيرا ما تنطوي على تشجيع المقاتلين السابقين‬
‫والمدنيين على تن?يذ المشروعات المحلية (الجمعيات والتعاونيات)(ما إجماليه ‪ 9114‬مشاركا) مع إعادة توزيع األرباح‬
          ‫عن طريق صندوق للتنمية المحلية‪ .‬قدمت حزمة اقتصادية شاملة لمساعدة الجنود المسرحين من قوات الد?اع‬
   ‫الرواندية على العودة إلى الحياة المدنية واالعتماد على أن?سهم‪ .‬وعالوة على المنح السابق ذكرها التي قدمتها نا?ذة‬
    ‫مساندة الضع?اء والتي ذهبت لمن يتعرضون لمخاطر خاصة خالل مرحلتي التسريح‪ ،‬تلقى المقاتلون السابقون كا?ة‬
     ‫وعددهم ‪ 11615‬ممن تم صر?هم من الخدمة ?ي المرحلة الثانية ?ي ن?س يوم تسريحهم حزمة احتياجات أساسية‬
  ‫قيمتها ‪ 60‬أل? ?رانك رواندي لتغطية تكالي? الحصول على منزل وشراء الغذاء واللوازم المنزلية وتلبية االحتياجات‬
       ‫ال?ورية‪ .‬وبعد شهر تلقوا بدل اعترا? بالخدمة من النظام المصر?ي واختل? مبلغ البدل على أساس رتبة الجندي‬
‫السابقة‪ .‬و?ي النهاية‪ ،‬تأهلوا للحصول على منحة إلعادة اإلدماج قيمتها ‪ 410‬أل? ?رنك رواندي لبدء نشاط صغير يدر‬
        ‫دخال‪ .‬وبدأ المقاتلون السابقون ?ي الجماعات المسلحة ممن عادوا للوطن من جمهورية الكونغو الديمقراطية ?ي‬
 ‫الحصول على منا?ع مماثلة‪ ،‬مستمرة حتى اليوم‪ .‬وتم د?ع بدل االعترا? بالخدمة إلى ‪ 41969‬من المقاتلين السابقين‬
                     ‫?ي القوات المسلحة الرواندية‪ ،‬وتأهل ‪ 3111‬من بينهم للحصول على منح نا?ذة مساندة الضع?اء‪.‬‬
     ‫‪ -‬إدراكا من المشروع أن الكثير من المقاتلين السابقين يعانون نقصا ?ي التعليم ويحتاجون أكثر من مجرد مبلغ من‬
‫المال قدم المشروع أيضا ?رصا للتدريب والمساعدة ال?نية‪ .‬وحصل ‪ 669‬مقاتال سابقا على مساندة تعليمية رسمية ?يما‬
‫حصل ‪ 4115‬على تدريب مهني و‪ 661‬على تدريب صناعي‪ .‬ووصل برنامج لمحو أمية الكبار إلى ‪ 1093‬مقاتال سابقا‬
‫عام ‪ 1001‬بينما قدمت برامج أخرى دورات تدريبية ?ي المهارات األساسية لألعمال التجارية وإدارة الصراع‪ .‬وشملت‬
   ‫حزمة مساندة للجمعيات والتعاونيات الخاصة بالمحاربين القدماء والمدنيين ما يلي (‪ )4‬تدريب على ممارسة األعمال‬
       ‫التجارية‪ )1( ،‬جوالت دراسية‪ )3( ،‬مساعدة ?نية‪ )1( ،‬مسابقات المشروع لإلثابة عن إعادة اإلدماج االجتماعي‬
                                    ‫االقتصادي الناجح‪ .‬واست?اد ‪ 4513‬مشاركا من منظمات محلية من هذا الجهد‪..‬‬


  ‫تقدر تكل?ة المرحلة الثانية من المشروع بنحو ‪ 61.6‬مليون دوالر‪ ،‬قدمت الحكومة ‪ 1.1‬مليون بينما قدمت المؤسسة‬
                                                                      ‫الدولية للتنمية ‪ 11.1‬مليون أخرى‪.‬‬

‫وجاء مبلغ ‪ 41.1‬مليون دوالر من الصندوق االستئماني متعدد الجهات المانحة التابع لبرنامج التسريح وإعادة اإلدماج‬
‫متعدد البلدان الذي يديره البنك الدولي‪( .‬وقدمت حكومتا المملكة المتحدة وألمانيا ‪ 1.1‬مليون دوالر و‪ 1.9‬مليون دوالر‬
                                                                                                ‫على التوالي‪).‬‬

        ‫ولعبت المؤسسة الدولية للتنمية دورا محوريا ?ي صياغة نهج اقليمي على مستوى القطاعات من خالل برنامج‬
     ‫التسريح وإعادة اإلدماج متعدد البلدان (انظر ‪ ،)www.mdrp.org‬وهي شراكة جمعت بين سبعة بلدان مجاورة‬
 ‫و‪ 43‬جهة مانحة وعددا من منظمات األمم المتحدة وغيرهم من الشركاء لتشجيع االستقرار واالنتعاش ?ي المنطقة عن‬
    ‫طريق تقديم المساندة لتسريح وإعادة دمج نحو ‪ 150‬أل? مقاتل سابق من بلدان منطقة البحيرات العظمى ?ي وسط‬
‫أ?ريقيا‪ .‬وقدم برنامج التسريح وإعادة اإلدماج متعدد البلدان المظلة التي قدمت المساندة لبرنامج رواندا للتسريح وإعادة‬
                                                                                                        ‫اإلدماج‪.‬‬

   ‫مازال التباطؤ ?ي عملية نزع سالح المقاتلين السابقين من الجماعات المسلحة الرواندية‪ ،‬خاصة ?ي شرق جمهورية‬
 ‫الكونغو الديمقراطية‪ ،‬وإعادتهم إلى أوطانهم يمثل أمراً مثيرا لقلق بالغ‪ .‬وساهم برنامج التسريح وإعادة اإلدماج متعدد‬
‫البلدان وبرنامج رواندا للتسريح وإعادة اإلدماج ?ي زيادة الوعي عبر الحدود بالمصالح المشتركة و?ي بناء الثقة التي‬
‫عززت عملية التسريح‪ ،‬وذلك بالتعاون الوثيق مع حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة األمم المتحدة‪ .‬ولتعزيز‬
‫المكاسب التي تحققت خالل المرحلة الثانية من هذا الجهد‪ ،‬تم إعداد مشروع متابعة لبدء المرحلة الثالثة وقدم إلى البنك‬
       ‫الدولي طلبا للحصول على منحة تصل إلى ‪ 41.5‬مليون دوالر‪ .‬وتعهد البنك بتقديم منحة قيمتها ‪ 1‬ماليين دوالر‬
    ‫وسينشئ صندوقا استئمانيا متعدد الجهات المانحة ويديره كي يتسنى من خالله أن يقدم ممولون آخرون إسهاماتهم‬
                        ‫المتوقع أن تصل إلى ما إجماليه ‪ 1‬ماليين دوالر أخرى‪ .‬وستسهم حكومة رواندا بمليوني دوالر‪.‬‬

   ‫ويتمثل الهد? االسمى للمرحلة الثانية من برنامج رواندا للتسريح وإعادة اإلدماج ?ي تعزيز السالم واالستقرار ?ي‬
‫منطقة البحيرات العظمى (خاصة رواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية) عن طريق نزع سالح من تبقى من الجماعات‬
                   ‫المسلحة الرواندية وتسريحهم وإعادة دمجهم واالستمرار ?ي خ?ض حجم قوات الد?اع الرواندية‪.‬‬



                                                          ‫مشروع رواندا للتسريح وإعادة اإلدماج (‪)1001-1001‬‬
                                                                                          ‫وثائق المشروع *‬
