                                                                    97041 November 8, 2006
Projet de démobilisation et de réintégration des anciens combattants
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                     Projet de démobilisation et de réintégration des anciens combattants
 Organisme de tutelle
 Exécution du projet                 Commission nationale de démobilisation
 Coordonnateur du projet             Faustin Rwigema 
 Adresse du projet
 Téléphone                           (250) 511090 / 511091
 Coût total du projet                53,31 millions de dollars EU
 Financement IDA                     25 millions de dollars EU
 Date d’approbation                  25 avril 2002
Date de clôture                      31 décembre 2007
Chargé du projet au niveau de        Ingo Wiederhofer
la Banque                            Chargé des opérations senior
 
Description
 
Le projet de démobilisation et de réintégration aide la région des Grands Lacs dont le Rwanda à consolider et encourager la
 réconciliation dans la région.
 
Les principaux objectifs du programme

          démobiliser les 20.000 ex-combattants environ des forces armées rwandaises (RDF) et 25.000 membres des
        groupes armés, et soutenir leur transition à la vie civile ;
          soutenir la réinsertion d'ex-combattants dans l'esprit de l'entente d'Arusha ;
          aider la réinsertion sociale et économique de tous les ex-combattants à démobiliser dans l'étape II et de tous les ex-
       combattants de l'étape I de RDRP qui restent socio-économiquement vulnérables ; et
          faciliter la redistribution des dépenses publiques de la défense aux secteurs sociaux et économiques.

 
À l'étape courante de son exécution, le projet a presque atteint ses objectifs.
 
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/UIP4XW8DS0
