                                                                                                               96085
Programme routier en Azerbaïdjan                                                                         October 20, 2010




    SECTEUR ROUTIER

    Programme routier en Azerbaïdjan




Vue d'ensemble
Depuis son indépendance en 1991, l'Azerbaïdjan s'efforce d'utiliser ses ressources pétrolières
pour combattre la pauvreté et faire la transition vers une économie de marché diversifiée. Les
autorités ont prêté une attention particulière à l'amélioration des réseaux routiers aux niveaux
national et international pour stimuler la croissance économique, accroître la compétitivité des
produits nationaux et accélérer le développement des régions. Ces efforts ont été activement
soutenus par la Banque mondiale dans le cadre de son Programme routier pour l'Azerbaïdjan.


Défi                                                   MULTIMÉDIA (a)
Selon une étude sur l'impact de la qualité du
                                                                                       Azerbaijan
réseau routier sur le commerce intra-régional en
Europe et Asie centrale (2006), l'Azerbaïdjan         Loading     the player ...
compte parmi les pays possédant les plus
mauvaises infrastructures routières de la région.
Même si les pouvoirs publics ont investi environ
5 milliards de dollars dans le secteur routier
entre 2005 et 2010, une part importante des
infrastructures routières sont de mauvaie qualité.
Selon les estimations, environ 55 % des routes
primaires et 70 % des routes secondaires du
pays ont dépassé leur durée de vie utile. Ce
sont les usagers, les entreprises et les
communautés qui assument au final la
détérioration des routes puisqu'ils subissent des temps de           + de résultats
trajet plus longs, un entretien des véhicules coûteux et des
risques accrus d'accident.
 
                                                                      La rénovation d'un tronçon de
Démarche                                                              106 km entre Ganja-Gazakh,
                                                                      sur le corridor de transport
                                                                      Est-Ouest, a été achevée dans
La première phase de l'appui de la Banque au secteur                  le cadre du premier projet
routier azerbaïdjanais a commencé en 2001 avec un projet              routier, qui a permis de réduire
                                                                      de
de 40 millions de dollars destiné à reconstruire un tronçon

                                                                     33 %
du corridor Est-Ouest et à commencer ainsi la modernisation
du secteur.
La deuxième phase, plus vaste et substantielle, représente
                                                                     la durée des trajets sur ce
un montant total de 675 millions de dollars. Ce deuxième             tronçon. Le projet a en outre
projet routier consiste à améliorer plus de 470 km de routes         permis d'améliorer la qualité
                                                                     d'environ 60 km de routes
primaires ; il a été approuvé en 2006 et complété par deux           locales desservant plus de
financements supplémentaires en 2008 et 2009. Il prévoit en          14 000 habitants,
                                                                     essentiellement dans les
outre une assistance technique sectorielle qui vise à                communautés rurales à faible
moderniser les institutions routières et à améliorer la gestion      revenu. Cela a stimulé le
                                                                     commerce et les affaires le long
du secteur routier dans le pays.
                                                                     des axes routiers concernés et
Enfin, le troisième projet routier, approuvé en mai 2010 pour        renforcé le rôle de la région
                                                                     dans le transport international.
un montant de 242 millions de dollars, marque une nouvelle
phase dans l'appui de la Banque au secteur routier de
l'Azerbaïdjan et sera axé sur la gestion et l'exploitation du
nouveau réseau autoroutier.
                                                                    DIAPORAMA (a)
 
                                                                      Programme routier
Résultats
La rénovation du tronçon de 106 kilomètres entre Ganja et
Gazakh, situé sur le corridor de transport Est-Ouest, a été
achevé dans le cadre du premier projet routier ; elle a permis de réduire les temps de trajet de
33 %. Ce projet a en outre contribué à améliorer la qualité d'environ 60 kilomètres de routes
locales desservant plus de 14 000 habitants, essentiellement dans les communautés rurales à
faible revenu, ce qui a stimulé l'activité commerciale et les affaires le long des axes routiers et
renforcé le rôle de la région dans le transport international.
Le deuxième projet routier, qui est actuellement en cours, a déjà permis de rénover et
moderniser environ 170 kilomètres de routes et prévoit la construction de 300 kilomètres de
tronçons d'autoroute et de 340 kilomètres de routes locales desservant les zones rurales
reculées. Il a instauré des normes de conception internationales et institutionnalisé les
meilleures méthodes de gestion et d'encadrement des projets routiers.
Outre les investissements d'infrastructure matérielle, le programme routier soutient aussi la
modernisation des institutions. Un de ses résultats importants a été l'adoption par le
Parlement, en avril 2010, de la nouvelle loi sur l'acquisition de terrains, élaborée dans le cadre
du deuxième projet routier. Des activités de première importance ont en outre été lancés
concernant la formulation de la nouvelle stratégie de sécurité routière, l'élaboration d'une base
de données routières, la préparation d'un plan directeur des routes et la révision des normes
de conception et d'entretien.
 
Témoignages

      Nous cultivons des tomates depuis 15 ans et nous les vendons au marché
    de la ville de Ganja. Il fut un temps où les routes étaient en très mauvais
    état et il nous fallait plus d'une heure pour arriver au marché. Maintenant
    que la situation s'est améliorée, le trajet prend entre 15 et 20 minutes.
    Nous consommons moins de carburant et obtenons de bons prix car nous
    arrivons plus tôt au marché.


               Nofal Aliyev, agriculteur à Shamkir, dans l'ouest de l'Azerbaïdjan


 
Perspectives
L'appui futur de la Banque au secteur routier devrait être double : il s'agit d'une part de
développer le nouveau réseau autoroutier de l'Azerbaïdjan et d'autre part de moderniser les
routes régionales et routes locales situées à proximité dans le cadre de la stratégie de
développement régional. L'État a déjà mis aux normes autoroutières environ 300 kilomètres et
prévoit la construction de 700 autres kilomètres d'autoroute d'ici 2015. La Banque mondiale
prévoit d'aider activement les pouvoirs publics à mettre en œuvre cet ambitieux programme, en
particulier en fournissant une assistance technique pour moderniser l'entretien des routes et les
pratiques de gestion. Pour commencer, dans le cadre du troisième projet routier, un
programme pilote d'exploitation et d'entretien des autoroutes déterminera parmi les nouvelles
méthodes de gestion et d'entretien celles qui sont le mieux adaptées aux conditions de
l'Azerbaïdjan.
                                (a) indique une page en anglais.
 
