                                                                                                                96085
Programa de Autopistas en Azerbaiyán                                                                     October 20, 2010




    CAMINOS

    Programa de Autopistas en Azerbaiyán




Panorama general
Desde su independencia en 1991, Azerbaiyán ha tenido como objetivo usar la riqueza
derivada del petróleo para luchar contra la pobreza y transitar hacia una economía de
mercado diversificada. El Gobierno ha prestado especial atención, en particular, a la mejora de
su red vial internacional y nacional para estimular el crecimiento económico, aumentar la
competitividad de los productos nacionales y acelerar el desarrollo de las regiones. Estos
esfuerzos han sido respaldados activamente por el Banco Mundial en el marco del Programa
de Autopistas.


Desafío                                                MULTIMEDIA (i)
Azerbaiyán fue identificado como uno de los        Loading        the player ...
países con mayor pobreza en infraestructura vial
en la región, según un estudio que analizó el
efecto de la calidad de una red vial en el
comercio intrarregional en la región de Europa y
Asia central (2006). Aunque el Gobierno invirtió
unos US$5.000 millones en este sector durante
2005-2010, una parte importante de la
infraestructura sigue en mal estado. Se estima
que un 55% de los caminos primarios y un 70%
de los secundarios en el país están obsoletos.
Los usuarios de autopistas, las empresas y las
comunidades son los más afectados por el
deterioro de los caminos que redunda en más
tiempo de viaje, mantenimiento costoso de los vehículos y            Más resultados
mayor riesgo de accidentes.
 
Estrategia                                                            La rehabilitación de los 106
                                                                      kilómetros del tramo Ganja-
La primera fase de ayuda del Banco comenzó con el                     Gazakh del principal corredor
                                                                      de transporte este-oeste se
Proyecto de Autopistas en 2001. Este proyecto suministró              completó en el marco del
US$40 millones, que equivalen a la reconstrucción de un               primer Proyecto de Autopistas
                                                                      dando como resultado un
tramo del principal corredor de transporte este-oeste, e inició

                                                                     33%
la modernización del sector vial en Azerbaiyán.
La fase dos es esencial y amplia, por un total de US$675
millones, para mejorar más de 470 kilómetros de caminos
                                                                     de reducción del tiempo de viaje
primarios a través del Segundo Proyecto de Autopistas en             a lo largo del tramo. El proyecto
curso que fue aprobado en 2006 y complementado con dos               ayudó también a mejorar la
                                                                     calidad de alrededor de 60
financiamientos adicionales en 2008 y 2009. El Segundo               kilómetros de caminos locales
Proyecto de Autopistas incluye también una asistencia                que abastecen a una población
                                                                     de más de 14.000 personas, en
técnica sectorial amplia, cuyo objetivo es la modernización          su mayoría en comunidades
de las instituciones viales y la mejor gestión del sector en         rurales de bajo ingreso. Esto ha
                                                                 estimulado el comercio y los
Azerbaiyán.                                                      negocios a lo largo de las rutas
El Tercer Proyecto de Autopistas, aprobado en mayo de            de la zona y aumentó el rol del
                                                                 tránsito internacional en la
2010 por un valor de US$242 millones, ha puesto en marcha        región.
la tercera fase de la ayuda del Banco para el sector vial de
Azerbaiyán. El proyecto hará avanzar el diálogo sobre
políticas del sector a la siguiente etapa, en la que se
abordarán cuestiones específicas de la gestión y operación       GALERÍA FOTOGRÁFICA (i)
de la incipiente red de autopistas.
                                                                   Programa de Autopistas
 
Resultados
La rehabilitación de los 106 kilómetros del tramo Ganja-Gazakh del principal corredor de
transporte este-oeste se completó en el marco del primer Proyecto de Autopistas dando como
resultado un 33% de reducción del tiempo de viaje a lo largo del tramo. El proyecto ayudó
también a mejorar la calidad de alrededor de 60 kilómetros de caminos locales que son
usados por una población de más de 14.000 personas, en su mayoría en comunidades rurales
de bajo ingreso. Esto ha estimulado el comercio y los negocios a lo largo de las rutas de la
zona y aumentó el rol del tránsito internacional en la región.
En el marco del Segundo Proyecto de Autopistas actualmente en curso ya se rehabilitaron y
modernizaron alrededor de 170 kilómetros de tramos de caminos y se construirán 300
kilómetros más de tramos de carreteras y 340 kilómetros de caminos locales en zonas rurales
remotas. El proyecto ha incorporado normas internacionales de diseño y ha institucionalizado
prácticas óptimas en la gestión y supervisión de proyectos viales en Azerbaiyán.
Junto con las inversiones en infraestructura física, el Programa de Autopistas ha respaldado
también la modernización institucional. Uno de los logros importantes fue la adopción de la
nueva ley de adquisición de tierras, preparada en el marco del Segundo Proyecto de
Autopistas por el Parlamento de Azerbaiyán en abril de 2010. El proyecto también puso en
marcha importantes actividades de formulación de nuevas estrategias de seguridad vial,
elaboración de bases de datos sobre caminos, preparación de un plan maestro vial y revisión
de las normas de diseño y mantenimiento.
 
Voces

      Hemos estado cultivando tomates por 15 años y llevándolos al mercado
    en la ciudad de Ganja. Los caminos estaban en mal estado en el pasado y
    tardaríamos más de una hora en llegar al mercado. Ahora la situación ha
    mejorado y llegamos en 15 a 20 minutos. Usamos menos combustible y
    obtenemos buenos precios porque llegamos más temprano.


               — Nofal Aliyev, agricultor de Shamkir en el oeste de Azerbaiyán.


 
Hacia el futuro
El futuro respaldo del Banco en el sector vial será doble: i) desarrollar la incipiente red de
carreteras de Azerbaiyán, y ii) modernizar las carreteras regionales y los caminos locales
adyacentes como parte de la estrategia regional de desarrollo. Hasta el momento, el Gobierno
ya ha elevado al nivel de autopistas a alrededor de 300 kilómetros de los principales
corredores de transporte y planea la construcción de 700 kilómetros más para 2015. El Banco
Mundial proyecta respaldar activamente al Gobierno en la ejecución de este ambicioso
programa, especialmente a través de la asistencia técnica para modernizar las prácticas de
mantenimiento y operación viales. Como punto de partida, un programa piloto de operación y
mantenimiento de autopistas en el marco del Tercer Proyecto de Autopistas probará las
nuevas formas de gestión y mantenimiento que mejor se adapten a las condiciones en
Azerbaiyán.
 
