                                             Document de
                                   La Banque Mondiale

                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                           Rapport No.  12320




                    RAPPORT D'ACHEVEMEN'I' DE PROJET




        PREMIER PROJET DE FORMATION PROFESSIONNELLE
                                    (PRET 2479-MOR)



                                      17 SEPTEMBRE 1993




Division de la population et des ressourcesbumaines
Ddpartement g-phique       I
Bureau dgional Moyen-Orientet Afrique du Nord
      ..


             -   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORMATION

                                                                                                      *
      Le prbent document fnit I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut itre utilis4 par ses
      destinatnires que dnns I'exercice de leurs fonctlons officielles. Sn teneur ne peut Ztre
      nutrement divulguk sans I'autorisntion de In Bnnque Mondinle.
                                                                                                       J

                                   1 Dollar N 10.0 DM
                                I  1 D o l l a r N - 9.1DM
                                '  1 Dollar N 8,s DH
                                i  1 Dollar N 8.2 DM
                                I  1 Dollar EU       8.5 DM
                                I  1 Dollar N 8.2 DM
                                                  =
                                   1 Dollar N= 8.7 DM
                                I  1 Dollar N 8.7 DH
                                                  =




AFPFC    Administration & La forartton profmrlmnl~e8t & La forantion des &as

BIT      Bureau Intem8tlorul & travail

m

CFl      Centre dr fonmtion d u imtnrtaun

CCP

OlJA

ID

IlFW

mt       Office de la f o m t i m professiomelle mt & lr praotim & trmil

PMP

SIC

UIF

                                  ROYAUME DU MAROC

                  PREMIER PROJET DE FORMATION PROFESSIONNELLE



                                RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                                               A n'utiliser qu'P des fmoffiiielles
                                   TABLE DES MATIFRES


PREFACE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       i

RESUME  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     ii

PARTIE I : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANOUE          . . . . . . . .              1

      IDENTITE DU PROJET

     ANTECEDENTS DU PROJET      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 1
            Le contexte economique       . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  1
            Besoins de main-d'oeuvre et capacith de formation              . . . . . .           2

      OBJECTIFS ET DESCI?.T,PTIONDU PROJET      . . . . . . . . . . . . . . . . .                2

      CONCEPTION ET ORGANISATION DU PROJET        . . . . . . . . . . . . . . .                  3
            Le march4 du travail et l'insertion sur ce march6              . . . . . .          4
            Gestion et efficacitd externe       . . . . . . . . . . . . . . . .                 4
            Portbe du projet        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  5
            Absence d'indicateurs      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   5

      EXECUTIONDUPROJET      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     5
            Modifications auprojet        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  5

      RESULTP'IIS PRINCIPAUX DU PROJET      . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  7
             Objectifs quantitatifs du projet        . . . . . . . . . . . . . .                 7
            Unit&   mobiles de formation        . . . . . . . . . . . . . . . .                  7
            Assistance technique et services de consultants             . . . . . . .            8
            Absence de dialogue       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  8
            Absence de contrdle de qualit6                                                       8
            Absence de propri6t6        . . . . . .. .. ................... .. .. . . . .
                                                                                                 8
             Impact du projet sur l'emploi      . . . . . . . . . . . . . . . .                  9

      PERENNITE DES EFFETS DU PROJET        . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 10

      PRINCIPALES LECONS TIREES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 0
             Prhvisions du march4 de l'emploi        . . . . . . . . . . . . . . l o
             Question de1'eff.cac.t.       externe , . . . . . . . . . . . . . . I .
             Mesure .el.   performance      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                              ROYAUMEDU MAROC

                 PREMIER PROJET DE FORMATION PROFESSIONNELLE

                                (PRET 2479-MOR)

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                                           A n'utilirer qu'i des fm 02TrieUes
                              TABLE DES MATIERES

            Efficacitk sur les plans gestion et institutions          . . . . . .         11
            Propri6t6 de la composante assistance technique        . . . . . . .          11
            Unites mobiles de formation  . . . . . . . . . . . . . . . . .                12

     DOCUMENTATION DU PROJET ET BIIAN DES ACTIONS DE LA BANQUE            . . . . .       12

     BILANDESACTIONSDEL'EMPRUNTEUR       . . . . . . . . . . . . . . . . .                12

     REIA'IIONS ENTRE LA BANQUE ET L'EMPRUNTEUR  . . . . . . . . . . . . .                12


FARTIE 11 : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR          . . . . . .        13

     IDENTIFICATION DU PROJET    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                13

     RETRAITDESFONDS     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                14

     OBJET DU PRCNET   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                15

     PROGRAMME INITIAL DOHICILIE A L'OFPPT   . . . . . . . . . . . . . . .                16

     PROGRAMME D'EMPLOI DU RELIQUAT    . . . . . .'.    . . . . . . . . . . .             23

     REZATIONS AVEC IA BANQUE    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                29




     Tableau 2: CALENDRIER DU PROJET   . . . . . . . . . . . . . . . . . .                31
     Tableau 3: DECAISSEMENTS CUMULES ESTIHATIFS ET EFFECTIFS             . . . . .       31
     Tableau   4: DATES     PREWES    ET   REELLES   DE      REALISATION         DES
            COMPOSAlJTES                                                                  33
     Tableau 5a: COUTS DU PROJET PAR CATEGORIES
                         . . . . . . . . . . . . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..    34
     Tableau 5b: FINANCEMENT DU PROJET                                                    34
     TABLEAU 5c: COUTS DU PROJET PAR ITEn. . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .    35
     Tableau 6: RESULTATS DU PROGRAMME   . . .. . . . . . . . . . . . . . .       . .
                                                                                          35
     Tableau 7: ETUDES                                                                    36
     Tableau 8: STATUT DES CLAUSES DE L'ACCORD DE PRET
                         . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. .. .. .. . . .. . .     37
     TABLEAU9: MISSIONS DELABANQUE       . . . . . . . . . . . . . . . . .                38

                                      - i -


                               ROYAUME DU MAROC

                 PREMIER PROJET DE FORMATION PROFESSIONNELLE

                                 (PRET 2479-MOR)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT




                                     PREFACE

      Ce rapport d' achhvement d6cxit la preparation, 1' &valuation et 1'exdcution
du Premier Projet de Vocation Professionnelle au Maroc, pour lequel le Prdt 2479-
MOR sf81evantB un montant de 27.1 millions de dollars EU a Bt6 approwd le 27
novembre 1984. Le pr&t a Btb clos le 30 juin 1992, avec 18 rnois de retard, et
les d6ccltsssments se sont poursuivia jusqu'au 4 novembre 1992, jusqutBhauteur
de 85 pour cent du mer,tant du prBC. Les mclntants non dkcaissds ont bt& annulCs
B hauteur de 3 millicns de dollars EU en decembre 1991, et de 1.06 million de
dollars EU en novembre 1992.

      La prdface, le resum6 de 116valuationet les parties I et I11 du rapport
dfach&vementont 4t6 pr6parOes par la Division de la Population et des Ressources
Humaines du DBpartement du Maghreb, Region Moyen-Orient et Afrique du Nord. La
Partie I1 a Bte prBparBe par ltOffice de la formation professionnelle et de la
promotion du travail.

      La preparation de ce rapport dfach8vernent a comence au cours de la
derniiire mission de supervision de la Banque, et elle se base sur le rapport
d'dvaluation, l'accord de pret, l'accord de projet, les rapports de supervision,
et la correspondance entre la Banque et llEmprunteur,ainsi que sur les documents
internes de la Banque.

                              ROYAUME DU MAROC

                 PREMIER PROJET DE FORMATION PROFESSIONNELLE




                            RAPPORT D'ACHNEMENT




1.    Les objectifs du projet Btaient de trouver une solution aux points clBs du
secteur, en contribuant a dlargir la capacitd de la formation professionnelle
pour qu'elle soit consistante avec les besoins futurs d'une main-d'oewre
qualifide, ameliorer la coordination de la formation professionnelle, aider A la
viabilitd financihre duprincipal organisme public de formation professionnelle,
et aider au d6veloppernent de futures activitds de formation appropri6es awt
besoins.  Le projet dtait Bgalement des'tind A amBliorer la sBlection et la
prBparation de projets dans le secteur public. Les b6ndficiaires du pr4t Btaient
(i) llOffice de la fonnation professionnelle et de la promotion du travail     -
OFPPT, pour la construction et l'equipement de 22 nouveauc Centres de formation
professionnelle (CFP), ainsi que pour d'autres Btudes likes A la formation des
instructeurs   et  au   developpement   de   programmes  d'enseignement;    (ii)
l1Admintstrationde la formation professionnelle et de la formation des cadres  -
AFPFC, en ce qui concerne les 6tudes relatives A        la coordination et au
financement de la formation professionnelle et au dBveloppement de futures
activitds de formation; et (iii) le Ministere du plan pour une composante visant
A 1'am6lioration de la s6lsction et de la prdparation de pro3ets dans le secteur
public.



2.    Le projet Btait achevd B 80 pour cent en aoOt 1989, 18 mois avant la
cl6ture du pr6t. Des dpargnes considdrables sur l'utilisation du pret ont Bt6
rBalisies, en raison de prix favorables dans le secteur de la construction
marocaine, de gains sur la taux de change, et de la standardisation des
dimensions des ateliers. En consBquence de ces bpargnes, il etait attendu qu'un
montant de 10,s millions de dollars EU comprenant 6,5 millions de dollars non
affectBs, devrait ne pas dtre ddcaissd, sur le montant total du prdt de 27.1
millions de dollars EU.

3.    Le projet a Btd modifid en avril 1990 sur la demande du Gouvernement, et
les Bconomies rdalisBes ant 6th redistribudes comme suit : 7.8 millions de
dollars EU pour Bquipement, et 2,7 millions de dollars EU pour assistance
technique et services de consultants. Les fonds relatifs aux Bquipements ont
principalement dt6 utilisds pour financer des seances de formation dans les
domaines de la confection et des industries textiles. La date de cl6ture a Btd
ensuite prorogde au 30 juin 1992.   Afin de tenniner le prdt B cette date, la

                                                                                  .
                                    - iii  -

composante assistance technique qui devait Btre financBe au moyen des dconomies
rdalisees sur le montant du pret, a 6tC transferee au Deuxihme Projet de
formation professionnelle (Fret 2779-MOR), qui a dBjB dBmarr6.

4.   En consBquence des Bconomies et du transfert de 1'assistance technique au
deuxieme projet, 3 millions de dollars EU ont BtB annulBs en dBcembre 1991.    A
la clature du prdt le 20 novembre 1992, il y avait un reliquat de 1,06 million
de dollars quf a 4th annuld.

5.    Ni le montant total du reliquat de 4,06 millions de dollars, ni le retard
de  18 m ~ i s n'ont affect4 l'objectif    du projet et son exBcution.        La
redistribution des Bconomies rialisBes, a permis de ddpasser les objectifs
quantitatifs du projet, Btant donne que 30 centres de formation professionnelle
(CFP) ont btd construits et dquipes, par rapport aux 22 pr6vus A l'dvaluation.
L'exBcution des composantes assistance technique ont souffert de retard.
Cependant, toutes les composantes, B 1'exception d'une    seule Btude, ont Ot&
achevBes   la date de la cl6ture du pr6t.

RESDLTATS ET IMPACT DU PROJET

6.    L'objectif principal du projet d'klargir     la capacitd de la formation
professionnelle, a 6th atteint. La capacitC des effectifs a augment4 de 6.630,
au lieu des 4.775 prdvus, et le nombre suppldmentaire de dipl6mds par an est
pass6 B 3.000 au lieu de 2.200.  L'impact du projet cependant n'a pas dtd aussi
positif qu'on pouvait l'espbrer. Les dipl5mBs en formationprofessionnelle font
actuellement face B de sdrieuses difficultBs pour trouver un emploi, en raison
du decalage considdrable entre leur nombre et la capacitd du syst&me Bconornique
B  les absorber, ainsi qu'entre      les diplames qu'ils     ddtiennent et les
qualifications requises par les entreprises. Cet Btat de choses se doit B un
manque de pertinence de la formation, ainsi qu'A une creation d'emplois dans le
secteur industriel plus lente que celle qui avait Btd anticipde par le projet.

7.    L'impact lid B 1'assistance technique n'a pas non plus rempli les espoirs
qu'on attendait de lui. Beaucoup d'objectifs qualitatifs du projet sont encore
i atteindre.

DURABILITE DES EFFETS DU PROJET

8.    Au cours des dernibres anneas, le cofitunitaire opdrationnel de 1'OFPPT par
itudiant a augment6 B un taux supkrieur a l'inflation, sans Bvidence precise que
la qualit6 se soit amBliorBa en consdquence. Afin de soutenir et d'ambliorex
l'impact dconornique du projet, les projets futurs doivent se concentrer sur la
qualit6 st la pertinence de la formation, ainsi que sur l'efficacitd interne de
1'OFPPT.

pBJNCIPALeS LECONS TIREES ET RECONHANDATIONS

9.    La projet a confirm6 le manque de fiabilitd des projections B long tarme
de l'offre et de la demande du march6 du travail, B comparer aux mdthodes qui
s'appuient sur l'analyse et 1'Bvolution du marchi du travail.      En outre, les
besoins de la formation professionnelle ne peuvent guere Btre 6valuBs sans tenir
compte du cadre plus large que reprbsente le syst&me de l'iducation B l'dchelle

nationale, ni sans une dvaluation prkalable du cadre institutionnel et juridique
du marche du travail.

10.   Le projet a ddmontrd que la pertinence de la formation et le placement des
dipldmes depend essentiellement de l'aptitude du systbme de la formation 8
s*adapter aux besoins changeants de 1'dconomie  .  Les futurs projets devraient
aborder ces problhmes en crdant des mdcanismes d'ajustement       systdmatiques,
destinds 8 rendre les CFP plus autonomes et plus adaptds B leur environnement.

11.   L'expdrience acquise par la supervision a rdvdle que le projet aurait pu
bdneficier de l'utilisation d'indicateurs de performance, et a soulignd le besoin
d'dtablir des objectifs B atteindre pour les principales composantes du projet,
lorsque celles-ci fonctionneraient B leur capacite maximale.    Un examen B mi-
parcours (dhs 1989), qui eat dvalud dans quelle mesure les objectifs dtaient
atteints, aurait permis de voir avec L'Emprunteur si le projet atteignait ses
objectifs, de prendre les mesures ndcessaires, et le cas BchQant d'envisager une
restructuration du projet en modifiant le contenu du projet en consdquence.

12.   Le projet a dgalement rdv616 que l'efficacith de 1'OFPPT sur le plan de la
gestion pourrait Btre amdliorCe par une rdforme de la taxe B        la formation
professionnelle. Un systhme plus effectif d'affectation de la taxe compenserait
le manque present d'incitations B       une amklioration de l'efficacitd,      et
entrainerait une concurrence plus vive parmi les pourvoyeurs de formation
professionnelle pour leurs ressources financihres.

13.    Enfin, l'experience acquise par l'exkcution du projet a rcivdld qu'il est
plus facile d'assurer le sens de propridtd de l'hprunteur pour des composantes
d' expansion physique et d'dquipements que pour des objectifs qualitatifs et de
l'assistance  technique. Cette experience suggere que pour Ctre effective, une
composante assistance technique traitant de questions politiques au niveau
national, devrait &re   concue en d e w temps : (i) d'un cbtd la rdalisation des
btudes et (ii) de l'autre,     les consultations et la preparation de mesures
concrbtes.   Le projet devrait assurer qu'il existe une structure adequate pour
un dialogue, et que toutes les parties concerndes soient consultees et impliquees
dans le processus de ddcision.

14.   Au broc, c o m e dans de nombrewr pays dans le monde, la formation mobile
ayant prow6 Btre un concept difficile B mettre en oeuvre, son utilisation
devrait Btre consideree avec beaucoup d'attention et limitde B des situations
d' extrhe exception.

                              ROYAUME DU MAROC

                 PREMIER PROJET DE FORMATIONPROFESSIONNELLE




                            RAPPORT D'ACHEVEMENT




      Nom :             Premier projet de formation professionnelle
      No. du Prst :     2479-MOR
      Vice-Prdsidence : MNA
      Pays :            Royaume du Maroc
      Secteur :         Education
      Sous-secteur : Technique et formation professionnelle


          WTECEDENTS DU PROJET

2.1   &+econtexte Bconomiaue. Au cours de la fin des annees 1970 et du ddbut des
annees 1980, le Maroc a 6th confront6 ti de nombreux problbmes bconomiques.    La
croissance de son PNB se faisait lentement, sa population augmentait d'une f a ~ o n
alarmanta,, les ddsequilibres financiers et extdrieurs atteignaient des niveawc
dleves aprhs la sBcheresse de 1979, et, selon diffdrentes sources, le taux de
chdrnage Btait eleve, variant entre 22 et 30 pour cent.  Dans le meme temps, le
pays depcndait largement da techniciens dtrangers dans certains domaines.      Le
manque de main-d*oeuvre qualifi6e affectait la plupart des industries et
entravait la croissance de la production.

2.2   En 1980, le Gouvernement a adopt6 un plan de ddveloppement pour la periode
1981-1985 qui a ete decrit comme un "plan de relance economique". Ce plan a et6
prepare avec l'aide du Fonds mondtaire et de la Banque mondiale, et il visait B
passer de la politique de substitution aux importations adopthe dans les anndes
1970, B une politique de promotion des exportations.         Le plan stipulait
clairement l'importance que revetaient a w yeux du Gouvernement la croissance
industrielle et le d6veloppement du secteur privB. Parmi les incitations en vue
de cette croissance, se trouvaient les mesures de r6fonae adoptdes dam le cadre
du Pr6t A l'ajustement des politiques industrielles et commerciales, dont le but
principal   Btait   d'introduire  des   changements   structurels   au   systhme
d*incitations, de facon A dliminer les pr6jugBs contre la production de produits
d'exportation, rdduire les coQts de fabrication, et restaurer ainsi le dynamisme
dans le processus de croissance industrielle. Une des consequences possibles de
ces mesures serait de promouvoir la croissance de l'emploi dans les industries.

2.3   Le projet a par consequent bt6 prepare dans un climat de prBoccupation
concernant la pdnurie existante de main-d'oewre qualifi6e, et les perspectives
d'une  croissance rapide de l'emploi dans les industries.      Ces vues Btaient
partagdes h la fois par le Gowernement et la Banque, et elles ont 6th reflhtdes
dans la preparation du plan de d6veloppement.      En ddpit de 1'austBritd qui

caractdrisait les ddpenses d'investissement du Plan 1981-85, celui-ci n'a    pas
compromis les ddpenses en matiere d'dducation et de formation.


2.4  B                P                n               . La capacitd dupaysen
matiere de formation professionnelle, les centres proposds dans le projet y
compris, dtait de l'ordre de 28.000 diplbmds par an en 1984, 57 pour cent de
ceux-ci Btant form6s par le principal organisme public de formation, 1'0ffice de
la formation professionnelle et de la promotion du travail (OFPPT), le reste
dtant quant A lui form& par d'autres ministkres tels que.le Ministere de la
jeunesse et des sports et celui de l'agriculture et de la rdforme agraire.    I1
Btait prdvu que la demande de main-d'oeuvre qualifi6e augmente de 106.000 en
moyenna par an entre 1985 et 1995, ce qui laisserait le pays avec un deficit
annuel de 78.000 travailleurs qualifids. Bien qu'il ait dt6 admis qu'il y avait
des besoins considdrables en matiere de formation des ggrants de petites
entreprises, la pBnurie de main-d'oeuvre qualifide la plus flagrante devrait
avoir lieu dans le secteur des industries/mines/bquipements collectifs, oc la
demande annuelle excdderait l'offre de plus de 33.000, suivie par les services,
la construction et l'agriculture avec des dbficits annuels respectifs d'environ
28.000, 13.000 et 4.000.

2.5   Une reforme majeure du systeme de formation professionnelle a dtd adopt6
en 1984.   L'objectif de cette reforme dtait de confronter la demande sociale
croissante de formation et de satisfaire les besoins du secteur productif sur la
base des prdvisions du Plan 1981-1985. Les composantes principales de la reforme
Btaient (i) dlaugmenter la capacitd de formation de manikre B  inscrire le plus
grand nombre d'dtudiants possible, (ii) d'amdliorer la qualitd de la formation
et de l'adapter B la demande du travail, et (iii) de d6velopper le dialogue avec
les employeurs et dlaccroitre leur participation B la gestion du systkme.




3.1   En vue de soutenir la rdforme et de trouver une solution a certains
problbmes de gestion lids A la formation professionnelle publique, les objectifs
du projet Btaient les suivants :

      3.1.1 dlargir la capacit6 de formation professionnelle de 1'OFPPT en
            conformitd aux besoins futurs du pays en main-d'oeuvre spdcialisde
            en appuyant (i) le ddveloppement des programmes existants de
            formation de l'OFPPT, (ii) la planification des activites futures de
            formation dans le domaine de la certification de           formation
            dlapprentissage et de la formation h la gestion des petites
            entreprises, et    (iii) la conception de pr6investissement de
            composantes   spdcifiques    de  formation    professionnelle   pour
            d'6ventuels projets futurs;

      3.1.2 amdliorer la coordination de la formation professionnelle en aidant
            au d6veloppement d'une stratdgie de coordination de la formation
            professionnelle entre les diffdrents organismes publics et privds
            concernBs par la formation professionnelle;

     3.1.3 contribuer B la viabilitd financibre de la formation professioxmelle
           en appuyant une etude sur les options politiques destinees B assurer
           le financement approprie de la formation professionnelle A l'avenir;
           et

     3.1.4 amdliorer la selection et la preparation de projets dans tous les
           secteurs en soutenant le developpement d'un programme national de
           formation B la preparation de projets.

3.2  Pour realiser ces objectifs le projet financerait :

     3.2.1 la construction, ameublement et Bquipement de 22 noweaux centres de
            formation professionnelle (CFP), B savoir 4.700 postes de formation
            dans l'ensemble du pays pour le reseau de formation de 1'OFPPT;

     3.2.2 matCriel didactique et meubles pour le nouveau centre de formation
            des instructeurs de 1'OFPPT dont la construction financee par le
           Gouvernement Ctait alors pratiquement achevee B Casablanca;

      3.2.3 cinq nowelles unites mobiles de formation en supplement des trois
            unites de formation de 1'OFPPT d6jA op6rationnelles;

      3.2.4 assistance  technique   pour   la   rCalisation   dlBtudes   et  le
            developpement de futures activites de formation dans les domaines de
            l'apprentissage et des certificats de formation, coordination de la
            formation, formation de la gestion des petites entreprises,
            financement de la formation professionnelle et preparation de futurs
            projets;

      3.2.5 assistance technique pour soutenir le nouveau Centre de formation
            des instructeurs dans les domaines d'organisation et gestion, et
            introduction de mdthodes audiovisuelles de formation; et

      3.2.6 assistance technique pour le dkveloppement d'un programme nitt:ional
            de shlection et de preparation de projets, consistant en shminaires
            locaux de formation et materiels didactiques pour ces shminaires
            locaux de formation.

3.3   Le  projet  serait   execute  par   trois  organismes nationaux     : (i)
1'Administration de la formation professionnelle et de la formation des cadres
(AFPFC) pour les Gtudes lides B la coordination et au financement du systbme de
formation professionnelle et B la preparation des projets futurs; (Li) le
Ministbre de la planification pour la composante 3.2.6 et 1'OFPPT pour les
composantes restantes .    L'AFPFC   et  1'OFPPT  relhvent   tous deux    da  la
responsabilit6 du Ministere des travaux publics, de la formation professionnelle
et de la formation des cadres, et 1'AFPFC est responsable de la supervision des
activitds de 1'OFPPT.



4.1   Ce projet etait le premier projet de la Banque dans le domaine de la
formation professionnelle au Maroc. Sa preparation a dernarrd en 1983 et le pr&t

est entr6 en vigueur en septembre 1985.     Etant donne qu'il n'existait pas B
1'6poque de donnhes fiables sur la main-d'oeuvre, la conception du projet a 6th
marquee par des ddfauts dans quatre domaines-cl6s.

4.2   J,e march6 du travail et l'insertion sur ce marche.   Le march6 du travail
n16taitpasanalys6 avec precision. La demande de main-d'oeuvre est complexe au
Maroc, offrant   des emplois conventionnels, du travail ind6pendant, des
possibilitbs d16migration et une gamme &endue,     meme si elle n'est pas bien
connue, de perspectives d'emploi dans les secteurs informels et traditionnels.
Cependant les justifications fournies pour la demande pr6vue de main-d'oewre
qualifi6e ntontutilise que le modele de planification de la main-d'oeuvre B long
terme, qui ne tient pas compte de cette complexit6. En outre, les hypotheses
sous-jacentes de ce modhle ne sont Bvidemment pas valables pour le Maroc, en
particulier le fait que les salaires sont librement etablis par le march&, qu'il
n'y a pas de manque dninterm6diation et qu'il        n'y  a pas de contraintes
rbglementaires sur la creation d'emploi et que la technologie est constante sur
une longue p6riode de temps. Ces hypotheses n16taient pas rkalistes et se sont
averkes fausses.   La capacit6 du secteur priv6 est passde de 11.000 21 34.000
durant la piriode du projet, et 1'6ducation sup6Pieure s'est dgalement d6veloppde
rapidement.

4.3   Le projet ne s16tait pas suffisamment concentre sur l'insertion        des
diplbm6s dans le march6 du travail et l'efficacit6 des programmes de formation
pour atteindre les objectifs 6tablis. Les centres de formation professionnelle
auraient dC1 b6nbficier du feed-back fourni par les Commissions regionales de
formation nowellement     dtablies en ce qui concernait la pertinence et
l'efficacitd  de leur formation.     Afin dt8tre en mesure de s'adapter      aux
directives possibles des Commissions regionales de formation, les CFP devalent
jouir d'une plus large autonomie et leurs responsabilit6s devaient &re Blargies
de faqon h inclure le placement et le suivi de leurs diplbmks sur le march6 du
travail.   Ces deux conditions'ont 6th negligees par le projet.

4.4 Gest              e               .   Le projet n'avait     pas compris des
composantes destindes A am6liorer l'efficacitd de la gestion, la rentabilit6 des
proc6dures d'allocation des ressources des noweaux centres, mCme si l'un des
objectifs du projet 6tait d'assurer    la viabilit6 financihre du systhme de
formation professionnelle.    Les activit6s de formation de I'OFPPT      6taient
ddcrites dans le rapport d'6valuation cornme "d'un niveau dlev6 de qualit6 et
gdrhes d'cne manikre dynamique et efficace." Cette qualit6 a pu cependant Btre
atteinte quand la taille de 1'OFPPT 6tait encore relativement rhduite, mais sa
capacit6 de gestion vis-A-vis de la croissance importante introduite par le
projet n'a pas Bte analysee.

4.5   La conception du projet n'a pas reussi B diversifier les activitds de
formation de l'OFPPT, ni B rendre ces activitds plus adapties a u besoins des
entreprises.   L'exemple le plus frappant en est le manque d'utilisation de
programmes de formation plus courts. L'Jhprunteur avait tendance B perpCtuer ses
mithodes en concentrant les investissements sur son activit6 la plus importante,
B savoir le programme de pr6-emploi de deux ans. Dans le meme temps, il y avait
nicessitd Bvidente de soutenir les m6canismes de participation des employeurs au
d6veloppement de services contractuels de formation continue, mais il n'en a pas
6th tenu compte.

4.6  3-t.                  Le projet a accord6 trop d'importance au dhveloppement
physique et pas assez aux objectifs d'amelioration de        la coordination de la
formation professionnelle et de contribution B sa viabilit6 financihre.          La
construction des 22 CFP a realist5 l'objectif de developpement physique de
capacitd, puisqutelle a augment6 le nombre de places au sein des installations
existantes de 1'OFPPT de formation industrielle de 68 pour cent, soit 25 pour
cent de la capacitd totale de formation.       Les objectifs d'amQlioration de la
coordination de la formation professionnelle et de contribution A sa viabilitC
financihre ont 6th plus ndgligds et ont fait seulement l'objet du financement de
deux etudes.

4.7   Bbsence d' indicateurs   .   La dernihre imperfection de la conception du
projet, qui a rendu la supervision difficile durant toute la pCriode du projet,
est lide     l'absence d'indicateurs-cl8s de suivi durant la periode d'exdcution
du projet, ainsi qutB l'absence d' objectifs spdcifiques de performance.         De
nombreux aspects importants du projets, tels que cohts unitaires, insertion des
diplames sur le march4 du travail et la composante unite mobile de formation,
n'avaient mdme pas d'objectifs spicifiques de performance.        Bien que quelques
indicateurs aient 6th mentionnds dans les documents internes de la Banque, ils
n'ont pu dtre utilisCs d'une manihre efficace car ltEmprunteurn'en avait pas Bt6
inform6 precddemment et n'avait pas donne son accord quant a leur utilisation.
A plusieurs reprises durant l'execution du projet, cette absence d'indicateurs
a occasionni des malentendus et des difficultis dans le processus de supervision.

             EXECUTION DU PROJET

5.1      Toutes les composantes du projet ont 8th achevdes B l'exception d'une seule
etude.      Les centres de formation Btaient gdnbralement termink bien avant
lt8chdance,en raison de la mobilisation importante du personnel de ltOFPPT. Les
composantes dtudes et assistance technique n'ont pas suivi B la m&me allure.
Bien que les termes de reference aient 6335 prlparbs avant l'approbation du
projet , la plupart des Qtudes ont eu beaucoup de retard par rapport au calendrier
initial.     L'Emprunteur ne ressentait pas pour les etudes la meme pression que
pour les centres de formation et ntitait par consequent pas aussi motivb.

5.2      Des dconomies considdrables ont dtd rbalis8es sur l'utilisation des fonds
du pr8t.     Des circonstances dconomiques favorables ainsi que les prix dans le
secteur de la construction marocaine, des gains sur le t a w de change et la
standardisation des dimensions des ateliers, ont conduit A            une reduction
consid&rable du coat unitaire de la construction. Les economies totales sur la
construction se sont dlevdes B 2'3 milllolls de dollars EU.      En ce qui concerne
les dquipements , 13 sections de formation ont 6th financdes par la CEE, B hauteur
d'un montant total de 1,3 million de dollars EU.      Pour ce qui est des services
de consultants, un montant de 0,4 million de dollars EU destine B la prdparation
de projets futurs, n'a pas 4th utilisd parce qu'une          Btude n'avait  pas it6
effectude   .

5.3      Modifications au oroiet_. A la mi-1989, lt? projet etait termin8 B 80 pour
cent, et sr date de cl6ture dtait prdwe pour le 31 decembre 1990. Pour terminer
entihrenent le projet tel qu'il       avait etb bvalud, il fallait seulement un
supplement de 3,3 millions de dollars EU. En resultat des Bpargnes rkalisees et
B ltachbvement du projet, 10'5 millions de dollars, y compris les 6,s millions

de dollars de fonds non affecths, devaient alors rester comme reliquat d'un
montant total du pr6t de 27'1 millions de dollars.

5.4   Le Gowernement a demand6 en aoiit 1989 de redistribuer les dpargnes, B
hauteur de 7,8 millions de dollars en dquipements et de 2,7 millions de dollars
en assistance technique et services de consultants.       Les fonds destines aux
Bquipements seraient principalement utilisBs pour financer des sections de
formation dans les industries textiles et de la confection.          L'assistance
technique et les services de consultants aideraient (i) llAFPFCB effectuer des
Btudes de main-d'oeuvre, (ii) B rdorganiser 1'OFPPT et (iii) B amdliorer ses
capacitds de gestion.

5.5    Bien que le secteur textile n'ait    pas BtB inclus dans le projet, la
proposition Btait en accord avac les objectifs globaw du projet.             Avant
d'approuver la proposition du Gouvernement, la Banque a effectu6 une dvaluation
des besoins en formation des industries textiles et de la confection.        Cette
dvaluation a rBvBl6 que (1) le secteur dtait responsable de plus de 50 pour cent
des emplois crB6s dans les industries de la confection et (ii) l'itablissement
de centres de formation textile Btait bask sur une requ6te de l'hssociation des
industries textiles marocaines, pui dtait vraisemblablement au courant de la
demande de main-d'oewre de ses membres.     En avril 1990, la Banque a donnd son
accord formel A 1'Emprunteur pour modifier le projet et rkaffecter le reliquat
du pr$t.   Cet accord Btait accompagnB d'une recommandation exhortant 1'OFPPT B
signer un accord avec llAssociation des industries textiles marocaines, visant
B faire participer les professionnels du textile dans la gestion des centres de
formation, B dBvelopper des progralnmes d'enseignementetg encourager l'insertion
des dipl8nBs sur le march6 du travail.

5.6    La date de clBture a par consequent dti prorogde au 31 dBcembre 1991. En
dBcembre 1991, la date de clbture a 6th prorogde une dewrieme fois, au 30 juin
1992, pour tenir compte du temps nkcessaire et plus long que prdvu pour terminer
les appels d'offre pour les Bquipements textiles. Afin de clbturer le pr6t au
30 juin 1992, la composante assistance technique qui devait htre financie par le
reliquat du pret, a BtB transfdrie au Second projet de formation professionnelle
en cours (Prbt 2779-MOR).

5.7    En consBquence de cette modification du projet, 3 millions de dollars N
ont dtd annulds en decembre 1991. A la clbture du compte du pr&t le 20 novembre
1992, il rsstait un reliquat de 1,06 million de dollars qui a Btd annuld.

5.8   Au moment de la preparation du rapport d'achevement, le projet Btait
termink, et ni le reliquat total de 4,06 millions de dollars, ni le retard de 18
rnois n'ont affect6 de maniere importante la portke du projet et son exdcution.
Le seul risque anticipd dtait que l'exdcution du prc et pouvait Otre ralentie par
les restrictions budgetaires dans le contexte c.i programme d1austBrit6 du
Gouvernement. Ce risquene s'est pas   c ficrdtisd, et, comme indiqud pr&cidemrnent,
les d6caissements reels se sont proa ,ts beaucoup plus rapidement que prdvu,
surtout dans les premieres annBes de ~'exBcution.

6.1   Oblectifs auantitatifs du vroiet.        L'objectif   principal du projet
d'dlargissement de la capacite de formation a Bt6 atteint, et sous certains
aspects, m&me d8pass8, etant donnt! que l'utilisation des Bpargnes du projet ont
rendu possible la construction et 116quipement de huit centres de formation
professionnelle supplementaires awc 22 centres pr6vus B         l'origine.     Par
consequent, la capacite d' inscription est passee 8 6.630 au lieu de 4.775 prbvue.
et le nombre annuel de dipl&m&s est pass6 B 3.000 au lieu de 2.200.     Le projet
a Bgalement rQussi une diversification et decentralisation du systbme de
formationprofessionnelle,surtout aprbs la creation des centres textiles de Beni
Msik.

6.2   Le Centre de formation des instructeurs a egalement conduit B une structure
plus sophistiqu6e que pr6vu, l'lnstitut national de formation et de recherche
pedagogique - ZNFRP. Le mandat de 1'INFRP englobe la formation initiale et le
perfectionnement des instructeurs de I'OFPPT, la recherche de methodes de
formation, la production de materiels pedagogiques et la gestion de 1'8quipement
de formation de 1'OFPPT.      L'INFRP a egalement une mission d'inspection et
d'ivalwtion.    Au cours des trois dernihres annbes, L'INFRP a offert une
formation initiale A environ 75 instructeurs par an, par rapport a w 50 pr4vus
a l'evaluation. alors que 930 autres instructeurs environ, ont suivi un cours tie
recyclage d'une durde d'un mols.    En raison de la difficult6 de recruter deu
instructeurs possbdant l'experience     industrielle voulue, 1'INFRP      organise
Bgalement des programmes de recyclage pour les instructeurs, qui consistent en
des periodes de formation dans les entreprises.    En 1991, 250 instructeurs ont
participi A ce programme qui a dure deux semaines en moyenne.

6.3   Unites mobiles de formation.      L'OFPPT, connaissant les limites de la
strategic de decentralisation pour amener la capacitt! de formation B un grand
nombre de petites concentrations de la demande, particulierernent dans les zones
rurales, a introduit l'usage de trois unites mobiles qui ont BtB percues comme
une alternative realisable.    Dans le cadre du projet, cinq Unites mobiles de
formation (UMF) ont Bt6 acquises par 1'OFPPT en juin 1985, et elles ont 4th
geries par une unite speciale.     Leurs domaines de specialisation etaient les
suivants : mecanique automobile et agricole (dew unitbs), acier et soudure,
electricit6 industrielle et de construction, entretien radio et tClbvision. Le
modus operandi etait simple : l'instructeur et tout le materiel de formation se
deplacent ensemble dans des v6hicules concus pour representer l'environnernent de
formation. Les UMF donnaient trois types differents de formation : des sessions
d'initiation de six B dix semaines, des sessions de formation allant de 20 B 30
semaines et des sessions de recyclage dont la longueur variait selon les besoins.

6 . 4 La formation mobile n'a pas 4th une reussite au Maroc.      Les taux moyens
d'utilisation des unites Btaient generalement faibles, allant d'un maximum de 62
pour cent pour les unites m6caniques, B 10 pour cent pour les unites acier et
soudure ainsi que celle d'entretien radio et tdl6vision. De nombreuses raisons
ont contribue au resultat mediocre de cette composante : manque de preparation,
Bchec B l'adaptation des materiels de formation, Bquipements et instructeurs aux
besoins specifiques des zones agricoles, manque de ressources pour acqubrir des
pieces indispensables, centralisation excessive et vraisemblables interferences
politiques dans le deploiement des unites.        En outre, il n'existe     pas de

mecanisme de certification de formation en ce qui concerne la formation mobile.
MIme les sessions de formation spdcialisee qui durent relativement longtemps ne
conduisent pas syst6matiquement a un diplbme. Avant 1989, 771 6tudiants parmi
les 2.383 qui ont participd A cette formation, ont 6td autorisds A passer un
examen, et 587 d'entre eux ont obtenu le certificat de formation professionnelle.
Cette mesure n'est plus en vigueur depuis 1989.

6.5   b,sistan. aux aspects
              ce                                        Contrairement
physiques du projet et A quelques exceptions prhs, la realisation des dtudes et
les objectifs de l'assistance     technique n'ont    pas atteint    es rdsultats
escouptBs.   L'apprentissage, la coordination des activites et la viabilitti
financibre de la formation professionnelle, Btaient parmi les objectifs
qualitatifs du projet, et sont encore 31 l'ordre du jour de 1'Emprunteur.     De
nombreuses raisons ont contribue B cette situation : (i) Bchec de llEmprunteur
A d6velopper et entretenir un dialogue parmi toutes les institutions concern6es
par la formation professionnelle; (ii) absence de contrdle de qualit6 Btudes; et
(iii) Bchec de la Banque a creer sur la composante auprbs du Gouvernement, un
sens de proprikt6 des iddes et des reformes.

6.6   Absence de dialome.      Les objectifs des btudes etaient d'assister au
ddveloppement de strategies liees aux problemes specifiques de la formation
professionnelle.   L'absence d'un   organisme national de coordination, et par
consequent d'un dialogue fructueux entre toutes les institutions iropliqu6es dans
la formation professionnelle (secteurs de formation publique ou privee et
entreprises), ont empgchd que les recommandations de ces Btudes se traduisent en
mesures concretes. L'AFPFC et 1'OFPPT qui avaient la responsabilitd de rdaliser
ces dtudes, n'btaient pas dans la meilleure position pour jouer ce rdle de
coordination, car elles reprisentaient une partie seulement du secteur public de
formation.    Par exemple, les etudes traitant de         l'apprentissage  et du
financement, avaient des objectifs et un impact qui ndcessitaient la consultation
de toutes les institutions concerndes, et l'engagement politique ainsi que des
decisions au niveau national. Cependant, de nombreuses institutions, telles que
les entreprises et les organismes de formation prives ou publics representant
plus de 50 pour cent de la capacitd nationale de formation p:>fessionnelle,
n'6taient pas du tout impliqudes.      Le Ministere du plan, bien qu'existant,
n'etait pas du tout mandate a jouer ce rble de coordination, et la Commission
nationale de la formation ne possedait pas les capacitBs institutionnelles pour
jouer ce r&le.

6.7   Absence de contrdle de aualitd.    La plupart des dtudes ont 6tB rdalisdes
selon une mkthode invariable : un expert dtranger Btait selectionnd, il
s'acquittait de sa tkche pratiquement en isolation, et il quittait le pays apres
avoir produit son rapport.    Ni la Banque ni 1'Emprunteur n'ont maintenu une
supervision Btroite du travail des consultants, aucun consultant local n'a jamais
participd, et aucun voyage d'dtude n'a 6th organis6 pour les decideurs. Dans la
majoritd des cas, cette situation a conduit B des resultats ddcevants.

6.8      ence de ~ro~ri6tb.Le Gowernement ne s'est pas approprib la plus
grande partie de 1'assistance technique, P une exception pr&s.     Dans le cas de
la composante assistance technique pour le ddveloppement d'un programme national
de silection et de preparation des projets, les ingredients pour crier un sens
de la propridt6 dtaient cependant presents          : (i) engagement total et

participation des autoritds locales d8s le debut; (ii) formation d'un groupe de
fonctionnaires auprbs de 1'IDE; et (iii) crdation d'un cornit6 de suivi auquel la
Banque a participd avec des reprdsentants du Gouvernement pour les diffdrents
ministhres et organismes impliqu6s dans le projet. Cette composante du projet
a conduit ir la crdation d'une structure administrative permanente, le Programme
national d'analyse de projets (PNAP), ayant mission d'organiser des sdminaires
et des ateliers de formation et de produire des manuels techniques. Plus de 500
fonctionnaixes marocains ont jusqufA present bdneficid de la formation et de
l'expertise offertes par le PNAP.

6.9   En 1989, la Banque a decide d'entreprendre une revue du sous-secteur du
systhme de la formation professionnelle. En effet, bien que toutes les Btudes
et les composantes d'assistance technique aient dtd achevCes dbs le debut de
l'ann6e 1988, il est alors apparu clairement, nearnoins, que le manque de
dialogue et de prise de dicision efficace emp6chait de traiter des questions
principales soulevdes par les etudes. Cette dtude de secteur, compl6tde enavril
1989, etait axde sur l'ensemble      d'actions prioritaires qui ndcessitaient
l'attention imddiate du Gouvernement. Les propositions les plus importantes,
ressortissant de cette dtude, touchaient a la rCforme de la taxe B la formation
professionnelle, une presence des employeurs dans le secteur de la formation, le
ddveloppement d'informations sur le march6 du travail, l'etablissement d'un
Conseil de 1'Emploi et de la Formation, ainsi que le d6veloppement du secteur
privd de la formation.       Le document fut envoy6 au Gouvernement, et les
discussions qui s'en suivirent avec la Banque montrhrent que le Gouvernement ne
partageait pas toutes les opinions Bmises par la Banque sur les questions
soulevdes, ni nf6taitpr&t, B cette Bpoque, B envisager la mise en oeuvre de la
stratdgie proposde.   Toutefois, le Gouvernement exprima tr&s clairement A la
Banque son souhait de rdhtudier les propositions A la prochaine occasion qui se
presenterait de repenser le systhme de la formation professionnelle.

6.10  Im~actdu~roletsur l'emploi.     Les estimations quantitatives de la demande
nationale relative B la main-d'oeuvre spdcialisde pour la pdriode 1985-89dtaient
trop optimistes, ce qui a fait que la pdnurie actuelle annuelle de main-d'oeuvre
spBcialis6e etait moins critique que pr6vu. En raison du ralentissement radical
de la crdation d'emplois dans le secteur industriel, le montant total d'emplois
non agricoles crdds par lf8conomie marocaine entre 1985 et 1991 atteignait en
moyenne 130.000 par an, dont 30 pour cent dans le secteur des industries. Dans
l'hypothhse que la moitid des emplois crd6s sont destines A des travailleurs
spt§cialis6s, on arrive A 20.000 emplois annuels approprids pour des dipldmds de
la fonnation permanente, ce qui reprdsente moins de la moitiC du nombre estime
dans le rapport d' dvaluation.

6.11  I1 existe par consequent un t a m blev8 de chamage parmi les dipldmds de la
fonnation permanente.    Un recensement effectud par le Conseil national de la
jeunesse et avenir (CNJA) en 1991, indiquait que 20.854 techniciens poss6dant le
niveau le plus &lev6 de diplames de formation permanente, dtaient au chamage.
Ceci signifie qu'entre 1981, lorsque la formation des techniciens a commencd, et
1990, d e w tiers seulement des techniciens ont rdussi A trouver un emploi.    En
outre, 4.455 parmi les positions identifides par le CNJA au rnoyen d'un effort
d'intermddiation, n'ont pas kt6 remplies car les qualifications des techniciens
non employds ne correspondaient pas a w descriptions des postes.

  6.12  Selon les recensements annuels de I'OFPPT 10 mois aprbs la remise &
  diplbme, le chbmage n'affecte pas seulement les techniciens, mais aussi tous les
  autres dipl6mCs de la formation professionnelle. Le taux d'insertion pour ces
  promotions de diplbm6s a dtB le suivant : 23 pour cent en 1988, 28 pour cent en
  1989, 24 pour cent en 1990, et 40 pour cent en 1991.        L'dchantillonnage de
  1'enqdte ne comprend pas les domaines de formation correspondant aux secteurs
  avec lesquels llOFPPTa sign6 des conventions, A savoir, textiles, confection,
  cuir et arts graphiques. Le taux d'insertion pour ces secteurs est de 90 pour
  cent selon l1OFPPT, mais cet effectif reprdsente mains de 10 pour cent des
  dipl6m6s.

  6.13  Parmi c e w recens6s comme Otant employ6s dans l1enqu6tede 1'OFPPT de 1991,
  50 pour cent seulement l'dtaient sur une base permanente. La distribution des
  salaires reflhte claireaent la prhcaritd de l'emploi : 45 pour cent des employhs
  gagnaient moins du salaire minimum, et 80 pour cent moins d'une fois et demi le
  salaire minimum lbgal .


  7.1   Au cours des quatre dernibres anndes, les coats unitaires op6rationnels &
  1'OFPPT par dtudiant ont augment6 en moyenne de 14 pour cent l'an, bien au-del8
  du niveau de 1'inflation. MalgrQ un meilleur recouvrement et une augmentation
  du taux de la taxe de formation professionnelle, le budget de fonctionnement de
  1'OFPPT est maintenant couvert P 75 pour cent par les recettes de la taxe de
  formation, par rapport A 100 pour cent en 1984. L'Otude relative 2t la viabilith
  financibre de la formationprofessionnelle a identifie trois domaines B potentiel
. d'action considdrable : (i) rationalisation de l'utilisation des ressources
  disponibles, (ii) diversification des sources de financement, principalement en
  Blargissant la base de la taxe aux entreprises publiques, et (iii) amblioration
  du systbme de distribution des ressources. L'OF'PPT met actuellement en oewre
  certaines recommandations de l'dtude, avec l'aide financibre de la Banque dans
  le cadre du Deuxibme projet de formation professionnelle  .


  8.1   prbvisions du march6 de l'ern~loi. La Banque aurait dfi Btre plus prudente
  dans ses estimations de demande et d'offre de main-d'oeuvre.    Le projet semble
  avoir dt6 incite par la logique du modble de la planification B long t e m e de la
  main-d'oeuvre,   avec   la  conviction   que  les   diplBm6s  de   la   formation
  professionnelle seraient absorbes facilement par le march6 du travail. Ce type
  de m6thode de planification P long terme bas6 sur le nombre s'dtait d6jA avdrh
  inaddquat.   L'approche 8 la planification qui est devenue      plus conunundment
  utilishe, se base sur les analyses du march6 du travail, et elle a des objectifs
  plus modestes, B court terme. Sa prdcision depend cependant de la disponibilite
  des dondes provenant de recensements auprbs des menages tels qua les enqubtes
  de mesure des conditions de vie, les enquetes auprbs des entreprises, lee
  enquetes d'insertion, et plus g&n&ralement, de bonnes 6tudes sectorielles. Ces
  outils indispensables doivent Btre ddveloppds chez nos pays partenaires, et au
  sein de la Banque. En outre, &ant donne la complexit6 des probl6mes rencontrhs,
  il est devenu tr&s risque de concevoir un projet de formation professionnelle
  sans (valuation prealable des conditions existant sur le march6 du travail,
  particulihrement le systeme des salaires, la 16gislation du travail et des

relations entre offre de formation et demande de main-d'oewre.

8.2  Question de l'efficacitb externe. Le systeme de formation professionnelle
au Maroc n'a pas dtB en mesure de s'adapter rapidement B son environnement
changeant. Par example, l'attention continue de se porter presque exclusivement
sur la formation pr6-emploi qui est longue, alors que des services contractuels
de fonnation et plus courts se sont avQrQs plus fructueux. Par consbquent, les
diplbmds de la formation professionnelle se heurtent actuellement B de graves
difficult& pour trouver un emploi, en raison de la disparitb considdrable entre
leur nombre et la capacit6 du systhme dconomique B les absorber, ainsi qu'entre
les diplbmes qu'ils possedent et les qualifications dont les entreprises ont
besoin.   A cet bgard, deux points doivent Btre traiths dans la conception de
projets futurs au Maroc : la pertinence de la formation, et le placement des
diplbmds.   Les projets futurs devraient rCgler ces points en introduisant des
changements structurels destines a (1) rendre les CFP plus autonomes, et (ii)
Btablir des liens solides avec les employeurs.

8.3   pesure de la ~erformancg.        Bien que la qualite de la formation et
l'efficacitd interne de 1'OFPPT aient 6th consid6rCes come etant BlevQes B
1'6valuation du projet, une plus grande attention aurait dii etre accordde au
maintien de cette performance en prenant en considtiration le fait d'un vaste
Blargissament de la capacitd sur une p6riode de temps relativement courte. En
particu1Le.r, le projet auraft dCt accorder plus d' atfention (I) au developpement
d'indicateurs d'6valuation de la qualitd et (ii) B l'btablissernent d'objectifs
futurs pour ces indicateurs.      Etant donne que ces.indicateurs n'ont pas Bt6
divelopp4s, la mesure dans laquelle le projet atteindrait ses objectifs de
qualiti n'a pas Btd evaluee dans son entierete au cours de la restructuration &
1989 et ceci a represent6 une opportunitd rat8e.

8.4   Efficacite sur les ~ l a n spestion et institutions. L'OFPPT evolue dans'un
environnement & secteur public caracterise par une dependance budghtaire et une
absence de comp6tition en ce qui concerne les ressources. La capacitk de gestion
de 1'OFPPTprofiteraitde l'introductiond'une     rbforme institutionnellemodifiant
la distribution de la taxe de formation professionnelle de facon B (i) fournir
des incitations Q    l'am6lioration    de l1efficacit6 et (ii) introduire la
compCtition pour les ressources financiBres parmi les pourvoyeurs de formation
professionnelle.

8.5   m x i e t d de la comDosante assistance techniaue.          L'experience  de
l'ex6cution du projet a rev616 que le sens de propridtd de llEmprunteurest plus
facile B assurer dans le cas des composantes d'elargissement        des capacitds
physiques et Bquipements que dans le cas des objectifs qualitatifs et de
l'assistance technique. Cette experience sugghre que, pour &re      effective, unc
composante assistance technique qui traite des problhmes de reforme au niveau
national, devrait etre concue en deux phases : la realisation des itudes d'un
c8t6, et de l'autre, la consultation et preparation de mesures concrktes.       Au
cours de la premiere phase, 1'Emprunteur devrait exercer une supervision itroite
et le contr8le de la qualit6 des resultats de ces itudes.           Une attention
particuliere devrait 6tre accordbe au mdlange d'expertise locale et btranghre,
afin de tenir compte des spdcificites du pays.     La deuxihme phase devrait btre
celle du dialogue pour preparer la decision du Gouvernernent. Le projet devrait
assurer qu'une   structure adequate existe ou soit crdde pour coordonner ce

dialogue et que tous les intervenants soient consultes et participent au
processus de decision.

8.6   Unit49 mobiles de formation. Au Maroc c o m e dans de nombreux autres pays,
la formation mobile s'est avdree etre un concept difficile B mettre en oeuvre.
Sonutilieationdevrait par consequent Btre soigneusementjustifi6e et se limiter
B des situations tout A fait extraordinaires.




9.1   Quelques documents datant des premibres Btapes du projet n'etaient pas
disponibles lorsque le present rapport d'achhvement a BtB Bcrit.    Les rapports
de supervision se concentrent principalement sur la premiere composante du
projet, la construction, la livraison d'Bquipements, les dBcaissements et les
rapports d'audit.    11s ne mentionnent pas les discussions de politique qui ont
pris place.

9 . 2 Le Deuxihme projet de formation professionnelle a suivi si rapidement que
les le~onstides du premier projet n'ont pu y Ctre incorporees. En 1987, les
missions de la Banque ont comencB A combiner la supervision des d e w projets,
et, c o m e on peut s'en douter, dans les aide-mdmoire suivants, le projet a CtB
rel6guB en deuxieme position. Ceci semble indiquer qu'il revgtait egalement une
deuxikme position aux yeux du responsable du projet.   En outre, la reaffectation
du reliquat du pr6t et l'acquisition des Bquipements textiles ont pris beaucoup
de temps, et 1'6valuation de cette nouvelle composante a           Btre faite au
detriment du temps normal accord6 A la supervision.

9 . 3 Le dialogue avec l'bprunteur a Bgalement BtB affect6 par le taux dlevB de
renouvellement du personnel de la Banque. Depuis l'evaluation jusqu'g la mission
dtach&vement,le projet a eu cinq responsables. Ce t a w ClevB de renouvellement
pourrait Btre le rBsultat de la combinaison entre frequentes r6organisations de
la Banque, et 1'expansion rapide des activites de la division population et
ressources humaines de la Banque au cours des dernieres annbes.



10.1  L'exBcution   du projet par les trois agences dtexBcution s'est      averee
satisfaisante. Les acquisitions, ddcaissements etrapports ont Bte rBalisis avec
efficacitd et la disponibilite de la documentation relative au projet a bt6
excellente.



11.1  Les relations entre la Banque et le Ministere de la Planification, 1'AFPFC
et 1'OF'PPT dans le cadre du projet ont 4th bonnes.

        egg


  I - IDENTIFICATION DU PROJET




PAYS                    : Royaume du Maroc



INTITULE DU PROJET       : Extension de la capacite de l'appareil de Formation
                           Professionnelle



ORGANE D'EXECUTION       : OFPPT



NUMERO DU PRET           : Prbt n02479 MOR



DESCRIPTION DU PROJET     : Censtruction de 22 CQP
                           Acquisition de 5 unites mobiles de Formation
                            Equipement de 22 CQP
                           Assistance Technique



GOUT DU PROJET



MONTANT DU PRET          : 27 1OO.COO $



DATE D'ENTREE EN VIGUEUR  : 19/07/1985



DATE DE CLOTURE DU PROJET : 31/12/1990 reportee au 30 juin 1992.

XI - RETRAIT DES FONDS

       Le tableau ci-dessous   indique les categories   de travaw, fournitures
et services financdes au moyen du pr0t, le montant affect6 et le financement
autorisl par catigorie :


                                      Montants    X de ddpenses
              Catdgorie               affect&     financ6es
                                      en $ US

         1) Travaux de Ginie
         Civil pour la partie A du    7 .700.000         45 X
         projet

         2) Services d'architectes      300.000           17 X
         pour la partie A du projet

         3) Mobilier, Vdhicules et                100 X  des ddpenses en
         Materiel pour les parties   11.200.000   devises et 65 X des
          A,B(i) et C du projet                   ddpenses en monnaie
                                                  nationale

         4) Services des consul-                  100 X de la partie en
         tants pour les Parties                   devises et 80 X de la
         B (ii) B(iii) D(iii) et        400.000   partie en DHS
          (Div) du Projet
        v

         5)Services des consultants     400.000      L      n    n   I

        pour les parties D(i),
         D(ii) et D(v) du Projet
        fl


         6) Fournitures et Services     400.000      o      n    ·   n

         Pour la partie E du projet
                                                         -
         7) Commission                   67.581

         8) non affect6                                  -
                                      6.632.419
                                                         -
             Total                   27.100.000


L'expression "d8penses en devisesw ddsigne les ddpenses effectuies pour des
fournitures ou des services provenant du territoire de tout pays autre que celui
de 1'emprunteur et reglees dans la monnaie de tout autre pays autre que celui de
1* emprunteur .

L'expression "ddpenses en monnaie nationalen dksigne les ddpenses rdgldes dans
la monnaie de l'emprunteur ou portant sur des fournitures ou services provenant
du territoire de l'emprunteur.

111 - OBJET DU PROJET

Le projet a pour objet d'aider l'emprunteur a :

  i)  intensifier et amdliorer ses activit6s de formation professionnelle.

 ii)  ameliorer la coordination de la formation professionnelle.

iii)  assurer la viabilitd financiere de la formation professionnelle.

 Lv)  ameliorer la preparation des projets dans les secteurs.

Le projet comprend les parties suivantes :

Partie A : Centres de Qualification Professionnelle (CQP)

Construction de 22 nouveawt centres de Qualification Professionnelle de lP0ffice
et fourniture de mobilier et du materiel nkcessaires.


FARTIE B : Centres de Formation de Formateurs (CFF)

  i)  Fourniture de mobilter et de materiel d'enseignement ndcessaires au centre
      de formation de fol-mateursde llOffice B Casablanca (INFRP).

 ii) Mise au point d'une structure dlorganisation et de gestion pour le dit
      centre de formation de fonnateurs.

iii)  Introduction de melhodes audio-visuelles de formation dans le programme de
      formation de six centres de formation de formateurs (CFF).


PARTIE C ;Unitds Mobiles de Formation (DWF)

     Acquisition de cinq unites mobiles de formation.


PARTIE D : Programmes de Formation et Etudes

  i)  RBolisation d'une etude visant a formuler une strategie pour ameliorer la
      coordination des activites de formation des diffirents organismes publics
      et privds charges de la Formation Professionnelle (Domiciliation: AFPPC)

 ii)  Rdalisation d'une   dtude sur les stratdgies susceptibles d'assurer     le
      firmncernent adequat des activiths de formation professionnelle, y compris
      llar;rofinancementdes coats de fonctionnement de llOffice (Domiciliation
      AFPFC).

iii) Formulation d'une strategie de dbveloppement de l'apprentissage et d'un
      systeme de justification des compbtences A gestion des petites entreprises
      (domiciliation : OF'PPT).

 iv) Mise au point d'un programme sur la formation ii la gestion des petites
       entreprises (domiciliation : OFPPT).

  v)  Realisation des etudes de prCinvestissement en vue de composantes futures
       de projets de formation professionnelle (domiciliation AFPFC).


            Preparation des projets

Mise au point et execution d'un programme de formation pour identification,
preparation et Bvolution des projets pour les cadres de tous les ministeras
et   organismes publics  (domiciliation Ministere du plan).


IV  - 0
      PRO

Rappel des composantes :

- Construction et Bquipement de 22 CQP totalisant 188 sections soit 4780 places
  pddagogiques (A raison de 25 places par'section).
- Acquisition des 5 unites mobiles de formation (UMF)
- Equipement de 1'INF'RF'
- Assistance technique
  . Assistance au ddmarrage de L'INFRP
  .. SystBme d'apprentissage
     Formation B la gestion de P.M.E.
  .  Methode d'enseignement des formateurs

Le montant du pretestde 27.100.000 $ dontl9.600.000 $ affect6 aux composantes
domicili6es A 1'OFPPT et 6.700.000 non affect4.

Le montant du pr6t affect6 B 1'AFPFC et au ministbre du plan est de 800.000 $.



A - SITUATION PHYSIOUE :



Conform6ment a la section 3.07 de l'accord du prht, execution du projet, 1'OFPPT
a acquis les terrains destines aux 22 operations progrannnees par le projet.

L'ensemble des CQP prdvus est realis6 A 100 2 avec le concours de la Banque.

Le tableau ci-dessous indique le lieu d*implantation des CQP, le nombre & places
pedagogiques, la date de ddmarrage, le niveau de formation, le nombre de laurdats
form&  et le nombre de sections.

La rdalisation de ce projet a permis le renforcement du dispositif de la
formation professionnelle par la mise en place de 22 dtablissements de formation
avec une capacite de 4780 places pddagogiques soit 11,4 X       de la capacitd
d'accueil globale.

La repartition par niveau de formation est come suit :

Niveau technicien      : 210 places
Niveau qualification   : 3170 places
Niveau specialisation : 1400 places

Le choix de l'implantation des Btablissements de formation du projet a permis de
rompre avec la concentration de la formation au niveau des grandes villes et
d'entwer une politique de rdgionalisation pour rdpondre aux besoins des milieux
professionnels, locaux et rdgionawt en main d'oeuvre qualifide.


Pour le choix des filibres, l'accent a BtB mis sur celles B dominante production
et maintenance et reparation pour non seulement amdliorer la rentabilitd des
entreprises par l'apport de personnel qualifid mais pour rnaintenir aussi l'outil
de productfon en bon Ctat de fonctionnement.

L'out put  de ces   Btablissements a   Bgalement donne une nette impulsion B la
crdation de PME par les laurBats de la formation professionnelle dans les
localitds concerndes .

De mhe, l'ouverture de ces Btablissements sur leur environnement immddiat a
donne une nouvelle dimension B la formation continue des travailleurs et des
dirigeants des PME qui ont trow6 auprbs de ces dtablissements les moyens
nBcessaires pour perfectionner leur connaissance et leur savoir-faire tant sur
le plan technique que sur le plan managerial.




Les 5 unites mobiles ant BtB mis en service selon le calendrier ci-aprbs :

--2 depuls fin novembre 1985
  3 depuis fdvrier 1986.

Les unitds mobiles de formation acquises dans le cadre du projet ont permis de:

- repondre aux besoins en formation des zones rurales et des entreprises isoldes;

-  doter les zones rurales en main-d'oeuvre       qualifike nhcessaire A     leur
d6veloppement;

- contribuer B freiner l'exode rural par la formation des jeunes ruraux.

Ces unitds interviennent en priorit6 dans les zones rurales des diffdrentes
Provinces du Royaume pour repondre aux besoins exprimes au niveau local.

Les deux tableaux en annexe rdcapitulent les actions rBalis6es par ces unit68
depuis leur mise en service.


3 - Assistance techniaue

L'assistance technique domiciliee B 1'OFPPT programmie dans le cadre du projet
a it6 realisbe en totalit&.

Les objectifs et les rCsultats de chaque Btude (cf. fiches de synthbse en annexe)
se rBsument comme suit :


3.a - Etude sur le ddveloppement des m6thodes d'enseignement bashes sur l'utili-
sation des moyens audio-visuels

L'itude confiie au BIT a ddmarrd en mai 1987 pour une duree de 12 mois. Au terme
de cette intervention l'expert a realis6 les objectifs prdvus comme ci-aprks.
-  structuration d'un service des ressources didactiques (SRD) B 1'INFRP.

-  ditermination de mithodes adaptdes d'intbgration des supports didactiques dans
les programmes de formation et leur utilisation par les formateurs.
-  acquisition du materiel didactique nbcessaire B la realisation des programmes.
-  elaboration de guides relatifs B la production et B l'utilisation de matdriels
didactiques.

-  organisation de stages et de sdminaires sur la production de l'utilisation &s
supports audio-visuels au profit de 155 formateurs.

I1 est B signaler qua le BIT a affect6 pour catte etude un premier expert qui a
dtd dans l'incapacitd de mener B terme sa misston. De ce fait, 1'OFPPT a demand6
son replacement.

Le deuxlkme expert ddsignd par le BIT a realist5 sa mission durant les 12 mois
prdvus par le contrat et 1'OFPPT estime B juste titre ne pas devoir regler au BIT
le montant correspondant B la p6riode passbe par le premier expert.


3.b  - Etude sur la structure de fonnation des formateurs

L'Btude menee en novembre 1985 a degage la ndcessitd de mettre en place lBINFRP
comme Institut charge de la formation des formateurs et de la conduite des dtudes
, A caractere pQdagogique. Elle a par ailleurs mis au point son rCglement
intirieur, les documents relatifs B la gestion de la formation ainsi que les
listes de materiel audio-visuel B acqudrir  .

3.c  - Etude sur le d6veloppement de l'apprentissage au Maroc

La realisation de cette itude a demarrd en septembre 1986 pour une dur6e de 6
mois.

Les rksultats de l'dtude ont dBbouchB sur l'dlaboration d'un projet de lo1 sur
l'apprentissage et d'un projet de decret sur la fonnation professionnelle rnixte

Ces projets de loi ont 6th appuyks par deux rapports concernant le ddveloppement
des   formations    professionnelles   alterndes au Maroc "apprentissage" et
"formation professionnelle mixten.

Sur la base des risultats de cette Qtude, 1'OFPPT a lance depuis 1988 une
expdrience pilote en formation professionnelle alternee qui a touchd 380
stagiaires en 1991, et il est prevu que cet effectif atteigne 5.000 stagiaires
en 1993.


3.d - Etude sur la formation A la gestion des P.M.E.

Cette itude confihe au BIT a Bte r6alis6e en 12 mois, de fCvrier 1987 h fbvrier
1988.

Les objectifs de l'intervention ont consist6 B :
- determiner les besoins ;
- concevoir et dlaborer un materiel pedagogique ;
-
- exdcuter et Qvaluer un programme pilote ;
  former des homologues.

Les recommandations de l'expert ont Br6 mises en application par l'OFPPT, d'oh
la creation au sein du Ddpartement Services aux Entreprises du Service Actions
en Gestion.

B - SITUATION COMPTABLE DU PRET (PROGRANME INITIAL

-Montant du prht : 27,l millions de dollars
-
- DQpense totale  : 16.6 millions de dollars
 Reliquat         : 10.5 millions de dollars

Le detail des ddpenses du programme initial figure dans la situation comptable
en annexe.

Commentaire concernant le reliquat degagb

I1 est degage de l'emploi   des fonds accordes   par la BIRD des reliquats sur
chaque composante du programme, justifies comme suit :

- Construction :

Suite A la normalisation des dimensions des ateliers une Bconomie sur les
ddpenses initialement prBvues a pu Btre ddgagde.

En outre, le march6 national de construction a permis   I'OFPPT d'avoir des prix
concurentiels avantageux.



Une Bconomie est ddgagde suite au financement de 47 sections, prdvues

initialement dans le cadre du projet, et assure par la CEE "13 sections* et le
BGE "34 sections" (voir annexe 3).

 *  BGE : Budget GenCral de 1'Etat.

(*) Sections acquises dans le cadre de la CEE

V  -PROG
     0

Le programme d'emploi    proposd par l'0ffice pour l'utilisation du reliquat
concerne les composantes ci-aprhs :


    Composantes                    Montant         Bdndficiaire
                                    en Dollars

  Mobilier, Materiel et Vdhicules   7.800.000  *      OFPPT

  ServLces Consultants              2.000.000         0.F.P.P.T

                                      700.000         A.F.P.F.C.

    Total                           10.500.000
                                                 1

Pour la realisation de ce programme, 1'OFPPT a assurd le financement des terrains
et la construction de 7 Btablissements et une extension.

NB : (*) dont 4.7 millions de dollars affectds pour l'acquisition
      des dquipements de confection et de textile, ce qui
      represente 60 X du montant global alloud aux bquipements.

A  - DESCRIPTIF DU PROGRAMME DU RELIOUAT



Le programme concerne l'iquipement de :
-- 5 Btablissements + 1 extension (Niveau Technicien)
   2 dtablissements (Niveau Qualification)


    Etablissements        Nature de    Nbre de         Niveau
                         l'operation   sections

   ITA Confection B .Msik    C             11      TechnicLen
   ITA Textile Ben Msik      C              4      Technicien
   ITA Hohammedia            C              5      Technicien
   ITA Hay Hassani           C              7      Technicien
   ITA El Jadida I1          C              3      Technicien
   ITA Kdnitra               E              2      Technicien
   CQP KBnitra 111           C              8      Qualification
   CQP Figuig                C              4      Qualification

   Total                 C: Creation       44
                         E: Extention

2 - Assistance Techniaue

Les objectifs des dtudes sollicitdes dans le cadre du programme du reliquat se
resument colnme suit :
- Gestion des ressources didactiques en audio-visuel et
  formation en technologie dducative
- Implantation du systhme d'orientation professionnelle de
  1'OFPPT

- Adaptation de la mdthodologie d'blaboration des rdper-
  toires de profils et programmes de formation A 1'OFPPT
- Restructuration et ddveloppement de la capacitd de
  gestion de 1'OFPPT.




Le secteur textile marocain emploie plus du tiers de l'effectif des industries
de transformation et regroupe une vingtaine de branches d'activit6 allant de la
preparation de la matihre premiere jusqu' aux articles confectionn6s. I1 regroupe
plus de 1.200 unit4s.

Cette industrie emploie plus de 120.000 personnes et permet de couvrir les
besoins du pays &ns le domaine de l'habillement.

I1 est B signaler que la Communautd Economique Europdenne se place B la tCte des
fournisseurs &'notre  industrie du textile avec prbs de 55 X   du volume import4
hors Bquipements et produits chimiques.

Par ailleurs, l'industrie   marocaine du textile se modernise rapidement par
l'acquisition d'dquipements faisant appel aux technologies nowelles en vue
d'accroitre  sa production et amhliorer la qualit6 de ses produits, par
l'utilisation des techniques de pointe :

      - Systeme de coupe automatique
       (laser, jet d'eau, ultrasons)
      - Systhme de conception assist4 par ordinateur (CAC)
       pour la confection
      - Automatisation des ateliers de filature et de tissage.

Toutefois et en ddpit des risultats atteints, l'industrie du textile qui est la
premiere industrie crbatrice d'emplois auMaroc souffre d'un manque chronique de
personnel qualifi6 (encadrement et main-d'oeuwe qualifi6).

Pour remddier a cette situation, les industriels sont obliges d'une     part, de
faire appel souvent B un encadrement technique Otranger particulihrement coQteux
et d'autre part de former sur le tas les ouvriers qualifies dont l'entreprise a
besoin et dont l'apprentissage s'avhre coiiteux et lent. La situation est encore
plus critique pour les projets en cours de creation qui doivent privoir da
longues pkriodes d'apprentissage avant leur ddmarrage effectif.

C'est ainsi que d1apr8s 1'Association Marocaine des Industries Textiles (AMIT),
les besoins du secteur en main-d'oeuvre qualifiee s'elevent B prbs de 10.000 par
an.

Face B ces besoins et en raison de l'insuffisance       de l'infrastructure   de
formation professionnelle pour les metiers du textile, voire mbme inexistante si
l'on exclut llInstitutNational du Cuir et de Textile de Fhs (INCT), l81nstitut
de llHabillementet du Textile des Roches Noires a Casablanca (IHT) qui a ddmarr8
en 1987/1988 et 1'ITA ConfectLon Derb Ghallef B Casablanca (ITAC) qui a ddmarrd
en janvier 1989, 1'AMIT n'a cesse d'attirer     l'attention sur les besoins du
secteur en personnel qualifi6.

Le dialogue fructuew et constructif que cette Association B instaure avec le
Ministbre des Travaux Publics, de la Formation Professionnelle et de la Formation
des cadres et 1'OFPPT a abouti B la mise en oeuvre d'un plan de formation
professionnelle.

Dans le cadre de ce plan, la particl.pation financiere souhaithe coacerne
l'dquipement de 2 instituts, B savoir :
- L'Institut de Confection Ben M'Sik I11 Casablanca
  Rentr6e : janvier 1990

- LIInstitut du Textile Ben M'SIk 11 Casablanca
  Rentrde : Septembre 1990



Ces itablissements permettront, pendant la lhre ann4e de leur fonctlonnement, la
formation de 295 techniciens et 300 owriers qualifids.

Ce nombre sera double B partir de la 28me ann6e.

De m&me ces dtablissements participeront au perfectionnement technique ties
owriers et technciens employes dans les entreprises dans le cadre de la
formation continue de 1'O.F.P.P.T.

2 - Secteur Industriel et Tertiaire

Le secteur industriel et tertiaire represente en moyenne environ 70 X  des places

pddagogiques offertes par l'appareil de Formation de 1'OFPPT et r6pond de ce fait
en grande partie aux beoins de ce secteur, en main d'oeuvre qualifibe.

A un moment ou la plupart des objectifs quantitatifs ont kt6 largement atteints
dans ce secteur, eu Bgard   la part importante qu'il occupe dans son appareil de
formation, l'office s'intBrroge B present sur la qualitd des profils formBs et
sur 11ad6quation de systhme aux besoins rdels de ce secteur.

Cette analyse a permis & 1'OFPPT de rdorienter sa strat6gie de developpement dans
ce domaine.

C'est ainsi que l'office a volontairement mis en place une politique qui consiste
B ne pas developper d'avantage les filihres industrielles et tertiaires, mais
plutbt de les consolider et les adapter en tenant compte des profils d'emploi
identifies dans ce secteur.

C'est dans cet esprit que       malgr6 la mise en      service de 1.050 places
pedagogiques suppldmentaires programmds pour Zes rentrkes 1989/90 et 1990/91, il
est constat6 une quasi stabilisation des effectifs en formation dans ce secteur
durant ces deux annees.


ASSISTANCE TECHNIQUE

L'assistance technique sollicitde a pour objectif la realisation des 4 Btudes ci-
apres :

-Gestion des ressources didactiques en audio-visuel et formation en technologie
  Bducative.
- Implantation du systeme d'orientation professionnelle de 1'OFPPT.

- Adaptation de la mBthodologie d'blaboration des repertoires de profils et
  programmes de formation B 1'O.F.P.P.T.
- Restructuration et developpement de la capacitB de gestion de 1'OFPPT.

    REPORT DE LA DATE DE CLOTURE DU PROJET

Aprhs lJapprobation du programme du reliquat par la banque (cf. lettre de la
banque du 24/04/1990),  1'OFPPT a demand6 le report de la date de cl6ture du
projet fixde initialement pour dBcembre 1990 8 dkcembre 1992 (cf. note OFP no
3/90 du 14/08/1990).

Le report sollicitd par l'0ffice est dti essentiellement aux raisons sufvantes:
- la reduction des credits  de paiement de 15 2 au titre de la loi des finances
1990;
- la devaluation du DH s'est rdpercutke B 100 X  sur les dBpenses de lJOffice au
titre des projets BIRD;

- l e d i l a i ndcessaire pour l a realisation du programme du reliquat retenu par l a
BIRD.

Lors de l a mission d'hvaluation du dernier trimestre de l'ann6e 1990 effectt.de
par l a BIRD, il a       ett5 convenu 3e fixer    l a date de cl6ture du projet A f i n
ddcembre 1991 au lieu de f i n ddcembre 1992 proposde par llOffice, ainsi que l e
transfert        des itu&s inscrites dans l e cadre du reliquat (cf. l e t t r e de l a
banque du 18/12/1990).

Lors de l'ex8cution du programme du reliquat, l a cadence des rdalisations a connu
un ralentissement engendrb qui s ' e s t ripercutb sur l a date de clature du projet
fixde A f i n d6cembre 1991.

Suite B l a reunion tenue 2i 1'OFPPT avec M.    ROGERSON de l a BIRD en presence de M.
l e Directeur de 1'AFPFC en date du 16/12/1991, il a ete convenu de fixer l a date
de clbture A f i n juin 1992. A ce sujet, l'0ffice a informe l e Ministkre des
Finances par lettre OFP/DCI/SCF/ No 123/91 du 18/12/1991 de cet accord qui a 6th
confirm6 par l a banque par telex du 26/12/1991.


SITUATION PUYSIOUE



Tous les dquipements concernant les Qtablissements programmes dans l e cadre du
reliquat ont i t 6 livrds.

Le tableau ci-dessous indique l'implantation de ces opbrations, les places
pedagogiques, l a date de ddmarrage, l e niveau de formation, nombre de places
p6dagogiques, l e nombre de lauriats famds e t le nornbre de sections.

                   LocalitOa a t
                   Itabliraementa




                   IUT Ben Hsilt        T          160  s m p t d r o 80           4
                                                        l0Sl

  Hohamodia        ITA Hohamnadia    0  T      25  180  oetobre       354       1  4
                                                        1889

  Iiay I i a a s d ITA Bay        9     T  25      300  octobra       482    2     5
  Ain Chok         Iiaaaani                             1989

  El Jadida        ITA El Jadida   S  Q T  SO      120  amptenbra     303    2     4
                   I1                                   1888

  KOnitra          ITA K6nitra          T          240  octobro       183          4
                   (Extonsion)                          188s

                   CQP K6nitra    S   Q    75  125      aeptembro     314    3  5
                   I11                                  lSS0

  Figuig           CQP Figuig      S  0    50  130      s o p t d r e 201    3  3
                                                        1880

                                           250 275 1325              2218    12 11 27




L'acquisition des dquipements programmes dans le cadre du reliquat on't permis de
renforcer davantage le dispositif de l'appsreil de la formation professionnelle
de 1'OFPPT par la mise en place de 1935 places p6dagogiques reparties c o m e suit:

-- Niveau spdcialisation: 250
  Niveau qualification : 275
- Niveau technicien              : 1325

Ce programme a pennis dgalement la mise en oeuvre d'une formation contractualisde
avec les professionnels du secteur de la confection et du textile avec le
ddmarrage de 2 dtablissements spdcialisbs en confection et textile, (ITA
Confection Ben Msik et ITA Textile Ben Msik).

L'annexe mEtablissements de formation construits et/ou Cquipes dans le cadre du
ler projet Banque mondialen donne une situation detaillee du nombre de places
pddagogiques cre6es par annee et par secteur, les effectifs des inscrits, lea
laurdats formes (programme initial et programme du reliquat confondus).

b/ Assistance techniaue

Le programme d'assistance technique retenu dans le cadre du reliquat a dtd
rkimputd sur le 2bme projet afin de permettre de clbturer le ler projet.

SITUATION COMPTABLE

Le tableau ci-aprhs donne l a situation des engagements par catdgorie de ddpenses
engagdes ainsi que les crddits annu16s proposes par 1'OFPPT.




(*)la repartition des fonds Btablie par l'0ff ice en fonctlon des engagements par
catdgorie de l a dkpense &gage un montant 4,06 millions de dollars US.

Le montant &gag& peut 6tre justifid cornme s u i t :
- Rdimputation sur le 28me projet du programme d'assistance technique retenu dans
l e cadre du rellquat d'un montant de 2 M $ US.
- Economie a 6t6 dkgagde grace aux prix avantagew prbsentds par l e s fournisseurs
pour l a compc~santedquipements.

La situation financlere en arinexe englobe dgalement l a situation dQtaillPe de
l'ensemble des marchds engagds dans l e cadre du projet pour l'ensemble des
composantes.

V I I- PELATIONS AVEC LA BANOU?

Durant l a pdriode de l'exdcutlon du projet, des contacts permanents, entre
1'OFPPT st l a BIRD,    ont eu lieu afin de suivre l'ensemble des activitds du
projet, ces rapports ont Qtd tres fructueux e t ont permis de :
-  rdsoudre l e s problhmes rencontres l o r s de l'exdcution du projet;

-   suivre les changements opdrds par rapport au programme d t a b l i e t l e s

rdpercussions de ces changements sur les phases B venir;

- veiller au respect du calendrier et apporter les rdajustements nhcessaires;

- veiller au respect des proc6dures, des engagements financiers et des ddpenses
budghtaires y aff6rents;

- Btablir l'dtat d'avancement du projet selon le calendrier arrOt6 B cette fin;

- rapprocher des activitds du projer pour tous les aspects avec la collaboration
du Ministere des Finances (emprunteur national) et llAdministration & la
Formation Professionnelle et de la Formation des Cadres (AFPFC).

Quelques recommandations peuvent Btre fomul8es et doivent Btre prises en
consid6ration dans le cadre de la preparation du 3bme projet de formation
professionnelle .

Les recommandations les plus significatives peuvent dtre rdsum6es c o m e suit :

- Mise B la disposition de l'agence dtex8cutiondu document rapport d16valuation
du projet en langue franqaise.

- Mise B la disposition de l'agence d'execution du document technique servant de
guide contenant toutes les prhcisions nkcessaires pour la mise en oeuvre du
projet.

- L'auditeur doit faire parvenir B l'agence d'exhcution le projet de rapport
d'audit des comptes un mois avant qu'il. ne soit finalis6 afin de permettre B
l'agence d'exicution d'dmettre d'bventuel2e.s observations.

-L'audit du projet doit Otre effectui selon les procedures en vigueur pratiqudes
par les cabinets privbs d'audit.

                              Tableau 2: CALENDRIER DU PROJET



                 ITEM                  DATE PREWE           DATE REVISEE             DATE AerUEUE



Identification                       mat 1983                                       m i 1983

PrCparation                          octobre 1983                                   octobre 1983

Mission d'evaluation                 mars 1984                                      mars 1984

NCgociations du pret                                                                septembre 198t

Approbation du PrPlt par
le Conseil d'Administr.              septembre 1985                                 27 nov. 1984

Signature du pret                                                                    16 avril 1985

Entr6e en vigueur du pret            fkvrier 1985                                    5 sept. 1985

Date de cl6ture du pr6t              31 d6c. 1990          31 d6c. 1991              30 juin 1992

Achbvement du                        30 juin 1991          31 oct. 1992              4 nov. 1992
dkcaissement du prQt




                Tableau 3: DECAISSEMENTS CUMULES ESTIMATIFS ET EFFECTIFS
                                   (en millions de dollars)


          UWEZ    .-      1995      I986       1987     1988        1988      1990       1901   1892'

Prbvisiom h               2.3        7 , 6     15,3     22.7        2 5 , l   2 7 , l
l'bvaluation

b n t m t s offrrcblfs
                -         5 0 3     10.2                            13.7
                                               = a 4    13.2                   16.3      20,s    23.0

Mutant8 offastilr         2302       134I         812     38X         S5I        602
m X do8 px4virions




  Lm domiax dicalas.mont a 4 U mffactub l o I1 mil 1992 avant l a elbturo du prbt.

                     -32-


MAROC:PREMIER PROJET DE FORMATIONPROFESSIONNELLE




   DECAISSEMENTS CUMULES
          ESTlMATlFS ET EFFECTlFS




        0 Previsions     +  Actuel

                                         -  3 3  -

      Tableau 4: DATES PREWES ET REELLES DE REALISATION DES COMPOSANTES


                                         Rialisations     R6alieationr
                                          Pr6vu.r          Aotumllos     D6lai acousb




  Phase 1 (8 contrms)
  Phue 2 (5 centres)
  Phase 2 (5 contrms)
  Phaso 2 (4 eontros)



UNITES -ILKS  DE TIO ON                            03/87   11/85 & 02/86        -16 md -13

ASSISTANCE TECENIQUE :

  1. A~mnti~sagm/Cortifi~ation
 2. Goation des potitor mtroprisos
 3. Coord. Pomtion Profmsrionnolle
 4. F L ~ U N X ~do ~la ioraution
                 M
 5. Etudes Qe prb-investissemont
 6. Organisat, & Gastion dm L'ITC
 7. Mbthodms audio visumllmr
 8. Progxame dm prbparation do projot

                       Tableau Sa: COUTS DU PROJET PAR CATEGORIES
                                 (en millions de dollars)


      Catbgorie                   Coat en   Coat en     Coat   Coat en    Coat an     6 6 t
                                  monnais   devirer    total   moruraie   devisoa    total
                                 nationale                    nationale

construction
Services architecturaux
Hobillsr
Equip-mt
hsistaace Technique
                                                                  ----     -
                                                                           --        -
                                                                                     --
Coat total do base                  12,26    19,86    32,12
Provision pour al6m d' ex6cutim      1.23     1.89     3.22
Prwirion pour haurre der prix        3,46     5,23     8.68
-------------------------             -
                                                              --------- --------- ---------
Commission d'owerturr             -------- --------
                                              0,01  ---------
                                                       0.06                0.06      0.06

COUT TOTAL DU PROJET                16.95    27.14    44.09      29.34     12,23    41,63




                             Tableau 5b: FINANCEMENT DU PROJET
                                 (en millions de dollars)




PrOt BIRD
Institution# do cofinaacanent
Autrea*
Local




g Coop8ration avec la CEE

                               TABLEAU 5c: COUTS DU PROJET PAR ITEM
                                        (en millions de dollars)



                                           Coat an    Coat .a     Coat         Coat .n      Coot m       Coat
                                           m m a i a  davisas    t o t a l     ~      ~ a i dovises
                                                                                            o           total
                                         nationals                         national*


Cmtros da Qualification Prof.               11.68      17.47    29,15             28,98        9.87    38,85
Cantras do Formation de Pormatours           0,02       0.07     0,09              0.06        0.11     0,17
Unit6s Hobiloa da Formation                  0,14       1.30     1.44              0.04        1.64     1.68
                                          --------   --------  --------                    ---------
Aasistaaca tachniqua                         0,42                                                    ---------
                                                        1,02     1.44              0.25        0.61     0.87
                                                                                      -         ---       ---
                                                                              ----ma--


                                                                                      -
Coats do bas* t o t a l                     12.26      18.86    32,12
Provision pour a l l a s d'oxicutlm          1,23       l,99     3,22
Provision pour hauusa d*s prix               3.46       5.23     8,69                 -
                                          --------   --------  --------       --------     ---------
Ccanaission d'owartura                        -         0,06     0.06                          0,06  ---------
                                                                                                        0.06

COW TOTAL DU PROJET                         16,95      27.14    44,09             29.34       12,30    42,63




                                  Tableau 6 : RESULTATS DU PROGRAMME
                                         (en nill lion de dollars)




     Hombre da n o w r a w cantras cr66a                     22                                30




     Proportion d'4tudi.nts     f(minixu                                                      271



CENTRES DE FORMhTIOR DES -TELlRS




MITES KlBILES QE mRM4TIO1
     T a n d'utilisaticm




  * non 6pb;lXl.b

                                             -  36  -

                                    Tableau 7: ETUDES




                                                                                  itumllo dos




    l prk-iawrtiasawnt




                              cmtre.                                 do8 cmtres rbgionaux.

7. Mkthodos audio-vlauollor   Introduction de mbthodes       achevia Campktoncor ot tachniquos
                              audio-viauollor duar 10                ont kt6 trmrfkrier A une
                              p r o ~ r ~ mdo formation des
                                           e                         petite bquipa capable
                              formrteurs (CFF).                      d'utillser lor m6thodes
                                                                     nkceraairas A lvblaborrtion
                                                                     de metlriols didactiquas.

8. Progr-   do prbpuation do  Uiaa au point deun prosranna   achov60 P l u de 500 cadres oat btk
   projat                     do formation dertinb rur               fomkr jurgu*A prbsmt.    La
                              cadre8 de toua lea minirt&zos          progr.armo oat maiatmmt
                              at organismoa public..                 porpuront.
                              traitant do l'identificrtion,
                              la prkpurtion at
                              lehluationdor projets
                              (domiciliation Miniatiro du
                              Plm).

               Tableau 8: STAT~T            DES CLAUSES DE L'ACCORD DE PRET Er DE                         DE PRO~ET




I                                                                                                                 s r6rultat8

                                                                                                                   &owornrrmnt m




                                                                               La mission do 1'IL.O a i t 6 achbvbo on juin 1888.
 2.03 (b)                   Banque 108 conclusions a t
                           on8 do l'btude montionnbo h l a partio
                           nmos do formation pour 108 potitor



 2.03 (c)




 2.03 (d)            o r h un bchan&o do w o s wec la Banquo w a n t
                     domont do. mbtbodos audio-tiruollos do
                     ion introduitos drnr ln prosrgmo du Centre do
                     ion dos Formatours, visbes h la partio B


                                                                               L'bvaluation a btb canpl4tb.    o t 10 rapport
  .03 (0)
                                                              unitbm mobiles


  ccord do Prbt
                            do vuos avoc la Brnquo sur 10s                     1028 mars 1887.    La Bmpuo a o w q r l so8

                           m t i f i c a t i o n , prbparation o t bvaluation

                                                           - 38   -

                                           TABLEAU 9 : MISSIONS DE LA BANQUE

   A. PREPARATIDN JOSQO'A LeAPPRDBATIONPAR LE CONSEIL DE U BANQUE




                                                       JOURS/TRAVAIL




                 9             3/81           1             5                FUA           2       Suivi dm l a
                                                                                                   pasaation dea
                                                                                                   ~lurchbs

                 10            9/91           1            2.5               FAA           2       Suivi dm.la
                                                                                                   pasaation dea
                                                                                                   lutch6r

                 11            3/92           1              5               nu            2       Suivi dm l a
                                                                                                   panaatian dea
                                                                                                   mrchba

                 12            10/92          2             10             ECN, FNA        2       Suivi da l a
                                                                                                   puaation dea
                                                                                                   muchbs




L/ ARC: kchitette; TRO: Spbcialiate m formation; LCRl: Econdste m bducation; FNA: Analpate financier; EDC: Spbtirliate a
bducatim: DCF:


g/ Donnbea iaauea des rapports dm aupervirion.

g/ Cas donnbes ont btb rbunias b partir drs rapports dm superviaion. a t la tompa rbparti dm fagon bgale antre lea diffbrmt8
projets auperviabs mu coura d'unr mhe mission.

