FILE COPY
DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE INTERNE
Rapport No. 37a-SE
EVALUATION DU DEUXIEME PROJECT ROUTIER
SENEGAL
13 février 1973
Bureau rëgional Afrique de l'Ouest-Département des Projets
Division des transports
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TIRE DYINFORMATION
C Ce rapport a été preparé à l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et à des fns
offtcieUes seulement. n ne peut étre publié, cité ou éoqué sans lrautorisation du Groupe de la
Banque, lequel ne gauantit en aucune manire son exactitude ou son caractère exhaustif.



TAUX DE CONVERSION
Unité monétaire      franc CFA (FCFA)
1 dollar EU     _   255,79 francs CFA
1 franc CFA     -   0,004  dollar EU
1 million de
francs CFA         3.910 dollars EU
Exercice financier: du ler juillet au 30 juin
Poids et mesures: système métrique
SIGLES ET ABREVIATIONS
DGTP       -      Direction générale des travaux publics
LBTP       -      Laboratoire du bâtiment et des travaux publics
PNUD              Programme des Nations Unies pour le
développement
SOM               Subdivision d'outillage mécanique
VPJ               Véhicules par jour



SENEGAL
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
TABLE DES MATIERES
RESUME . ....... ..............* * *.  *  ..    **       i li
1. INTRODUCTION ., ... ...
2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS ......................            2
A.   Données économiques  ...   .............              2
B.   Le réseau des transports ...2        ...              2
C.   Coordination et planification des
tr        a n s p o rt..........                     3
3.   LES ROUTES. .    o.....                                    5
A.   Le réseau routier                                     5
B.   Caractérisques et croissance de la circula-
tion routière. ..       . .....  .......             6
C.   Administration .. 6...
D.   Planification et financement ..                       7
E.   Etudes techniques et construction . ..
F.   Entretien ....          ..     .. .        .)
4.   LE PROJET ...            ....................    .        10
A.   Description ................,.,....       .....       10
- Renforcement des routes revêtues....               1l
- Amélioration de l'entretien des routes...           il
- Etudes de prêinvestissement .............           13
B.   Estimation des coûts ......................           13
C.   Exécution  .. ..........................  ,. l
D.   Financement et décaissements ..16
5.   EVALUATION ECONOMIQUE ..........................            17
A.   Généralités .................... .          ..*       17
B.   Renforcement des routes revgtues ..........           17
C.   Amélioration de l'entretien des routes                17
6.   POINTS D'ACCORD ET RECO0SANDATION       .     .            19
Le présent rapport a été établi par MM. C. R. T)elapierrie   n
MPAO) et R. P. Einthoven (Economtste).



TABLE DES MATIERES (suite)
TABLEAUX
1.   Développement du réseau routier, 1964-71
2.   Immatriculation des véhicuiles, 1960-71
3.   Personnel de la Direction générale des travaux publics
4.   Dépenses routières annuelles,1967/68 - 1971/72
5.   Devis couvrant la période du projet
6.   Ateliers de la DGTP
7.   Services de consultants au titre de l'assistance technique
pour la réalisation du programme d'entretien
8.   Matériel nécessaire à la réalisation du programme d'entretie.n
envisagé
9.   Routes qui feront l'objet d'études de préinvestissement dans
le cadre du programme de remise en état
10. Ventilation des coûts estimatifs du projet
11. Calendrier de versements provisoire
12. Coûts d'exploitation des véhicules sur les routes
revegtues à améliorer
13. Coût d'exploitation des véhicules sur les routes qui seront
entretenues au moyen de matériel neuf
ANNEXES
1.   Chemins de fer du Séneral - Services de consultants pour
la coordination et la planificatiouî des transports
2.   Description des routes revêtues à renforcer
3.   Services de consultants au titre de l'assistance tectnique
à octroyer à la DGTP
ORGANIGRAMME
Organisation préconisée du Ministère des travaux publics,
de l'urbanisme et des transports (Banque Mondiale 7032 R)
CARTE
Sénégal - Réseau des routes principales (BIRD 10129 R)



SENEGAL
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
RESUME
i.        Le réseau de transports sénégalais comprend 1.032 km de voies fer-
rées, environ 9.100 km de routes et quelques voies navigables. Le chemin de
fer est le principal mode de transport des marchandises sur les longs parcours;
il assure non seulement la majeure partie du trafic sénégalais de phosphates
et d'arachides, les principaux produits d'exportation du pays, mais constitue
également le premier moyen de transport pour le commerce extérieur du Mali,
pays voisin sans débouché vers la mer. Le réseau routier est étendu et couvre
la majeure partie du pays, mais de nombreuses routes sont mal entretenues et
en mauvais état.
ii.       Le Groupe de la Banque a déjà consenti au secteur des transports
sénégalais une aide financière d'un montant total d'environ 35 millions de dol-
lars réparti entre trois projets ferroviaires, deux projets concernant respec-
tivement l'agrandissement et la modernisation du port et de l'aéroport de
Dakar, et un projet routier qui prévoyait la construction de routes d'accès>,
une étude portant sur l'aménagement et l'entretien des routes et l'achat de
matériel d'entretien routier.
iii.      Le deuxième projet routier, qui vise à maintenir le réseau existaint
en bon état, conformément aux recommandations formulées dans l'étude d'entre-
tien routier exécutée dans le cadre du premier projet, prévoit: a) le renfor-
cement de la chaussée sur environ 110 km de routes principales; b) u-i prool-
me quadriennal d'amélioration de l'entretien routier; et c) des étude- de
préinvestissement. Le coût total du projet est estimé à 10,5 millions de dol-
lars.  Le crédit de l'IDA envisagé financerait les dépenses en devise?> "
luées à 7,5 millions de dollars.
iv.       Le renforcement des chaussées intéresse six tronçons de routes pour
lesquels des projets d'exécution ont été réalisés dans le cadre d'un program-
me à long terme de remise en état du réseau,défini à l'occasion du premier
projet routier. Ces travaux s'imposent si l'on veut éviter une nouvelle J:
gradation du réseau des routes principales et l'augmentation des coÛts de
transport qui ne manquerait pas d'en découler; leurs taux de rentabilité ;o-
nomique devraient varier entre 11 % et plus de 40 %, le taux de rentabilité
de l'ensemble s'élevant à 25 % environ. Les études mentionnées à l'alinéa
c) ci-dessus permettront à la DGTP de poursuivre l'exécution du programme
de remise en état des routes; en dehors de ces études de préinvestissement,
on prévoit également la modernisation d'une route de terre de 85 km, et deo
études détaillées des travaux d'aménagement et de construction nécessairec
sur le réseau des routes de desserte.
v.        La partie "entretien" des projets vise à fournir à la Direction
générale des travaux publics (DGTP) l'assistance dont elle a encore besoin
pour mener à bien l'entretien du réseau des routes nationales. Le premler
crédit routier a permis le renouvellement ou la remise en état d'un tiers



:               ~~~~~- ii -
environ du parc de matériel; le crédit maintenant envisagé financera le reste
du matériel nécessaire. Munie de ce parc complet, la DGTP sera eni mesure
d'exécuter tous les travaux d'entretien nécessaires sur les routes dont elle
est responsable, tache qu'elle n'a pu jusqu'à présent mener à bien. Afin d'ai-
der la DGTP à réorganiser ses activités d'entretien routier pour les rendre
plus efficaces, le crédit financera également les services de consultants qui
lui fourniront une assistance technique et participeront à la formation pro-
fessionnelle de son personnel pendant quatre années. Ces investissements, qui
devraient aboutir à une meilleure utilisation de la main-d'oeuvre et du maté-
riel et à une amélioration générale de l'entretien routier, auraient une ren-
tabilité économique supérieure à 30 %.
vi.       Le projet justifie l'octroi au Gouvernement sénégalais d'tun crédit
de 1'IDA d'un montant de 7,5 millions de dollars.



SENEGAL
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement sénégalais a demandé l'aide du Groupe de la Banque
pour financer le Deuxième projet routier qui comprendra l'exécution de la
première phase d'un programme de remise en état des chaussées, un programme
quadriennal d'amélioration de l'entretien routier et des Etudes de préinvestis-
sement . Le coût total du projet est estimé à 10,5 millions de dollars, dont
un crédit de l'IDA financera l'élément en devises, évalué à 7,5 millions de
dollars (environ 70 % du total).
1.02      Le projet est l'aboutissement d'études exécutées dans le cadre du
premier crédit accordé par l'IDA au secteur routier sénégalais (Crédit 198-SE,
2,1 millions de dollars, 1970). Ce projet portait sur la construction de
78 km de routes d'accès aux zones de production de l'arachide, l'achat de ma-
tériel d'entretien routier qui serait utilisé principalement sur des routes
secondaires et des pistes de production et les services de consultants qui
réaliseraient une étude d'aménaeement et d'entretien routiers.
1.03      L'exécution du Premier proiet routier a été satisfaisante et le
crédit devrait être entièrement décaissé vers le milieu de 1973. La construc-
tion des routes d'accès a été récemment achevée par la Société française d'en--
treprises, de dragages et de travaux Dublics. La majeure partie du matériel.
d'entretien routier a été livrée en juin 1972. L'étude d'entretien routier
a été réalisée par le bureau américain de consultants Louis Berger, Inc et
achevée en octobre 1971. Les frais réels,y compris les imprévus,n'ont pas
dépassé le montant des devis. Les fonds restant au compte de crédit sont ac-
tuellement utilisés pour l'achat de matériel d'entretien supplémentaire.
1.04      Dans le cadre de leur étude d'entretien routier, les consultants
ont défini un programme d'amélioration de l'entretien routier et identifié
plusieurs tronçons de routes revgtues exigeant d'gtre remis an état; les
études techniques nécessaires concernant des tronçons d'une longueur totale
de 160 km ont par la suite été exécutées par la Direction générale des tra-
vaux publics (DGPT) avec l'aide de son Laboratoire du bâtiment et des travaux
publics (LBTP). En même temps, des études de justification portant sur l'amé-
lioration de quelque 150 km de routes en terre étaient financées par le budget
national.
1.05      Le présent rapport a été établi à l'aide des études mentionnëe.s cl
dessus et à la suite du séjour,effectué au Sénégal au mois de juin 1972, par
une mission composée de MM. G. Ludwig et C. R. Delapierre (ingénieurs) et
R. F. Einthoven (économiste).



-2-
2. LE SECTEUR DES TRANSPORTS
A.   Données économiques
2.01      Le marasme économique qu'a connu le Sénégal au cours de la dernière
décennie s'explique essentiellement par l'effondrement de l'économie qul s'est
produit après l'indépendance mais aussi par la diminution sensible de la pro-
duction arachidière, principale source de devises du Sénégal, attribuable àa la
baisse du cours mondial et à de mauvaises conditions atmosphériques; l'écono-
mie sénégalaise a également souffert d'un exode rural persistant et d'un chô-
mage urbain accru. La dernière mission économique 1/ qui s'est rendue au
Sénégal a constaté que les mesures énergiques prises par les pouvoirs publics
en vue de diversifier et de stimuler l'agriculture devraient se traduire par
une croissance plus rapide (environ 4 1/2 % par an), qui, à son tour., accroîtra
la demande de transports.
B.   Le réseau des transports
2.02      Le Sénégal dispose d'un réseau detransports assez bien développé qui
comprend environ 9.100 km de routes 2/, 1.032 km de voies ferrées et quelques
voies fluviales; le réseau est plus dense dans la partie occidentale du pays,
où le sol et les précipitations sont propices à l'agriculture. Le relief ne
présente aucun obstacle important au développement des transports; toutefois,
pour aller de la région de la capitale au sud-ouest du Sênégal, il faut tra-
verser ou contourner la Gambie (voir carte); mais le développement de ce
trafic a été freiné par les tensions survenant de temps à autre dan§ les
relations entre les deux pays.
2.03      Le passage par la Gambie constitue l'un des principaux problèmes de
transport que le Sénégal ait à résoudre: une solution éventuelle consisterait
à construire un pont sur le fleuve Gambie. Des études de justification ont
été exécutées sur ce projet en 1970, et le projet d'exécution financé par 1l'
France est achevé; mais d'après les devis préliminaires, le taux de rentabi-
lité serait modeste, de l'ordre de 8 à 9 % seulement.  De toute façon, duuX
nouveaux bacs, en service depuis deux années environ, offrent une capacILt
de transport satisfaisante.
2.04      Le réseau ferroviaire (Régie du chemin de fer du Sénégal) conmprenci
une ligne à grande circulation, de 660 km environ entre Dakar eL lz Ia-ii L
environ 370 km de lignes secondaires. Le chemin de fer est, au Sénégal, le
premier mode de transport des marchandises, puisqu'en 1970 il assuralt, selon
les estimations, 65 % du trafic total. Les marchandises transportées par
1/ Rapport No AW-15a, janvier 1972.
2/ On trouvera au chapitre 3 des détails concernant le réseau routier et
l'administration de ce réseau.



-3-
voie ferrée sont essentiellement les phosphates et les arachides ainsi cl  lez
marchandises en transit à destination ou en provenance du Mali. La igroe 4e
chemin de fer principale constitue la voie d'accès a la mer la plus utilisce
par le Mali, pays enclavé; en 1970, cette ligne a assuré environ 63 % des
importations maliennes (160.000 tonnes) et environ 36 % de ses exportations
(90.000 tonnes).  Le trafic ferroviaire des voyageurs a récemment subi une
baisse considérable, attribuable au développement du réseau routier et du parc
automobile.  Le réseau et le service ferroviaires devraient etre prochaiïlement
améliorés grâce au Prêt/Crédit récemment accordé par le Groupe de la Banque
(Prêt 835-SE/Crédit 314-SE, 9,6 millions de dollars, 1972), qui financera le
renouvellement des voies, la modernisation de l'équipement et du matériel rou-
lant, et des services d'assistance techniaue et de formation professionnelle.
2.05      Le commerce extérieur passe essentiellement par le Port de Dakar; le
Sénégal dispose également de ports de moindre importance, Ziguinchor sur la
Casamance, Kaolack sur le Saloum et St. Louis sur le Sénégal. Le transport:
par voies fluviales et le cabotage ne jouent pas actuellement un r6le très lin-
portant dans le réseau des transports sénégalais.
2.06      Dakar possède un aéroport international, ]'un des plus actifs dLAfri-
que de l'Ouest, escale importante pour les vols long-courriers entre l'Europe
et l'Amérique du Sud. Un prêt de la Banque de 3 millions de dollars, récem-
ment approuvé, contribuera au financement d'un projet comprenant llonxg'>it
de la piste et la construction d'aires de stationnement supplémentaiLes, :ik.ui
de répondre aux besoins croissants de trafic.  La circulation aérienne interne
est négligeable; Air Sénégal assure des services réguliers vers 13 aéroports
locaux.
C.   Coordination et planification des transports
2.07      La Direction des transports, au sein du Ministère des travaux publics,
de l'urbanisme et des transports, est chargée d'étudier et d'appliquer les
mesures à prendre dans le domaine des transports et d'assurer la coordination
entre les différents modes de transport. Les grandes décisions de politique
générale sont prises par un comité comprenant les ministres intéressés. Au
niveau de l'exploitation, la coordination des transports est confiée à in co-
mité (Comité directeur des transports) présidé par le Directeur des transport,
et composé des représentants des divers modes de transport et de leurs princi-
paux usagers. Toutefois, les efforts dans ce domaine ne sont pas pleinement
couronnés de succès, en raison du manque de connaissances et de données sur
les questions fondamentales, de l'insuffisance de pouvoirs dont disposent les
responsables de l'exploitation et du manque de personnel expérimenté.
2.08      Les pouvoirs publics ont conscience que le trafic risque d 'être mal
réparti entre les divers modes de transport, en raison des obstacles que le
secteur des transports doit surmonter; il convient notamment de citer à cet
égard, les restrictions imposées à la délivrance des; licences de i;,iurr1;i
le niveau élevé des impôts perçus sur les petits camions utilisés locaJemnent



- 4 -
par rapport aux taxes levées sui les gros camions assurant les   arstkz  d
longue distance et la réglementation par l'Etat des tarifs de ruatc'hanaiset,.
Afin de remédier à ces inconvénients et de réduire les frais de transport,
le Ministre des travaux publics, de l'urbanisme et des transports a
annoncé son intention d'étudier diverses solutions qui permettraient d'organi-
ser les transports de façon économique; dans le cadre du projet ferroviaire
récent, le Groupe de la Banque a d'ailleurs recommandé l'application de cer-
taines mesures correctives (par. 2.09).
2.09      Le projet ferroviaire (par. 2.04) comprend une provision de 240.000
dollars pour financer l'assistance technique nécessaire à la Direction des
transports où deux spécialistes seront affectés pendant deux années environ,
afin de l'aider à identifier et à étudier les principaux problèmes qui causent
actuellement des distorsions dans le réseau des transports; ils formuleront
des recommandations visant à assurer l'utilisation la plus rentable possible
des divers modes de transport, participeront à l'application de toutes nouvel-
les mesures proposées et assureront la formation d'homologues sénégalais (le
mandat provisoire des consultants figure à l'Annexe 1).  Le gouvernement s'est
engagé à appliquer les recommandations des experts lorsqu'elles auront été
examinées par les fonctionnaires intéressés et après consultation du Groupe
de la Banque. Il s'est également engagé, dans le cadre des Accords de Prêt
et de Crédit, à prendre les mesures nécessaires pour s'assurer que le transport
de l'arachide est correctement réparti entre la route et le rail, en fonction
de la production prévue, des coûts économiques et des caractéristiques de ces
deux modes de transport.
2.10      C'est principalement le Ministère du Plan qui est chargé de la pla-
nification des investissements consacrés aux différents modes de transport;
mais cette planification est peu efficace, en raison de l'insuffisance de coor-
dination imputable à un manque de données et de personnel qualifié. Le Gouver-
nement sénégalais, conscient de ces déficiences, a demandé au Programme des
Nations Unies pour le développement (PNUD) de lui fournir l'assistance techni-
que dont il a besoin dans ce domaine. Le PNUD financera donc pendant plu-
sieurs années les services d'un expert en planification des transports, qui
participera à l'élaboration et à l'exécution d'un plan quinquennal (1972--73,
1976-77) et sera également responsable de la formation du personnel sénégalais.



3. LES ROUTES
A. Le réseau routier
3.01      Le réseau routier sénégalais se compose d'environ 9.100 km de
routes, situées en grande partie à l'ouest du pays où se concentre la plus
grande part de l'activité économique. Les liaisons routières avec la région
du Sénégal oriental sont souvent parallèles à celles qu'assurent d'autres
modes de transport - le fleuve Sénégal et le chemin de fer - et sont essen-
tiellement utilisées pour les transports à longue distance. Un quart environ
du réseau se compose de routes revêtues (2.250 km). Un tiers (3.400 km) est
constitué par des routes en gravier ou en terre à viabilité permanente; le
reste est composé de pistes au tracé souvent imprécis qui ne sont ouvertes à
la circulation que sept à huit mois par an (Tableau 1).
3.02      La plupart des routes revêtues comportent deux voies et une chaus-
sée de six mètres de large; un tronçon d'environ 50 km près de Dakar, où la
circulation est particulièrement dense, a neuf mètres de large et trois voies
de circulation. La construction de la majorité des routes revgtues remonte
à 25 ans et leur tracé est généralement inadapté au trafic actuel et prévu.
L'inventaire du réseau routier récemment dressé fait ressortir que l'infra-
structure est suffisante et met l'accent sur la nécessité d'établir un pro-
gramme à long terme de renforcement des routes revêtues existantes. Des
études techniques préliminaires intéressant plus de 1.000 km de routes sont
en cours. Des projets d'exécution ont déjà été élaborés: ils portent sur en-
viron 160 km, dont 110 km ont été retenus par priorité pour Etre renforcés
dans le cadre du projet actuel, au titre de la première phase du programme
(par. 4.03). Des études de préinvestissement inscrites au projet feront l'ob-
jet de la deuxième phase du programme de renforcement (par. 4.11).
3.03      Seuls 1.000 km du réseau de routes en terre carrossables toute
l'année ont été construits selon des normes techniques convenables. Ces routes
ont généralement neuf mètres de large et une couche de roulement composée de
matériaux sélectionnés. Les ouvrages de drainage, les ponts et les bacs per-
mettent d'assurer une desserte par tous les temps, mais la circulation des
camions est limitée pendant la saison des grandes pluies afin d'éviter la
détérioration du revêtement. L'amélioration du réseau des routes en terre a
déjà été entreprise avec la construction de 78 km de routes de desserte ins-
crite dans le Premier projet routier (par. 1.02). Deux projets agricoles en
cours d'exécution prévoient également l'amélioration de 300 km des routes de
desserte dans les régions de culture du coton et du riz. Des études de justi-
fication des routes en terre, financées par le budget national, démontrent que
la construction d'une route de 85 km reliant le lac Guiers au nord au réseau
routier principal aurait un bon taux de rentabilité. Le projet actuel com-
prend la préparation du projet d'exécution intéressant cette route (par. 4.12),
de m'me que l'examen des besoins et des priorités pour l'amélioration et
l'extension ultérieures du réseau des routes de desserte (par. 4.13).



- 6 -
B. Caractérisques et croissance de la circulation routière
3.04      Les données concernant la circulation sont régulièrement rassenbls
par la DGTP (Direction générale des travaux publics), mais cette méthode ne
donne pas entièrement satisfaction. Des consultants ont été récemment chargés
de procéder à d'autres comptages dans le cadre de l'étude d'amélioration et
d'entretien des routes (par. 1.04) et d'un certain nombre d'études de justifi-
cation. La localisation des postes de comptage ainsi que la durée et l'époque
des comptages varient considérablement d'une année à l'autre, de sorte que la
comparaison des données recueillies sur plusieurs années ne conduit pas n
des conclusions très significatives. Des consultants seront engagés dans le
cadre du projet, afin d'aider le gouvernement à remedier à ces insuffisance's.
3.05      La stagnation de l'économie s'est accompagnée d'tun accroissement
négligeable de la circulation au cours des dernières années. Cenendant, les
perspectives économiques étant plus favorables (par. 2.01), la circulation sur
les routes principales devrait augmenter d'environ 6 % par an pendant les
cinq prochaines années.
3.06      Les statistiques du Ministère des travaux publics, de l'urbanisme
et des transports indiquent que le parc automobile a augmenté d'environ 6 x
par an au cours des six dernières années pour atteindre 66.000 unités en 1971
(Tableau 2). Les voitures particulières constituent 65 % du parc, les autobus
5 % et les camions 30 % environ. Toutefois, ces estimations sont sujettes à
caution car les statistiques d'immatriculation des véhicules établies par le
Ministère ne sont pas toujours exactes:  en effet, les nouveaux véhicules
sont dûment immatriculés mais la méthode utilisée ne permet pas de dénombrer
les véhicules qui ne sont plus en service.
3.07      D'après les règlements sur les poids et dimensions de véhicules, la
charge maximale par essieu est de 10 tonnes. Cependant, les règlements ne
sont pas strictement observés et une enquête faite dans le cadre de l'étude
d'entretien routier  a révélé que 60 % des camions ayant une capacité supc-
rieure à 10 tonnes roulent en surcharge. Les sanctions appliquées pour ces
surcharges sont très légères. Au cours des négociations, le gouvernement a
donné l'assurance qu'il appliquera les règlements concernant le poids des
véhicules et pour leur faciliter la tâche, le projet financera l'achat Jk-
bascules mobiles et l'installation d'un poste de pesage fixe (par. 4.10).
C. Administration
3.08      La Direction générale des travaux publics (DC-I?) est chargée dLz !a
construction et de l'entretien du réseau routier national (6.900 k.m e,nvIr^'n'.
Le reste du réseau (environ 2.300 km de pistes en terre) rel]-ve des          J
locales. La DGTP est composée d'un bureau central chargé de l'administration,
de la planification et des études techniques et de sept divisions régionales
chargées de la construction et de l'entretien des routes régionales.  flrx
obstacles principaux nuisent à l'efficacité de l'organisation actuelle: Lout
d'abord, les priorités d'entretien sont déterminées à l'échelon régionai



- 7 -
plutôt qu'à l'échelon national et d'autre part, la responsabilitë et la distri-
-bution du matériel d'entretien ne sont pas nettement définies. Afin de résou-
dre ces problèmes, le crédit financera les services d'experts chargés de modi-
fier l'organisation de la DGTP, selon les recommandations formulées par les
consultants ayant effectué l'étude d'entretien routier (par. 4.04).
3.09      La DGTP souffre également d'une pénurie de personnel au niveau su-
périeur et moyen (Tableau 3). Le Directeur général ainsi que la plupart des
ingénieurs régionaux sont sénégalais, mais le gouvernement n'a pas été à
même de pourvoir en personnel local tous les postes supérieurs. La France fi-
nance les services de 12 experts affectés à la DGTP dans le cadre de l'assis-
tance technique, mais, bien que la poursuite de ce programme bilatéral soit
assurée, la DGTP manque encore de personnel.
3.10      Le gouvernement sait pertinemment que cette situation ne pourra
etre résolue qu'au prix d'efforts considérables dans le domaine de l'éducation
et de la formation professionnelle. C'est dans ce dessein qu'il accorde des
bourses et met en oeuvre des programmes visant à orienter les étudiants vers
les carrières techniques. Un certain nombre d'ingénieurs et de techniciens
du génie civil poursuivent actuellement des études à l'étranger; lorsque ces
diplomés auront acquis une expérience pratique, la DGTP devrait pouvoir, dans
les cinq prochaines années, satisfaire ses besoins en personnel, dans le do-
maine des études, de la construction et de l'entretien. Par ailleurs, cet
effort sera renforcé par l'assistance d'experts recrutés dans le cadre du
projet actuel, qui devront former leurs homologues sénégalais. Il importe
cependant de signaler qu'on ne dénombre aucun ingénieur mécanicien sénégalais
ni parmi le personnel actuel, ni parmi les étudiants. Lors des négociations,
l'Association a appelé l'attention du gouvernement sur ce problème et a reçu
l'assurance que des mesures seraient prises afin d'encourager de futurs mem-
bres du personnel sénégalais à suivre des études d'ingénieur mécanicien. Entre-
temps, dans le cadre d'une première phase de ce programme, le crédit finance-
ra l'octroi à quatre membres du personnel de la DGTP de bourses d'études à
l'étranger qui leur permettront d'améliorer leurs cotnaissances en matière de
mécanique et de gestion.
D. Planification et financement
3.11      Les objectifs de planification pour les rnute-, ont é'e d    - :et-('
l'étude d'entretien routier et diverses études de justificatlon (par. )J14
et 3.03), de même que par les organismes officiels compétents en matiire .',
transport (par. 2.07 et 2.10).  Le gouvernement accorde la plus grnde            -
au maintien de l'infrastructure existante, grâce à l'amelioration de L'entro
tien et à l'exécution de travaux de réfection.  Il accorde 6galcrnent   ^
haute priorité aux travaux d'aménagement du réseau de routes de de-sertiÂ.
qui démontre clairement son intention de diversifier et de développer 1'mr
culture. Le projet répond à ces objectifs en ce sens qtu'il consacre ses ½-
vestissements aux travaux de réfection et d'entretien, ainsi qu'àî des étu(les
sur l'extension des routes de desserte (par. 4.13).



3.12      Les investissements au titre de l'équipement routier sont financés
par des prêts et des dons étrangers, et par un Fonds routier alimente par une
partie des taxes sur les carburants, et consacré principalement au financement
des travaux de construction et d'entretien périodique des routes revêtues. Ré-
cemment toutefois, la part du Fonds routier consacrée aux investissements a
diminué.
3.13      Les dépenses ordinaires affectées aux routes - matériaux et dépen-
ses de fonctionnement pour l'entretien, renouvellement du matériel et trai-
tements et salaires de la DGTP - sont financées sur le budget général (Tableau
4). Pendant les exercices 1967-72, les salaires du personnel d'entretien ont
augmenté de 1,3 % par an et atteint 369 millions de francs CFA (1,4 million de
dollars); par ailleurs, les affectations au titre des opérations d'entretien
proprement dites se sont accrues de 3,1 % par an et ont atteint 706 millions
de francs CFA (2,8 millions de dollars). Dans l'ensemble, les fonds consacrés
à l'entretien ont augmenté d'environ 2,5 % par an depuis 1967/68, mais les cre-
dits alloués ne permettent pas de compenser l'effet conjugué de l'inflation et
de la croissance du trafic. Le matériel d'entretien n'a donc pu gtre renouvel-é,
comme il aurait dû l'être, et l'entretien de certains tronçons du réseau routier
national a dû itre abandonné (par. 3.17).  Il a été convenu avec le gouvernemnent
d'un plan de financement des frais d'entretien nécessaires au cours des quatre
prochaines années, plan qui prévoit notamment l'affectation de fonds spéciaux
au titre du renouvellement du matériel (Tableau 5).
E.   Etudes techniques et construction
3.14      L'exécution des études techniques des grands travaux de construction
routière est confiée à des consultants; le bureau d'études de la DGTP est
chargé de les étudier et de mettre au point des projets de moindre importance.
Il est assisté dans ces tâches par son Laboratoire du bâtiment et des travanix
publics (LBTP), organisme public dont le personnel est composé presque exclusi-
vement d'ingénieurs et de techniciens détachés par le Centre d'études du bâti-
ment et des travaux publics, dont le siège est en France.
3.15      Les travaux de construction des routes fonit l'objet de marchés ad lg's
après appel d'offres; au cours des cinq dernières années, le marché de eravv-
le plus important s'est élevé à 2 millions de dollars environ. Quatre entre-
prises de travaux publics étrangères travaillent dans le pays, où elles ont
installé des bureaux. Il n'existe qu'une seule entreprise à capital en lie Jor i.té
sénégalais, mais elle s'occupe exclusivement de construction de bâtiments. La
surveillance des travaux de coi~sLructîon est assurée par les divisions t
nales de la DGTP, assistées par le LBTP pour les essais du sol. La DGTP et Je
LBTP ont supervisé de façon satisfaisante la construction des routes de o.dssre
financées dans le cadre du Premier projet routier.  Cepen(lant, le proj't
appelle une supervision beaucoup plus étroite et, comme les tectniciens w
DGTP, pour compétents qu'ils soient, sont trop peu nombreux, la surve:t1' ur.
projet devra être confiée à des consultants (par. 4.16).



-9-_
F. Entretien
3.16      Les travaux d'entretien courant des routes revêtues ainsi que tous
les travaux d'entretien des routes en terre et en gravier sont exécutés par
les services de la DGTP. Les emplois partiels et le renouvellement des enduits
d'usure font l'objet de marchés. Les collectivités locales ne reçoivent qu'une
faible fraction du budget national pour l'entretien des routes dont elles ont
la charge, et ne peuvent donc effectuer qu'un entretien intermittent. Cette.
solution semble néanmoins convenir, la circulation sur les routes en terre
étant peu importante, un entretien régulier n'y serait peut-être pas justifie.
3.17      La qualité de l'entretien effectué par la DGTP est satisfaisante; mais
au cours des dernières annees, elle n'a pu entretenir correctement toutes les
routes dont elle est responsable, essentiellement faute de matériel d'entretien
et d'une programmation satisfaisante des travaux. En conséquence, la longueur
des routes entretenues ainsi que la fréquence des travaux d'entretien ont
diminué. L'étude sur l'entretien réalisée en 1971 (par. 1.03) a montré que
sur les 6.800 km de routes relevant de la DGTP,5.300 km étaient régulièrement
entretenus, mais que ce total ne cessait de diminuer.
3.18      Le matériel d'entretien est réparti entre les divisions régionales
de la DGTP et la Subdivision d'outillage mécanique   (SOM)   (par. 3.19), orga-
nisme semi-autonome relevant de la DGTP. Les divisions régionales peuvent louer
du matériel à la SOM.  La réparation et l'entretien du matériel sont partages
entre la DGTP, qui se charge de l'entretien courant dans ses ateliers ré:io~-
naux, et la SOM, qui effectue les grosses réparations, soit dans son atelier-
central à Dakar, soit dans son atelier auxiliaire de Richard Toll.
3.19      Lors de sa création, il y a 25 ans, la SOM était responsable du ma-
tériel au sein d'une vaste région comprenant le Sénégal, le sud de la Mauri-
tanie et l'ouest du Mali. Après l'accession à l'indépendance, le SénégaL
a hérité d'un matériel beaucoup trop important pour ses besoins normaux, mais
dont le renouvellement a été très négligé ces dernières années. La plus grande
partie de ce matériel est donc vétuste ou irréparable. De toute façon, le
temps nécessaire à la réparation de ce matériel peut aller jusqu'à un an, de
sorte que l'ensemble du matériel disponible à tout moment est très inférieur
au minimum acceptable. L'étude d'entretien routier effectuée dans le cadre du
Premier projet routier a défini les besoins réels dans ce domaine et l'achat
d'une partie du nouveau matériel a déjà été financé afin de faire face aux
exigences les plus pressantes. Le présent projet financera la remise en état
ou le remplacement d'autres machines nécessaires pour répondre aux besoins
futurs dans le domaine de l'entretien (par. 4.08). Par ailleurs, le renouvel-
lement et l'entretien du matériel seront réorganisés afin d'en ac'r'tre I Že
ficacité (par. 4.06).



- 10 -
4. LE PROJET
A.   Description
4.01      Le projet prévoit:
a)   le renforcement du revêtement d'environ 110 km de routes princi--
pales;
b)   un programme quadriennal d'amélioration de l'entretien routier
grâce à: i) la réorganisation des opérations d'entretien et (le
réparation du matériel - y compris la formation du personnel de
la DGTP à tous les échelons; ii) l'achat de matériel et de pièces
de rechange; et
c)   l'exécution d'études de préinvestissement.
Renforcement des routes revêtues
4.02      L'étude d'entretien routier (par. 1.04) a révélé qu'environ 1.000 km
de routes principales s'étaient à ce point détériorés que les travaux d'entret1en
courants ne pouvaient pas permettre d'assurer l'exploitation des véhicules dans
des conditions normales. Les consultants ont donc proposé l'exécution d'un
programme à long terme de réfection de ces routes. Dans ce but, la DGTTP a
entrepris des études portant sur le renforcement des tronçons prioritaires; ces
études sont maintenant achevées.
4.03      Dans le cadre de la première phase du programme de remise en état
financée par le crédit, les six tronçons de routes suivants seront renforcuAs
(110 km au total):
Rufisque-Bargny (4,7 km)
Diam Niayes-Sebikotane (5,5 km)
Sinndia-N'Guekhokh (16 km)
M'Bour-Thiadiaye (27,9 km)
Thiadiaye-Fatick (34,9 km)
Kaolack-Birkelane (20,3 km)
La construction de ces routes revgtues remonte à une dizaine ou à une ving-
taine d'années et leur structure n'est pas adaptée au volume de la circuti-
tion actuelle  qui varie   entre 500 et 5.500 véhicules par jour (vpj), selon
les tronçons. Bien que les dépenses d'entretien de ces routes soient très
élevées, leur état ne cesse de se détériorer. Trois de ces tronçons devront
seulement être recouverts d'une couche d'enrobé afin de prolonger leur durée
utile de huit ans environ. Sur les autres tronçons, il convient de remplacer
et de renforcer la couche de fondation et le revêtement pour que leur durée
de vie soit prolongée de 15 ans environ. Il faudra en outre recharger les
accotements et améliorer le drainage des six tronçons. La description détail-
lée de chacune de ces routes et des travaux proposés est donnêe en Annexe 2.



- il -
Amélioration de l'entretien des routes
4.04      A la suite de l'étude d'entretien routier, les consultants ont noté
deux principales lacunes dans l'organisation de l'entretien: a) l'absence
d'une autorité centrale chargée de la planification et du contrSle des opéra-
tions d'entretien; et b) la définition imprécise des attributions et des res-
ponsabilités, en ce qui concerne tout particulièrement le xiaatériel d'entretien.
Pour remédier à ces insuffisances, les consultants ont recommandé la création,
au siège de la DGTP, de deux services centraux, l'un charge des opérations
d'entretien des routes, l'autre du matériel (voir organigramme). La DGTP a
accepté ces recommandations et a déjà entrepris la r6orgaaisation de deux des
sept divisions régionales. Le gouvernement vient de demandei à l'Association
de fournir l'assistance technique nécessaire à l'établissement des services
centraux; aussi le financement de cette opération a-t-il é-té inscrit au projet.
4.05      Le Service central de l'entretien sera, en collaboration avec le
chef de chaque division régionale, chargé de planifier et d'évaluer toutes les
opérations d'entretien des routes, et de répartir le matériel entre les di-
verses régions en fonction de leur programme annuel de travail. Des fonds
d'exploitation continueront d'être alloués aux divistons.régionales qui demeu-
reront responsables de l'exécution des opérations d'eeitretien.
4.06      Le Service national du matériel remplacera la SOM (par. 3.18)
et sera entièrement responsable de la direction, de la- réparation et du renou-
vellement de tout le matériel d'entretien routier. Il exercera un droit de
regard à la fois sur l'atelier central de Dakar et sur tous les garages et
ateliers régionaux, dont les activités vont du simple entretien à la révision
complète du matériel. Des inspecteurs vérifieront régulièrement si l'entre-
tien du matériel sur le chantier est correctement assuré. Le Tableau 6 donne
la liste des différents ateliers et de leurs activités respectives à travers
le pays.
4.07      Les besoins d'assistance technique ont été estimés à 273 horrmes-mois
répartis sur quatre ans (Tableau 7). Quatre experts affectés au Service cen-
tral de l'entretien seront chargés de la planification et de la supervision
des travaux d'entretien ainsi que de l'établissement d'une méthode valable
de comptabilité analytique et de traitement automatique de;l'.information; un
autre groupe de quatre experts sera adjoint au Service national du matériel
afin d'organiser les ateliers centraux et régionaux. Jn autçe expert,dont les
services seront retenus nour quelques mois, sera chargé d'établir un programme
de formation professionnelle.  Ces experts seront fournis par un seul et. même
bureau de consultants (par. 4.16).  Ils devront former leurs homologues sené-
galais ainsi que le personnel chargé de l'entretien, aux divers échelons de
l'organisation. La formation du personnel d'entretien compreudra des cours
de recyclage pour le personnel de mattrise chargé de la surveillance (contre-
mattres et inspecteurs,par exemple) ainsi que pour les mécaniciens et les con-
ducteurs d'engins. L'Annexe 3 énonce les grandes lignes du mandat des con-
sultants. Le gouvernement a confirmé que deux ingénieurs de la DGTP, ayant



- 12 -
chacun environ quatre années d'expérience, seront affectés comme homologues
des consultants ingénieur des ponts et chaussées et ingénieur mécanicien;
d'autres homologues sénégalais seront affectés ultérieurement aux experts,
lorsque les circonstances s'y prêteront. On a déjà signalé qu'il n'y avait
pas d'ingénieurs mécaniciens suffisamment qualifiés parmi le pergonnel de la
DGTP (par. 3.10); on s'efforcera cependant de sélectionner les chefs mécani-
ciens les plus doués afin d'améliorer leurs connaissances et de leur donner la
formation nécessaire. Comme il a été signalé au paragraphe 3.10, le projet
prévoit l'octroi, à quatre membres du personnel de la DGTP ayant les qualifica-
tions requises, de bourses d'études à l'étranger.  Trois de ces bourses per--
mettront à leurs bénéficiaires de poursuivre des études de mécanique de deux
années; la quatrième sera accordée pour un an à l'homologue du consultant, in-
génieur du génie civil, qui, au terme de son année d'études. sera nommé chef
du Service du matériel de la DGTP.
4.08      Au cours de l'étude d'entretien routier,les consuitants ont dresse
l'inventaire du matériel à la disposition de la DGTP; cette liste a révélé
,qu'environ 60 % du parc étaient hors de service. Un tiers environ du matériel
a été renouvelé depuis, grâce à des achats financés au titre du Premier projet
routier. Afin de pouvoir faire face aux futurs besoins d'entretien, une partie
du parc restant devra être remise en état avec des pièces de rechange dont
l'achat sera financé dans le cadre du projet actuel. La justification de ce
programme de remise en état est fondée sur l'inspection du matériel réalîsée
dans le cadre de l'étude d'entretien. Il est cependant à prévoir qu'au colitn15
des travaux de remise en état, certaines pièces du matériel se révéleroni: Etre
irréparables et devront gtre remplacées. Afin de parer à cette éventualité,
le coût du projet comporte une provision pour imprévus (par. 4.15). souiS rette
réserve, une liste provisoire du matériel nécessaire a été établie et acceptée
lors des négociations (voir Tableau 8). La liste détaillée des biens à aclie
ter sera définitivement arrêtée à la suite de nouveaux entretiens qu'auront
l'Association, la DGTP et les consultants; lors de cette révîaion, il sera
tenu compte du coût total du projet et des provisions pour imprévus affectées
à ce poste.
-4.09      Les batiments abritant les ateliers sont généralement suffisants,
mais un grand nombre des magasins où sont entreposées les pièces de rechange
ont besoin d'être modernisés. Le matériel des ateliers est insuffisant et
très souvent vétuste. Le projet fournira les fonds nécessaires à l'améliora-
tion des ateliers, et à l'achat du nouveau matériel. De plus, comme l'organi-
sation de l'entretien ne pourra gtre efficace que si les communications entre
.les divisions et les ateliers régionaux peuvent s'établir rapidement, le projet
prévoit également d'équiper d'installations de radios les divisions dont la
desserte radiophonique ne pourra être assurée dans le cadre du programme de
télécommunications récemment approuvé par le Groupe de la Banque.
4.10      La surcharge des poids lourds constitue un grave problème au Sénégal
(par. 3.07) et le projet comprend le financement de bascules mobiles et l'instal-
lation d'un poste fixe de pesage à Diam Niayes. Le gouvernement a confirmé
que les bascules et le poste de pesage seront correctement employés et que la
réglementation concernant les véhicules sera mise en application.



- 13 -
Etudes de préinvestissement
4.11      Comme cela a été mentionné précédemment (par. 4.02), le gouverne-
ment entreprend un programme à long terme de remise en état des routes revê-
tues dont la première phase sera exécutée dans le cadre du projet. Dans le
but de préparer la phase suivante, on a inclus dans le projet des études de
préinvestissement portant sur un autre groupe de routes. Au cours des négo-
ciations, une liste des routes (190 km environ), qui feront l'objet d'études
de justification économique et de projets d'exécution, a été atr#t$e (Ta-
bleau 9). Ces routes ont été choisies d'après les résultats des études préli-
minaires et des comptages routiers effectués par la DGTP «ave 1'aide de son
LBTP.  Compte tenu des données dont on dispose et de l'ampleur des travaux de
remise en état envisagés, il n'y a pas lieu de réaliser des Etudes de justifi-
cation indépendantes avant la mise au point du projet d'exécution.
4.12      Une étude de justification pour les 85 km de route en terre reliant
Louga, petite ville au nord-est de Dakar, et N'gnith, village de pêcheurs sur
les rives du lac Guiers (réservoir d'eau de Dakar), vient d'être achevée (par.
-3.03). Cette étude, qui fait partie d'une série d'études portant sur l'amélio-
ration des routes en terre, a été réalisée par les consultants français du
Bureau central d'études pour les équipements d'outre-mer et financée par le
Gouvernement sénégalais. La circulation atteignant sur cette route 640 vpj, il
est donc recommandé de la moderniser et de la transformer en une route en gra-
vier. Les normes techniques jugées suffisantes prévoient une chau'sAe de huit
mètres de large et une couche de roulement en latêrite de six mètres de large.
M4me si l'on retient les hypothèses de trafic et de coûts les plus peesiiuistei,
le taux de rentabilité économique de ces travaux devrait gtre de 12 X, Ausssi,
le financement du projet d'exécution a-t-il été inclus dans le projet.
4.13      Au cours des dernières années, plusieurs études concernant l'aména-
gement de routes de desserte ont été entreprises, mais la méthode de planifi-
cation dans ce domaine doit maintenant être systématisée. Le projet prévoit
donc une étude permettant de déterminer les routes de desserte nécessaires
dans l'ensemble du pays en fonction des nécessités économiques, notamment dans
le secteur agricole. L'étude exigera les services de consultants à raison de
dix hommes-mois et mettra l'accent sur l'établissement d'une liste des travaux
prioritaires d'amélioration et d'agrandissement de ce type de routes. Cette
étude devra servir de point de départ à la définition de la stratégie qu'il
conviendra d'appliquer au développement des routes de desserte et à l'idenf i.-
fication de futurs projets.
B.   Estimation des coûts
4.14      L'évaluation des dépenses d'équipement du projet est récapitulée ci-
dessous et apparatt en détail dans les Tableaux 5 et 10. Les coûts de base
seront des estimations établies à la date de réception des soumissions, pré-
vue pour le milieu de 1973.



- 14 -
-Millions de FCFA                 Milliers de $ FU
Monnaie                      Monnaie
nationale  Devises   Total nationale Devises  Total
A. Renforcement des
routes revgtues
a) Travaux de génie civil
Rufisque-Bargny
(4)7 km)                  51          82       133     200      320       520
Diam Niayes-
Sebikotane (5,5 km)        70        114       184      275     445       720
Sinndia-N'Guekhokh
(16 km)                   45          73       118     175      285       460
M'Bour-Thiadiaye
(27,9 km)                 97         159       256      380     620    1,o00
Thiadiaye-Fatick
(34,9 km)                104         167       271     405      655    1,0)60
Kaolack-Birkelane
(2093 km)                 86         139       225      335     545       880
453        734    1.187   1.770   2.8~70    4.61"
b) Surveillance des travaux 30            77      107      120      300      420
Total partiel         483         811    1.294   1.890   3.170    5.060
B. Programme d'amélio-
ration de l'entre-
tien des routes          115         670       785      450   2.620    3.070
C. Etudes de préinves-
tissement                  28        108       136      110     420       53l)
D.  Imprévus
Dépassement de
quantités: 10 %            62        158       220      240     620       360
Hausse des prix:
10 % environ             79         171       250      310     670    _80
Total partiel         141         329       470     550   1.290    1.840
TOTAL (A-D)           767       1.918    2.685   3.000   7.500   10.500



- 15 -
4.15      Les devis relatifs au renforcement des routes revètues tablent sur
les projets d'exécution préparés par la DGTP et le LBTP. L'évaluation du cout
du matériel d'entretien et des pièces de rechange a été établie d'après les
résultats de l'appel d'offres de juillet 1971 pour la fourniture du matériel
financé par le Crédit 198-SE; les prix ont été mis à jour pour la mi-juillet
1973, date à laquelle l'appel d'offres pour le présent projet devrait avoir
lieu. Les estimations des consultants ont servi de base à l'évaluation des
coûts du matériel des magasins et la modernisation des ateliers. Les coÛts des
prestations de services des consultants ont été évalués en tenant compte de
marchés récemment financés par le Groupe de la Banque en Afrique de l'Ouest.
Les impSts et les droits représentent environ 27 % du coût total des travaux de
construction et environ 19 % du cott des prestations des consultants.  Le matériel
importé par la DGTP est exonéré d'imp8ts et de droits. Les coûts totaux
ont été majorés d'environ 10 % pour imprévus tels que les dépassements de quan-
tité et 10 % supplémentaires pour faire face à d'éventuelles variations de
prix. Cette dernière provision permettra de parer à la fois à l'incertitude
concernant les prix qui seront obtenus à la suite des appels d'offres pour les
différents biens et à la hausse des prix résultant de l'application de la clause
de révision des prix aux travaux de construction et aux services de consultants
pendaxnt la durée d'exécution du projet.
C.   Exécution
4.16      La DGTP sera responsable de l'exécution du projet et sera a -
dans cette tâche par le LBTP et des équipes de consultants chargés de l'as-
sistance technique auprès de la DGTP (par. 4.07), de la surveillance des tra-
vaux et des études de préinvestissement.  Les consultants seront choisiq par
le gouvernement, en accord avec l'Association. Les contrats des consultants
chargés de l'assistance technique et de la supervision des travaux devraient
étre signés dans un délai de trois mois suivant l'approbation du projet.
4.17      Le matériel et les pièces de rechange seront obtenus à la suite
d'appels d'offres internationaux suivant les procédures habituelles de la
Banque et de l'IDA, en tenant compte des impératifs de normalisation; des mat-
chés distincts devront être établis pour chaque type de matériel ou chaque
groupe de matériel analogue.  Les offres devront être évaluees sur la base 1u
coût c.a.f. (Dakar). Les fournisseurs devront être en mesure d'assurer le
service après vente à Dakar et de fournir des pièces de rechange.
4.18      Le renforcement de la chaussée sur les six tronçons de routes re-
tenus sera exécuté par des entreprises en vertu de marchés distincts etablis
sur la base de prix unitaires et adjugés après appel à la concurrence inter-
nationale, selon les procédures habituelles de la Banque et de l'IDA. Aucune
entreprise sénégalaise n'est suffisamment compétente pour pouvoir effectuer res
travaux.  Les soumissions pourront être faites pour l'ensemble des marché<,
ou pour une partie seulement. Tous les travaux seront mis en adjudication en
même temps en un seul lot. Les dossiers d'appels d'offres seront préparés



- 16 -
par la )GTP.  Les travaux devraient commencer à la fin de 1'année 1173' e>tt
terminés dans un délai de deux sns.  Le gouvernement a ccnfirme  'iz ,'r'
les dispositions énoncées précêdemment.
4.19      Le gouvernement souhaite laisser les entreprises libres de fixer
l'effectif de la main-d'oeuvre et la quantité du matériel nécessaires a l'exé-
cution des travaux de renforcement. Certains travaux requerront l'emploi de
gros matériel afin d'obtenir la qualité exigée.  Contrairement à la pratique
courante et étant donné la formation géologique particulière du Sénégal, la
pierre sera vraisemblablement extraite manuellement. On estime que ces tra-
vaux procureront directement 200 emplois nouveaux pendant les deux annees de
travaux.
4.20      La mise en oeuvre du programme d'entretien routier ne créera pas
d'emplois; quelques conducteurs d'engins, contremattres, chefs mécanicîens et
techniciens devront gtre embauchés, mais l'effectif total du personnel de la
DGTP restera sensiblement le megme. Cependant, la qualité du travail sera aimé-
liorée, car les cantonniers et les mécaniciens employés dans le cadre du projet
seront utilisés plus efficacement et auront reçu une formation de perfection-
nement. La mécanisation des opérations sera limitée aux gros travaux tels que
le nivellement et le revêtement des routes. La part relative de l'emploi de
la main-d'oeuvre et du matériel a été examinée avec le gouvernement et jugée
raisonnable.
D.   Financement et décaissements
4.21      Le devis total du projet s'élève à environ 10,5 millions de dollars,
dont 7,5 millions en devises seront proposés au financement de l'Association.
Les dépenses en devises représentent 70 % des dépenses totales d'équipement,
ou 85 % du devis hors taxes. Le reliquat, s'élevant à 3 millions de dollars,
sera financé en monnaie nationale par le gouvernement; les taxes qui seront
versées directement au Trésor représentent 1,7 million (55 Z) de cette somme.
'Le Tableau 5 donne la décomposition des diverses dépenses du projet au cours
de son exécution. Les frais d'entretien périodique y figurent également (tar.
3.13). Lors des négociations, le gouvernement a accepté d'affecter à la VfTP
au cours de l'exécution du projet des crédits budgétaires suffisant à couvrir
les dépenses décrites ci-dessus, et s'est engagé également à ouvrir un compte
spécial dans le budget de la DGTP au titre du renouvellement du matériel.
4.22      Les décaissements sur le compte du crédit se feront comme suit:
a)   62 % des dépenses totales pour les travaux de génie civLl (re,r<
sentant la part estimative des dépenses payables en devises);
b)   75 % des dépenses totales pour les services de consultants (rr-
présentant la part estimative des dépenses payables en devises',
c)   le coût c.a.f. (Dakar) du matériel et des pièces de rechange.
Le calendrier des décaissements trimestriels cumulatifs du crédit figure au
Tableau 11.



--4-
71
i.                            5.          -17-U.TO 'r'O+TI
). NALVATTO 'f~'i)( T'U01J
9'
10
Ij  A.  Ginéralités
12    î
i. ~ 5.01       Le projet a polur but d'êvittr S l'itrfrastructuret routifre ('a Sfr.>;ai
14   de continuer à se détériorer, ce pui ne rianqtuerait pas nen seulement de -rever
15   excessivement les coûts de trinsport ::.flis en outre d(entraver le déveioppenrmit
16   économique du pays.  On a tenu compte, dans la défi.nitioni de lVenvergure dr,:
]7   travaux envisagés, de l'aptitude du Sénd,al . nener à bien le projet ainusi qusi
18   de ltaccroisseinent des dépenses ordinaires qu'ecntratnerait l'exécvtion d'uin
19  iprojet sensiblement plus iUportant.
2.-  5.02       Sans le projet, une partie d-lu réseau, routier national serait Jiins.uffi
22  Isarment entretenue, et le reste ne le serait pas du tout.  Une telle sitonatio
V3  Iprovoquerait inévitablement une hausse des coûts de transport qui se répercu.-
24   terait probablement sur les producteurs agricoles.  l.es principaux aventates
25   attendus du projet viendraient essentiellement des économies de coûts de tranà
2 6   port; cette baisse stimulerait le développement économique du Sênégal, en pari-
'7  ticulier la production d'araclides, principale rulture. de rapport du pays.   z
.28 
>.  IB.  Renforcement des router- re'ivptues
i,   15.03      L'ét-tt de d'ver4orn'tion acWtuel Sde certains tronlsous s?e lelx>:   ^
--2? |tues près de Dakar et de K.lack aboutira à terme à une destructi.on cipi< >
33  {de la chaussée.  Les dépenses d'entretien sur ces routes fort fréquentées
( (Jusquhi 5.500 véhicules p.r iour) sont déjà élevées, mais ces routes conti-
4nuent à se dégrader ranpdleent et les coûts d'exploitation des vehilules aUg-.
s mentent.  Les avantages du projet de renforcement de ces routes proviendront
j Ides économies réalisées sur les coûts dtexploitation des.véhicules.  hlaqùce
v  ltronçon de route a été analyré en fonction du volume de la clrculation et de
39  |l'état du revêtement (Tableau 12).
41  t5.04       Les investissements au titre des tronçons de routes inscrits au
42- projet ont des taux de rentabilité s'étalant de 11 Y. à plus de 40 %; dans
itrois cas, ils sont supérieurs à 30 'l. rL'Annexe 2 donne des détails sur chA-5
44  jcune des routes ainsi que la rentabilité économique des divers tronçons.  Le
,  itaux de rentabilito econoniquoe dis7 l'ensemble des travaux de renforcemnnt  "t
Id'environ 25 %.  On estim2 qtue lJs coflts et les avantaeges du projet ne varle-,
!ront pis dle plun de 15î 7 ri(d pnrt et d'autre de leur estiration 'ptiLa1 .
48 lqui assure um taux de rentabilité de 19 %' au moins pour cette partie dU projet
49                                                                                        r
Arli1oratc-i ( i       1 ts routes
D   j 5.05     Comme nous l'avons signalé précéderinent (par. 3.17), la DGTP . ti
53   réduire ses travaux annuels d'entretien.  A l'epoqule oti a fzté faite Itêt-udC 
) Ides consultants, en 1971, seuls qauelque 2.000 km de route rev&tues et 3.n300
55 ikm de route en terre étaient entretenus.  Si aucun nouveaut matériel. d'entre-
s i,tien n'est fourni avanlt 1974 (lt  la plus rappreeha                  ^ oaq e l il Y. ~nir-m
.i  s ._-_--_____     ...... _     .    _     .              . _ .. _ _ _    - ..- .  -. .-  -.  ..... .. -.. .. ,,....- -.-  -..- -.   _.-.-... . 



IS         --
2
4                                        - l8 -
4
7 
8 matériel pourra être disponible), il faut s'attendre à ce que la PGTP renoncei
9 'à entretenir 1.600 km supplémentaires.  le projet a donc pour objectif d'asSuj.
10   rer à la DGTP la possibilité de maintenir en bon êtat les 5.300 km de route3
11   dont elle assurait l'entretien en 1971.  Il s'agit là des principaux axes
12 routiers du pays: en 1973, le trafic pondere moyen sur ces artères devrait
13   atteindre 900 véhicules par jour sur les routes revêtues, et 75 sur les rou-
14   tes en terre.
15
1l  |5.06      Compte tenu du suppléement de dépenses au titre des ateliers et des
17   autres bâtiments,, du matériel, des pi.èces de rechange et de l'assistance tech-
18 nique, l'évaluation du coût de l'entretien arélioré repose sur l'hypothèse sef
19   lon laquelle le budget des travaux d'entretien, exprime en valeur réelle, n'ap-
20   gmenterait que d'un faible pourcentage pour répondre à l'accr9issernent des be4
21   soins nés de la croissance de la circulation.  Le matériel sera utilisé un pl4v
22 grand nombre d'heures et son renderent armélioré; mais ces co%ts setont conpen-
23   sés par les économies découlant du remplacement du matériel vétuste par uJI m-a
24   tériel plus moderne et par -une lég.re diminution des travaux d'entretien effe>*
2 5 tués sous contrat.
,6;
27   5.07      La réorganisation de l'erntretien des routes conduira essentielle-  I
28   ment à une meilleure utilisation de la main-d'oeuvre et du matériel.  Lu ui-
29  1veait de l'entretien sern supérieur.  TL'octroi dtune assistance technique pO1r.
3l la réorganisation des ateliers et l'achat de nouveau matériel pour les ate-
31  lliers et de pices de rechange irdispensahles permettront de remettre en
32  !Etat tme pnrtie du matériel existant et de réduire considérablement le te.,
33  nécessaire aÏ ln reparation (lu matériel.  Par ailleurs, on  pérc pouvoir aug-!
34   monter le nombre d'heures d'u tilisation du matériel pendant sa duree de vt-.
35   Autrefois, l'entretien des routeæ n'était pas affecté par 1nue?ffieacitë des i
,0 iateliers, parce qu'il y avait un surcrott de matériel; maïs' maintenant, la
37 7pénurie de matériel disponible tend à abaisser le niveau d'entietîèn.  La ré-;
38   organisation devrait permettrc une amélioration générale de 14ntretien sur  î
39 les 5.300 km de routes inscrits au prograrme.°
41  j5.08      Les avantages découlant de l'achat de matériel ont été estimés dans
42   lthypothèse oi les services d'assistance technique mentionnés auparavant (par!.
43   5.07) seront fournis simultanément.  Si les investissements envisagés an titr.
44   du matériel d'entretien routier ne sont pas effectués et en fonction des hypor
45. thèses retenues quant aux possibilités de remise en état du matériel eyisttant,
46   il faut s'attendre a ce que, sicr les 5.300 km du r5seau, 1.600 km de reut,,::
les moins fréquentées ne soient plus entretenus en 1974', en raison du manqua
48 wde matériel (par. 5.05).  .-,r6\ avoir calculé la hausgse du cfot d"'rn1oi catfe.
des véhicules qui en résultera, en a constaté que la rentabilîiti eono'iiqî -
50 |l'investissement en matériel s'élevait à 31 7 (en retenant une estimation- pru!-
dente de l'état de détérioration des routes) (Tableau 13).  Les opérations
. b
, 6 t_              _ _ _ I_                    _  _ _  _  _



- 1 (1 -
d'entretien :iir les; ro,t-ee à FaiL  circulation qui SOIt s  o           'y. , '
me se caractérisent par un rapport coUits-avanltadO- te d.e:i.
6. POINTS D'ACCORD ET RECOMMLANDATION1
6.01      Lors des négociations, les principaux points suivants ont faiî 
jet d'un accord avec le Gouvernement sénégalais:
i)   les règlements concernant le poids des véhicules seront appliqués
(par. 3.07 et 4.10);
ii)   le plan de financement des dépenses routières ordinaires sera res-
pecté (par. 3.13);
iii)   le personnel sénégalais de la DGTP sera encouragé à poursuivre des
études d'ingénieur mécanicien (par. 3.10) et des.mesures seront
prises pour permettre aux consultants d'assurer la formation del
leurs homologues sénégalais (par. 4.07); et
iv)   des crédits budgétaires suffisants seront mis à la ditposititol de
la DCTP pour couvrir les dépenses d'équipement en monnaie natioilaLt
nécessaires au projet et les dépenses ordinaires d'entretien rou-
tier, y compris le renouvellement du matériel (par. 4.21).
6.02      Le contrat des consultants chargés de l'assistance technique et d(
la surveillance des travaux devrait etre signé dans un délai de trois mols
après l'approbation du projet.
6.03      Le projet justifie l'octroi au Gouvernement sénégalais d'un crridi-
de l'IDA de 7,5 millions de dollars.
13 février 1973



-3b]esr 
SENEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Développement du réseau routier, 1-96>4-71
(en km)
1 964L    1 96t     1 9t ,     1   7I1
Routes revêtues                      .X       1.90>      .O3       .
Routes en gravier à
caractéristiques définitives        405       642       6h42       9?P
Autres routes en gravier carros-
sables par tous temps             1.526     1.847     1.84G      1.396
Routes en terre carrossables
par tous temps                    4.926     4.458      4.474     1.0Ct
Autres routes en terre et
pistes                                                           3.h'79
Total                       8.519     8.851     8.991      9.116
Source: Direction générale des travaux publics, juin 1'?72.
Septembre 1972



Tableau 2
OENEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Immatriculation des véhicules,1960-71
(nombre dtunités)
Voitures de  Autobus   Camions et   Camions-  Vkhicules
Année                tourisme   Autocars  camionnettes  remorques  spéciaux  Totatl
1960                 19.757       2.077       12.346         257         531   334.968
1961                 21.331       2.067       13.029         268         551    37.2h6G
1962                 23.286       2.167       13.825         295         573     01 i6
1963                 24h973       2.257       144.21         353         604    L 42.608
1964                 26.802       2.376       15.107         364         637   14c5.286
1965                 28.142       2.395       15.647         378         635    47.197
Taux de croissance
annuel moyen:
(1960-65)            7,35 )t      3,6          4 h,9 %       8         3,6 g   {;, 
1966                 29.789       2.393       16.084         h1?         653    49..3<i
1967                 33.068       2.441       17-126         463         695    53.79?
1968                 35.965       2.337       16.910         501        66J3   Ylr» ??
1969                 38.235       3.407       17.481         532         688    6o.34h
1970                 40h380       3.485        18.078        563         691    63.197
1971                 42.169       3.724       18.728         568         715    65. 9g!
Taux de croissance
annuel moyen:
(1966-71)             7,0 %       7,6 X        3,0 i         7 %       2,0 $    57
Taux de croissance
annuel moyen:
(1960-71 )           7,15 %       5,5 0       3,85 %        7,5 "      2,7 X  5,95 %
Source: Direction des transports, juin 1972
Septembre 1972



Tableau 3
SENEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Personnel de la Direction générale des travaux publics
Qualification                              Effecti.fs réels   Effectifs nécessa irei 
i)  Cadres
Ingénieurs                                    21-                   25
Techniciens routiers                          37                    31
Surveillants                                  10                    12
Chefs d'atelier/de garage                      -                    114
Conducteurs de travaux                        37                    35
ii) Autres employés
Contremaîtres  mécaniciens                                           53
Mécaniciens                                  259                   12E
Chauffeurs et conducteurs
d'engins                                  322                    385
Chefs dtéquipe                                22                    42
Ouvriers                                     527                   506
Comnis, secrétaires et
plantons                                   238                   2H
1.368                 1.325
1/ Dont 12 ingénieurs fournis par l'aide française bilatérale.
Source:  Louis Berger Inc., Etude d'entretien routier, octobre 1971.
Septembre 1972



Tableau Is
SENÉEGAL
l1EUXIYME PROJET IIOUTFlli
Dépenses routières annuelles2/ 1967/68 - 1971/72
(Millions de FOFA)
Entretien
Année        Personinel-/  Opérations  Total          Construction2/    Total
1967/68         350           627        977               620           1.597
1 968/69        347           631       978                605           1. 583
1969/70         378           627      1.005               838           1 .813
1970/71         380           697     1.007                55l4/         1.628
1971/72         369           706     1.075                570L          i .E i.4
1/  A l'exclusion des prêts étrangers.
2/  Exclusivement traitements et salaires du personnel d'entretien, qui ntest
pas directement lié à l'administration générale de la DGTP.
2/  En grande partie crédits provenant du Fonds routier.
4/  Montant prévu au budget.
Source: Ministère des travaux publics, de l'urbanisme et des transports,
juin 1972.
Septembre 1972



Tableau 5
S3E rIAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Devis couvrant la période du projet
(En milliers de dollars)
1.  Dépenses d'équipement                                     1973/74  1974/75  1975/76  1976/77  Total
A. Contribution de l'IDA
i) Renforcement des routes revêtuei;
et surveillance des travaux                         1.500    1 .670       -           -   3.17(
ii) Services des consultants pour la
réorganisation des opérations
d'entretien routier et des
ateliers, et bourses                                  250       285       275       210   1
iii) Achat de matériel d'entretien rou-
tier, du matériel d'atelier et
de radio, de pièces détachées et
de bascules mobiles                                   J30       920       250         -   1.f00
iv) Etudes de préinvestissement                              100      20C       120                4 20
v) Provision pour imprévus:
Dépassement des quantités                             230       305        95        20     620
Hausse des prix                                       21,0      32         90        20     670
Montant total de la contribution de lIDA            2.750    3.700        800       250   7.1500
P. Contribution de l'Etat
P 1 7enfrrrempert des rrut"- rcvit-r
et surveillance des Uravudux                          940       '350      -           - 
ii) Servjces des consultants pour 1i
réorganisation des opératicnw
d'entretien routier et des ateliers                   70        75        l0       7î 5
iii) M1anutention et installation du
matériel d'entretien routier,
d'atelier et de radio, des pièces
détachées et des bascules mobiles                      50        60        50         -     i'C
iv) Etudes de préinvestissement                               25       50        '5         -      11C
v) Provision pour imprévus:
Dépassement des quantités                             1C,5      11C        15        10     ?1C
Hausse des prix                                       110       155        20        25     310
Montant total de la contribution de l'Etat          1300    1.40c,        1 90      110C  3.0u
TOTAL DES DEPEKSES D'EQUIPEIT                       IL05c    5.10C        99°      ?60  10 nrr
II. Dépenses ordinaires
Renouvellemnent du matériel                                       1         180 1oO £(        *7
Frais d'administration                                1.590    1.67C    1.760    1.850   6.6 70
Dépenses de fcnctionnement                            2.760    29 I0 7. Cc         3.050  1!
TOTAL DES DEPENSES ORDINIAIUES                                    5    0.900    SoOo  1C8c
TOTAL DES DEPENSES PUBLIQUES                       5.020      .i25    5.130    5.190  22.265
= _--r-   =
Source:  Louis Perger Inc., Etude d'entretien routier, oct(,t,;   9,1.
Estimation établies par la EMission, juin 1972.
Février 1973



Tableau fi
SENEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Ateliers de la DGTP
Installation                   Emplacement                Type d'entretien effectii6
Stationls-service              Dakar                      1)  Entretïen de routine
Baifisque                     du matériel
St. Louis                 2)  Mise au point,réparations
Matan                          sur l'allumage  et le cIr-
Richard Toil                  cuit électrique, travaux
Thiès                         de carrosserie et peinture
Dicurbel
Linguere
Kaolack
Fatick
Koungheul
Ziguinchor
Bigncna
Kolda
Tambacolinda
Bakel
Kedougou
Garages                                                   1) et 2) ci-e5.urf t      X
Richard Toll                 remplacement maîs non ré
Kaolack                      paration des mote.urs,
Ziguinchor                   transmissions, etc.
Ateliers régionaux              St. Louis                 1), 2) et 3) ci-dessus plus
Thiès                        h) remise en état des
Tambacounda                  moteurs, transmissions et
systèmes hydrauliques.
Atelier central                Dakar                      1), 2), 3) et 4) plus 5) ré-
vision complete du rnatl:ic
Source: Louis Berger Inc., Etude d'entretien routier
Rapport complémentaire, octobre 1971.
Septembre 1972



Tableau 7
SENEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Services de coni3ultants au titre de l'assistance technique
pour la réalisation du programme d'entretien
(hommes-mois)
Total
1973/74  197V75  1975/76  1976/77  hommes-mois
A. Service central de ltentretien
Ingénieur routier
(chef de mission)                  il       il        il        12         45
Technicien routier                   il        il        il       12         45
Analyste programmeur                   7        3         -        -         10
Comptable                             12        6        6         6          30
P.  01ervice national du matériel
Ingénieur mécanicien                 il        il       11        12         !V>
Mécaniciens (2)                       12      '24       2h        1?          72
Magasinier                            12       12         -        -          2h
C. Direction générale des
travaux publics
Expert en formation pro-
fessionnelle                        2         -        -         -          2
TOTAL
Source: Louis Berger Inc., Etude dtentretien routier, octobre 1971
Septembre 1972



SENEG;AL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
2eatériel nécessaire à la réalisation du programme d'entretien envisagé
(unités)
Matériel
acheté dans                                       Matériel dont l'achat est prévu dans le cadre du Projet
Matériel  le cadre du  Hors de                    Total                            ---CoUt (millions de francs CFA)---
existant  Cr. 198-SE   service  Disponible  nécessaire                               Prix             Coût total c.a.f.
Type de matériel                    (1971)      (1972)     en 19Y74   en 1974      en 1974   Nombre                 unitaire                   Dakar)
Bulldozer (170 CV)                    28           2         27            3            5          2                  17,50                     35,00
Bulldozer (125 CV)                    Il           -          il           -            -          -
Chargeuse (100 CV)                    27          7           26           8           1l          3                   6,05                     18,15
Niveleuse (120 CV)                    42
Niveleuse (70 CV)                     15  )       18         4i            45
Tracteur agricole                     16           4           6         14            18          4                    1,30                     5,20
Rouleau sur pneus                     7            4         17           23           23          -
Rouleau cylindre lisse                12           -          10           2            8          6                    4,05                    'L 3°
Rouleau vibrant                       18           4          Il          il           il          -
Camion roint-à-temps                  14           -         11                         8          5                    5,60
Camion-benre (6 m3)                    -           -           2           -            2          2                    4,40                     8,80
Camion-benne (4 m3)                  7             -                     45            55          5                    2,90                    '4,50
Camion- citerne
(9 m3 avec remorque 6 mS)          2C           2           8          14           14          -
Camion-citerne (6 m3)                 12           4           9          7            10          ,                    3,80
Camion de graissage                    2          7            -           9            9          -
Atelier de réparation mobile           1           -           1           -            3          3                    9,53                    27,9C
Tracteur routier                      15           -          15           -            3                               4,30                    11,0
Tracteur avec remorque porte
engins (30 t)                      17           -           9           8             3
Camion de servitude                   15           7           9          13           26         13                    1,40                   l8,2
Camionnette                                       13          55          13           Z7         14                    0,82                    11,46
Break                                1;
Bétonnière                            10           -           9           1            2          1                    0,44                     o,h4
Faucheuse                              5           -           5           2            2
Marqueur de bandes                     4                       -           4            4
Compresseur                            6           -           5           1            5          4                    1,16                     4,64
Matériel et outils pneumatiques        -           -           -           -            7          7                    2,10                    14,75
Total partiel                                                                                                                       235,61
St3ck initial de pièces dé-
tachées cour le nouveau matériel                                                                                                              ;,51
Pibces détachées pour matériel exis-
tant susceptible d'être remis en
état
COUT TOTAL:
(Contre-valeur de 1.1%.y;'         t
dollars)
Scu-ce:  Eoai- Berger Inc., Etude d'tretiso routier, Rapport supplémentaire, octobre 1971.
lst-iations établies par la 4-esior,  o-in 172.



Tab1Evau c
SENEGAL
DEUXIEI4E PROJET ROUTIER
Routes qui feront l'objet d'études de préinvestissement
dans le cadre du programme de remise en état
Route No                           Tronçon                          Longue-Lr
N2                        Ross Bethio-Rosso                         35
N2                        Rosso-Dagana                              36
N3                        M'Backe-Touba                              7
-N5                       Passy-Sokone                              19
N5                        Sokone-Karang                              28
R30                       Touba-Darou Mousty                        26
D700                      Keur Moussa-Kayar                          16
D702                      Tivaouane-M'Eoro                          17
TOTAL                    188
Source: DGTP, janvier 1973.
Février 1973



T>-le'.: ' 
SENEGAL
DEUXIEI  PROJET ROUTIE
Ventilation des coits estimatifs du projet
--Millions de FGFA ---  -Milliers de dollars-- Elément
Monnaie                  Monnaie                     en
nationale Devises Total nationale Devises Total devises
A.  Renforcement des routes bitumées
a) Travaux publics
Rufisque-Barg    (4,7 km)                   51       82      133     200       320    520
Diam Niayes-Sebikotane (5,5 km)            70       114     184      275       445    720
Sinndia-N$Guekhokh (16 km)                 45        73     118      175       285    46O
M'Bour-Thiadiaye (27,9 km)                 97       159      256     380       620  1.000
Thiadiaye-Fatick (34,9 km)                104       167     271      405       655  1.060
Kaolack-Birkelane (20,3 lm)                86       139     225      335       545    880   62 $
Z3-      7-T   1.-7    1,770 t70  44c
b)  Surveillance des travaux               30        77      107     120       300    h2C   72
Total partiel            483       811   1.294   1.890    3.170  5.060
B.  Programme d'amélioration de
l'entretien routier
Assistance technique                        74      246      320     2     90   960  1,(   ,
bourses                                    -         15      15      -          60     6C  10i0
Materiel d'entretien routier et
pièces détachées                          23       297      320      90    1.160  1.25C   93 g
Modernisation et écuipement des
ateliers                                  13        92     105       50      360    410  8M
11ateriel radio                            -         10       10     -          h0    4h  100
Eascules mobiles                            5        10      15       ?o0      4h      (C   37 f
Total partiel            115       670     785      450    2.620  3,070
i. btu'de3 de pr0invebtissement                28       108     133      110       420    730   '75
Total partiel (A-C)      626    1.539   ? ?15   2.)L50    e210  8 ,t%:
D. Provisions pour imprévus
Dépassement des quantités: 10 g            62       158     ,20       l         O     8b0
Hausse des prix   environ 10 X             79       171     250      3lC      )7(    ,
Total partiel            141       329   470        5',(       o   1 0,-`
Total (A-D)              767    1.918   2^2'-  i.`(it    7.5UU 10,50(
Source:  Louis Perger Inc., Etude drenbretien routier, octobru 1971.
Estimations de la Mission, juin 1972.
Février 1973



Tableau 1 1
SEŽFEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Calendrier de versements provisoire2l
Année et trimestre dtexercice                Versement cumulatif en fin de trimestre
BIUD/IDA                                 (En milliers de dollars EU)
1973/74
30 septembre 1973                                                 200
31 décembre 1973                                                  750
31 mars 197h                                                    1.650
30 juin 1974                                                    2.750
1 974/75
30 septembre 1974                                               3.800
31 décembre 1974                                                4.700
31 mars 1975                                                   5.500
30 juin 1975                                                    6.450
I 975/16
30 septembre 1975                                               6.600
31 décembre 1975                                               !> . 8!o
31 mars 1976                                                    7. 00
30 juin 1976                                                    2. 50
1976/77
30 septembre 1976                                              7.300
31 décembre 1976                                                7.350
31 mars 1977                                                    7. 4oo
30 juin 1977                                                    7.500
1/ Le présent calendrier est fondé sur les hypothèses suivantes: i) le déxarwa;^
des travaux est prévu pour la fin de 1973 et l'achèvement pour la fin de 1975;
ii) les livraisons de matériel commenceront au début de 1974.
Le Tableau 5 indique en détail le montant des décaissements pour chaque poste
du projet.
Source: Estimations établies par la Mission, juin 1972.
Février 1973



SELNEGAL
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Goûts d'exploitation des véhicules sur les routes revêtues à améliorer
Coûits d'e  loitation des véhicules (FCFA)i1
Trafic journalier    Croissance         Routes exdstantes 2/   Routes améliorées
Tronçon                 Longueur          moyen           du trafic      1975      1982       1 99           1975
(km)            1975               M)
Rufisque-Largny                4,7            6.600               6,2        23,34        -       25,51         20,02
Diam Niayes-Sebikotane         5,5            5.800               4,4        23,67        _       25,51         20,02
Sinndia-N'Guekhokh            16,0            1.66C               5,2        22,5h     23,60         -          20,02
M'Bour-Thiadiaye              27,9            1.000               4,9        23,00      23,60        -          20,02
Tl.iadiaye-?at-ck             34,9            1.000               à,9        23,00      23,60        -          20,02
Kaolack-Birkelane             20,3              560               4,7        25,34        -       25,61         20,02
1/  Moyennm  pondérée en fonction des différents types de véniicules en circulation.
2 Dcnnée3 fourries polir différentes années, selon la durée de vie économicue des travaux envisagés.
Source:  Rapport des corsultants et estimations de la mission, juin 1972.                                                     |
Décen'bre 1-72                                                                                                                 M



SENEGAL
DEUXIEME PROJEf ROUTIER
Colt d'exploitation des véhicules sur les routes qui seront entretenues au moyen de matériel neuf
Trafic        Coût d'exploitation des véhicules, avec et sans entretien (FCFA)
Journalier   Voitures de tourisme       Autobus, autocars              Camions
Longueur     moyen       Avec     Sans            Avec     Sans      %     Avec      Sans
(km)   (fourchette)
P-rte en sable         915        10-25       22,6     31,4   39 %    41,5      53,6   29 e   64,8        81,8   26
Route en terre         465        10-50       20,1     27,9   39 `    36,0      46,8   30 %    58,7       74,3   27 *
Route en latérite       80        10-25       18,2     26,0   43 %    31,4      43,7   39 %    57,9       78,4   35 %
Route revêtue          120       100-200      12,9     17,9   39 %    25,3      35,8   41 %    50,1       66,2   32 <
Source:  Rapport des consultants et esdimations de la mission, juin 1972.
Décembre 1972



Page )
CITE>1lTh1S DE FER DU SENEGAL
Services de consultants
pour la coordination et la planification des transports
M1andat provisoire
I.    Ieci
J'Cs nrestations de ser ri.ccs de deux experts en transport pour une
!peri.ode d'envi ron deux ans ont pour but d' aider le gouvernement a entrepren-
dre, organiser et mettre en oeuvre la coordination et la planification des
tr=nsiorts et la formation (dtu personnel.
Il. Portée de lIt'tude
Cette assistancc devra couvrir l'enseible des rnodeg de transport-
terrestre.  L,es consultants dlevront mener a bien toutes les études d'orga-
ni.sation, les enquêtes et analyses d'ordre financier et économiq.ue ét les
travaux connexes décrits dan3 le présent mandat.  Pendant la durée de cette
tache, les consultants devront travailler en étroite collaborationa avec les
fonctionnaires de l'Adrtinistration qui leur auront éte assignés en qualité
donolo  ues  par le gouvernenent, pour la durée des prestations de services.
La formation de ce- tioroloru-s représente une des taches importantes des
Plus preCcS03tnet, 1'-s consultants devront mener à bien les taches  .
7n)   2':arAi er la  in1l -ir   l;ouvcrnementalo dans le d,maii-ce dc=s tran1---
ports, plus  -arti-u1   misent en ce qui concerne la coordination
et la planification effective des transports, et formuler des ri-
coni-andations concernant la révision des lois, règlements et au-
tres dispositions ry-;le-.entaires, notairment en ce qui conicerne
l'octroi de licences et la fixation des prix, lorsque cela s'pv,re,.
utitile;-                                                                   t
.)   analyser les institutions, organisations et administrations c1iargéc1$
r!e la  ?oordinatian  et de la planification des transports, déterumi- -
re r leur autor-ité et I-lrinir les besoins en main-d'oeuvre;



T~~~~~~~~~~~~
Page 2
'  -nollai n,ntinn ave la PI reet1 c.i   i i      J.'-
fication et des statistiques, leefficacité du système de rasse rll e-t
mDent des données relatives aux transports et des données economi-
ques n5cessaires a la planification clobale des transports et for-
riuler des recoTimandations concernant la  nise en place d'urn systrn,e
de r.SSemlh1E`eilt des données afin d'assurer V.'hooagénîité sotuhaitée;
de.s donnée:; intéressant les divers modes de tran.sports; mettre au
point, exe;rirîenter et appliquer des méthodes <le transmission des
donnmcs et étaïblir des plans pour la tabulation, la récapitulation
et 1:1 diffusion des données;
d)   formuler des recornnandiations concernant lVétablissenient de redevan-.
ces anplicai)les aux usagers cle la route qui tiennent compte de.s coûts
do construction, d'entretien et d'exploitation supportés par l'Adini+
uis tr:ation;
e)   évaluier, e-u coll aboration avec l'epert en transport du Ministère
du Plan, les crit,res appliqutés par le gouverneiment en matière de.
planification cleqs i.nve.tiSsenentS dans le secteur des transports;
f)   participer chaque jour à l';la-..boration détaillée des mesures de co--
ordination des transports et l'établissement de méthodes d'appliea-
tton;
fr)i  rléterrminer le nombre des ressortissants sénégalais necessitant un
stage de forlation    l'étrancer, dans le (lonaine de la coordination
ot de i a edniicati    des transports.
Tr I .  ennnées et prastations qui devront être fournies par le çouverneimfent
Il incobhera au gouvernemenit de fouirnir aux consultants tous les
r7 rts    isponibles et tous les rensei,gnements qui leulr seront néecessaires
pour mener ` bien leur tache.  ,e gouvernerent se clhargera d'assurer la
llaison dles activités appelant lai collaboration d'autres services administra-
tif8 ou orgeanismnes privé.s et veillera à ce qule les consultants aient accès a
tous les renseignements qui leur sont necessaires.  Le touvernement devra dé-
signer parri le personnel local des homologues qlualifiés q Ui collaboreront
arec  les consultants.  Ces homologues travailleront à plein termps; Ils seront,
affectés a des tâCh1es dC  .laion, seront formTés par lS consultants et part-
ciperont à leurs études.  [ls étudieront également les conclusions et les re--
co"u.Iancdati.ons des consul tants .
Afin d'aidler les consultants dans leur rission, le ^cuvernement
de"Tra,



ANNEXE 1
Page 3
.a)   Fournir les bureuair, le irobilier, le matériel et les fournitures
çdc bureau;
19)  Tcurvoir au; frais Je  séplaccirient des consultants poutr les
voy-ass officiels à l'intCrieur du Sénégal;
c)   fournir des services de secrétariat en fonction des besoins.
IV.  ]'apports
Les consultants devront rendre compte de leurs travaux à la
Direction des transports dd `linistère des travaux puiDlics, de l'urbanisme
et des transports, et devront préparer les rapports suivants en français
et en anglais:
a)   (les rapports d'activité trimestrie's faisant le point de toutes
le; etudes en cours et résumant les conclusions provisoires;
b)   un projet de rapport final présentant les recommandations défi-
nitives des consultants et le résultat de l'expérience de fono-
tionnement cle la coordination et de la planifieation des transports
au SénCgal.  l'e rapport devra être établi dans un délai de 18
riois suivant le début dles prestations de services;
c)   ul rapport final, incorporant les observations formulées par
le gouivernement et l'Association, à soumettre dans les trois
mnois suivant la réception de ces observations. Ce rapport
devra également compléter et mettre à jour les renseignements
contenus dans le projet de rapport final présenté auparavant.



T)a~e 1
SV I'1LCALI
flt" ÏTEME  gX R0,} lJ tT 'iO )IT IT Tj3
i3escripti.on des routes revêtues à renforcer
3 .   <1ifisGtqie-Y,argny  (4 ,7 kr)
Depuis di  aris, la circulttion  a presque doublé sur ce tronç-on de
rouite: elle  atteint maintenant 5.500 véhli cules par jour, tlont Il %. de camtonsL
La chausse,e de 9 mn de large, a été  construite  il y a 24 ams et a déjà été
renforcée à plusieurs reprises.  La remise en état envisagée consistera à:
i) étendlre  sur la couche (le roillenernt existante  une nouvelle couche intermé-
liaire  -ie 15 cr d'îépaisseuir en gravier calcaire stabilisé au bitumne, recou-
verte  d'une cotuche dIe béton bitunvineuix  de 3 cm d'épaisseur; il)  améliorer les,
itnsta llations  de dratnar e; et iii) regravillorrer 1PS accotements.  f'es tra-
vaux,; d1ont lo rcOfït                                                               proloti ` 'vi re   520.nl<) dol *a., duvra*-ut  rro].ongtr
la  cîurée;  de Vie de la rol!te de  1; ans et avoir une rental)ilité  économiqle de
42
2.    Piian Niayes-Schikotane.  (5,5 lz'j
'e,r cette rou'-e, la circulation atteint 5.100 véhicules par jour,
donnt 1.1 '' cle cariions.  La chaussée, cde 9 ia de large, a été construite  il y a
21 ans et renforcée îî plusieurs reprises.  La rerise en état envisagée conqsis-
tura  3:  1) étendre sur la  couche de roulement existante une nouvelle  couche
interrte'iaire  .le 20 cri en gravier calcaire stabilisa  aru bitume et recouverte
-d'une couche de béton bitumineu- dio 3 c-i d'épaisseur; 11) améliorer les us-
t.alletios  d  drainta;e; et il-)  reoravillonner les accotenents.  Les travau-
:le rcixse en Stat, qui conteront environ  720.000 dollars, devraient prolonger`.
>_ 15 a         lmés la 'ur   dc' vie de  a1 route  et ai.roir une rentabilité  economTiqu,-
Suir ce troeicon. ln ei.rulation est                    1 /.5  .iif r>l"-'
jonrw  u"nt 17 'z rl  crarmn.  1 n                   t- Cnossee a été  cons . t`u ,- 41    .
e - >.o2- tr.-il :  <'  7        ` te'. rq    iLa ré-n -%.' '.----,             r
f 1 3   ;    t le r«j'<l       . ! ..  . ?éo  , et  ' 3.pa. Y;e             - k  :it    _ _ 
rt>5~~      Li5 trd.ç8  i,l e'ia' I. -, _   Y i)     m.iélEliori't.!.tr onK ;'-.l'    ; e L ii.>i  I;-
rQr .r o!n-1a;e dles a-eet'v (s travaum, qui c.oflteront :nviron 41.nflW
."l71.lr, oro1rrXl.cwero t 1- cdu1re  rle v1if( 1el route  de b,uit  nnées ot aurI>r-
ur  é.a'^ rie rentab4 zlite  econro iiqul. '1½  3?, f.



.i.x;.,E 2
T4age ?
TLa circlalntion sqir cette route atteint t-75 velilcules p;tr joulr, dot
17   :le c,rifons.  Li c'soe, Oc   n le large, a été construite il y a 21 -tuS
et r,;notri;e cm de nobrcu: endroits au moins une fois par an.  lia rèfectior
cu-.;,renrn: >i le reflîchar-,e et lo nivellement, et l'panda-e d'une nouvC}ll
couclei  de i;<ton bitunineux de' 5 cri; ii) l'amélioration du drainage; et ùiiî)
le regraivi1 lonnag,e îes accote-ernts.  T.es travaux, dont le cof.t séelaverait Pi
environ tin  illion de dollars, devraient prolonger la duree de vie de la rou:te
de huit années et avoir tne rentabilitê économique de 16 %.
5    r i alia':e-sati ck t(34,9 km)
La circulation est (le 875 véhicules par jour, dont 17   de cari.ons.'
'M ch'assée  de f r de large, a été construite il y a 19 ou 20 ans et exige
chaque année de non,bre'ix travaux de point à termps.  La réfecti.oin comprendra:
Î> l'pandace d'ume nouivelle couche de béton bitumineux de 5 cn; ii) l'amé-
lioration cltd draina-e; et iii) le re-ravillonnage des accotements.  Les tra-
vin::, dent le coût serait de l'ordre de 1.060.000 dollars, prolongeraient de
huit amnnée  la durée de vi.e de la rnute et auraient une rentabilité econorni-
qu1e (le 1 .
.k1we--Yirlxrlmve  t?  3 l'!.!
La ci reul ation est do /45 -7; ilicu1s.s par jour, dont 17 ' ie camions.
ri:iitissée a   m de large; elle . iité construite il y a neuf ans seulement MaIlsq
de iorme.s techniques médiocres, elle s'est décradée rapidement.  Les travatux
le re'eetion cormprendraient: i) l'épandage sur la couche de roltlement exis-
tante d'une nouvelle couichle intermnédiaire de 15 cn en latérite stabilisée au
ciment et couverte d'une couche de beton bitumineux de 3 cm; ii) l'améliorati1n
du drainage; et iii) le regravillonnage des accotements.  On estime à environî
880.009 dollars le cott des travaux de réfection, qui prolongeraient de 15
annees la durée de vie de la route et auraient un taux de rentabiliti éecono-



ANNEXE 2
Page 3
Récapitulation des coûts de renforcement des routes
Cotes estiUtfS 1/,l
(En    lers de dollars)
Longueur     Monnale
(km)      nationale   Devises   Total
Rufisque-Bargny                         4,7          200          320      520
Diam Niayes-Sebikotane                   5,5         275          445      720
Sinndia-N'Guekhokh                     16,0          175          285      460
M'Bour-Thiadiaye                        27,9         380          620    1.000
Thiadiaye-Fatick                        34,9         405          655    1.060
Kaolack-Birkelane                      20,3          335          545      880
109,3       1.770-       2.870    4.640
!/  Estimations de la DGTP et de la mission d'évaluation.
2/   Ce qui représente 38 % du coût total (y compris 27 % d'impSts).



ANNEX 3
Page 1
,IEM IV.iIk  PrROJET ROUTIER
Service.s de cnisu1tanits au titre  de l'aqsistinee technique
à octroyer à la DOTP
Prorarrine d'entretien
sîiand at
I.   l'eArtY e  lu prerogra-re
L,e prograime  yi,adriennal d'entretien  (1973-77) vise les objectifs
a)    a;1mMiorer les r;Jt!drfle prornrarnoatin, de prôpar.-tton du 'iîigl,
de a:.~cution et 4ce rentrole de l'entretien routier;
',)   r,(orr,nniser les divers servIres régionau,x 4'entretien et cre,er aui-
pres (de 3a               --rition "n Service centrsl d'ant.rS  -z le'   îar- .
ordonner les diffretnts aspects (le l'entretien  (les routes et unr
Service nationial dii matériel, responsable de la gestion et dJe la
ri.paration du matériel d'entretien;
*r)    forrer Ic pGersonnel sénédalais ce la 9C(TP.
II.  .`:ecution du proGrarmle
Le prograrmr,ic, rJera executé par la .C-TP, assiptS.- atr tino
COtLpcSC dCe  aneuf ingénieurs et techniciens détachés par nITe bureau d'tutt'.
2 dquipe fournira 273 honnies-mois de services d'eo.perts, et séjournera kni
Séné',al pendant la durée du prograrime qiuadriennal .  La corposition de l'é-
quipe, ;ainsi quie les qîalifiratiens  eLt les principales attributions (<IJ Cl1a-
cuii     o- S eert-, sont in(1iqteZes en détail ci-apras.  Chaque inembre de l'é-
quine sera c          iarg<i 1e la  formation pratique dît persor;nel s5néralais  larnv  za
propre s'écinaité et les fonrt; rs qu'il occup" .
a>   TUn chef rle mission  (45 mois) - Un ingénieur routier ayant, une ex-
péri.ence pratique d'au noins 1.0 ans, chi,rgé d'assster la IDCTP
nendant  T'eécItion  dc programme.  1? sera le représe.?tanat local
,1n la sociét  d^  r;r- 'tants et assîci el-',. 1 'll"   <t *- 
t rnv Ti 1. dr 1 'i'i i p:



rage 2
,)   iiln t chni iien routier (li' 5 is'  - Ce tecal-nirien qnalififi amurn
011 î'ioins 1r0 ans dc' p-ricnc- dans 1P d<y-ai.ne de la conistruc-
tior et d7e l'entretien dfes routes.  Tl ailera le chef *e nf.n-
sIon dans sa tholi. d'or-anisation de l'êquJpe et dant la -nise
en place des unités chargices des travaux d'entretien sur place.
e!   l'n in"XZnieur-mecKnicien  (A5 -els) - Tl. devra avoir au moirns
quatre ans q 'epérienee en rint.irP d'aldministration des
aiteliers et d'entretien du matérlel.  Il sera lVadjoint dul
Mirectettr du Service nationall du matériel et sera responsabl.e,
pendant toute la durée du programme, des questîons concernant
lc rnatériel.-
ti)  U)^euX mCcanîciens (72 riois) - rP  techniciens devront avo'r nne
experi.ence de quatre ans au ,oins dans le domaine Cie I'entretil>
d, riatériel r,caniiqme et des vlîlcules; ils c7écuteront et suipep-
v,iseront les rCéparations effectuées dans l'atelier central e-t les
ateliers ro"tonaux.
e!    InP nn;tas inio  (24 nois) - Tl devra avoir tme expérience mi-
niii-m de qtlatrç- ans.  Il qera l]taché auprèss de l'atelier
centrnl et des ateliere  reg1nnau:m  pendant des periodes va-
riables et sera char',i* de tlrosser l 'inventaire dui matérie1 et
de l'outillage, ainsi que d'organiser l'approvisioonnemnent
cn Tnateriel..
f)   lin comptable (1'  nois) - 1il devra avoir  mne. expérience de
rinatre ans au noiP-ns et avoir déjà participé à un programme
de rêorganisation d'un service public, ainsi qu'à la mise
en rlace d'une réthode de comptabilité analytique.  Il de-
vra introduire une r-méthode de corptabiiiti- analytique pour
les travaux d'entretien et l'exploitation des ateliers.
,)  lin analyste-prograimieur (10 mois) - I1 travaillera en
collaboration nvec le comptable et l'aidera à mmettre en
place la -1;othode dcrrite ci-dessuls.
1Y).  TT e^pert en  'orrntitm  professionnelle (2  .,nis) - Tl  evIra
avoeir une edpérienee de 10 ans au mains dans ce domaine.
ru cours (le son séjoeur au S6négal, il fera ries recommanda-
tioln3 et organJiera deq prograrnres dlo fonnr iotion i ViTitrr-
tLocn du poroarr.i de ln DGCTP ) touw  X.es échelons.



SENE&AL
DEUXI1mE PROJ71 ROUTIER
OR54NISATION PRECONISEE DU METISTERE DES TRAVAUX Y JBLICS,
DE L'URBANISME ET DIS TRAMSPORTS
MINISTERE DES TRAVAUX SJDIICS,
DE L'URBANSME E LW TRANSPORTS
COMPTABlLITE                 CABENVE                ADMISTRATION
DlRECTEUR DE                                                     DIRECTEUR
L 'URBAISME                                                   DM TRANSPORTS
LABORATO IRE--
BbRF-ku~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,,"
ADMINISTRATIF                                                                                      T
DIRECTEUR G&b%AL
BUARMU D' RTUDE                        DES                       SERVICE NATIODL 
ET DE PLAIEFICATION                TRAVAUX PUBLICS                    DU MATERIEL             GESTIN
SESVICE                        DIRECTEUR AJOr
TOTOGCRIkRîUE                                                       SERVICE CENTRAL     -       STATICU; _
rERVICE DES            _                                            DE L'ENTRETIEN                       i
fSR~VICE DES                                                                                                           |
TRAVAUX NEFS',
DEVISIONS                                  REGIONALES
_ _l - t _ 1 I ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I                                                  t-_
CAP 'TEET           F1"EUJVE         TRIES             DIOURBEL        SO E SAIOUM            CASAMANCE            SENOEAL EST
DAYAR             ST. LOU-,                                              KDLACK             ZIGUINECOR            A A
SUB;DIVISIONS:     SUBDIVISI0ON:    SUBDIVISION:       SIBDIVrISIONS:   SUBDIVISiNS:          SUBDIVISIONS:         StIDYUBIC'NS:
DAKAE             ST. LOUIS          THI3S             DICUE-BEL         KAOLACK           Z7IGTUI3CBOR
RuFISQUE           MATAM                                LINOUYRRA          FATICK            BiIGNODA              BARRI
RIC,HARD3 TOLiL                                         FOUNG}EU7          K07WA                73otl.Sou 
CEAPGE            ±rTELIEP RISCONAL  ATELIER REBICONAL hTELI.FPPiD: E       GARAGE             GARAGE          hTER JR-       '
11AP             ST. LCUJIS            TRIE-         DI&-F-3E1,       EMLRACK            ZIGUINCHOR          V.4ACC2.A
UC PN JrZiJL' DU RCJD                 .      U CREYtUE                 I       SPEIC1N E S,_
i , s ~-                                               i____ _.__,



` P-ved rodoes                        t                   R,nhnd Toi l                                             v N
.                                                                                 ,     "P-,d od,   n    o 
E~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ME~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~L 00-E
X                                                                                                                                                         Wy
Fi..1  b.,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~onP
dim ~ ~ ~ ~ qGr
Insernoronnl nourdnr,es                        n I                                  Mosnm                                                      G~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Bf.
tt*tttttt-a  ?V+-b~~~~~~~~~hetc-t- ~ ~
Mbnrn    Mekhe    Derno   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~    Rn~~~~enn    ~      ~      ~     ~     G o"
0T0,bo ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~ -g-
N'Goekhok-
~~~~ 4NTIC~~~~~~~~~~~iy
K-~~~~~~~~~~
~~           Bondof Mik
t»~~~~~~~~CeSre                 osop                                                                                             v
-G .. .... . . .



