TRADUCTION NON OFFICIELLE
DU TEXTE ANGLAIS ORIGINAL
QUI SEUL FAIT FOI
Document de
La Banque Mondiale
Rapport No. T-6654-COB
ANNEXE TECHNIQUE
AU
MEMORANDUM ET RECOMMANDATION
(RAPPORT NO. P-6854-COB)
SUR UN
CREDIT PROPOSE
D'UN MONTANT EQUIVALENT A SDR 5.8 MILLION
A LA REPUBLIQUE DU CONGO
POUR UN
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
En date du 25 juillet 1995
,-7


﻿TAUX DE CHANGE
Unité monétaire = CFAF
Valeur Actuelle:$1EU       =    480.00 CFAF
Moyenne pour 1994:$IEU     =    556.46 CFAF
Moyenne pour 1993:$IEU     =    283.16 CFAF
Moyenne pour 1992:$1EU     =    264.69 CFAF
POIDS ET MESURES
Tonnes (T)
Kilometre (km)
SIGLES ET ABBREVIATIONS
AID          Association Internationale de Développement
ATC          Agence Transcongolaise des Communications
BAD          Banque Africaine de Développement
BEAC         Banque des États de l'Afrique Centrale
BCC          Banque Commerciale Congolaise
BEI          Banque Européene d'Investissement
BIDC         Banque Internationale du Congo
CCA          Caisse Congolaise d'Amortissement
CCE          Commission de Coordination Économique
CCP          Centre de Chèques Postaux
CFA          Communauté Financière Africaine
CFCO         Chemin de Fer Congo-Océan
CFD          Caisse Française de Développement
CNE          Caisse Nationale d'Épargne
COBAC        Commission Bancaire de l'Afrique Centrale
CORAF        Congolaise de Raffinage
CRC          Crédit Rural du Congo
CRE          Crédit de Redressement Economique
DCO          Direction du Contrôle et des Opérations
DGH          Direction Générale des Hydrocarbures
EP           Entreprise Publique
ESAF         Enhanced Structural Adjustment Facility
GdC          Governement du Congo
HC           Hydro-Congo
IGE          Inspection Générale de l'Etat
LPG          Liquified Petroleum Gas
MEFPP        Ministère de l'Économie, des Finances chargé du Plan et de la Prospective
MUCODEC      Mutelles Congolaises d'Epargne et de Crédit
ONPT         Office National des Postes et Télécommunications
PARESO       Programme d'Appui à la Relance Economique et Sociale
PPN          Port de Pointe-Noire
RCA          République Centrale Africaine
SDR          Special Drawing Rights
SPCP         Secretariat Permanent du Comité de Privatisation
SNDE         Société Nationale de Distribution d'Eau
SNE          Société Nationale d'Electricité
UCB          Union Congolaise de Banques
UDEAC        Union Douanière des Etats d'Afrique Centrale
VNPTF        Voies Navigables, Ports et Transports Fluviaux
ANNEE FISCALE
1 janvier- 31 décembre


﻿긔


﻿ANNEXES:
Annexe 1:    Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de l'ATC ......................... 20
Annexe II:   Stratégie de Mise en Concession du Chemin de Fer et Délais de Réalisation ........... 23
Annexe M: Actions, Résultats Attendus et Délaisde Restructuration de l'ONPT ...................... 24
Annexe IV: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de SNE et SNDF ............ 26
Annexe V:    Actions, Résultats Attendus et Délais de la Privatisation de Hydro-Congo ... . ......... .28
Annexe VI: Classification et Plan d'Action des Entreprises Publiques du Portefeuille ............... 29
Annexe VU:    Coûts Détaillés du  Projet ............................ . ................................................... -  ... 31
Annexe VIR: Liste des Activités du Projet et Méthode de Passation de Marché ............ . ......... . .... 32
Annexe IX:    Schéma d'Exécution et Résultats Attendus du Projet .............. . ............................. 33
Annexe X  :   Plmi de  Supervision  du  Projet ......................................... . ..................................... 42
Annexe  M  :  Structure  du  Projet ........................................................ . ...................................... 43
Annexe XH: Secrétariat du Comité de Privatisation - Organisation matricielle ...... . ................... 44
Annexe XIII. Indicateurs de Performance de l'Etat d'Avancment du Projet .... ......................... 45


﻿REPUBLIQUE DU CONGO
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE A LA PRIVATISATION
ET A LA REFORME DU SERVICE PUBLIC
ANNEXE TECHNIQUE
SECTION A. ASPECTS ECONOMIQUES ET FINANCIERS DU SECTEUR DES
ENTREPRISES PUBLIQUES
1.    Introduction. Une étude du Secteur des Entreprises Publiques effectuée en 1994
(Rapport No. 13755 COB) sous la direction de la Banque Mondiale par des agences partenaires
du Congo, et au même moment des études du Secretariat Permanent du Comité de privatisation,
ont identifiées l'impasse dans lequel se trouvait le secteur des entreprises publiques et ont
évaluées le fardeau résultant sur l'économie nationale. Ces études ont abouties à la formulation de
stratégies basées sur la restructuration des secteurs sous monopole et à leur ouverture à la
compétition, et sur le développement de plans de privatisation de entreprise viable et la liquidation
des non-viables.
2.    Structure et Rôle du Secteur des Entreprises Publiques dans l'Economie. En 1987,
quand Congo a adopté son premier programme d'ajustement structurel, le secteur des entreprises
publiques était composé de plus de 100 entreprises, desquelles 81 étaient complètement étatiques
et 15 étaient des sociétés d'économie mixte), dans lesquelles l'Etat avait au moins 50% des
actions. l'Etat détenait aussi des parts minoritaires dans plusieurs autres entreprises mixtes. A la
fin de 1991, le nombre des EPs a décliné à 71, desquelles 27 était des entreprises mixte dans
lesquelles l'Etat restait majoritaire. En fait, seulement 42 EPs étaient encore en activité. La
réduction de la taille du secteur des EPs, encore modeste, peut être attribuée à plusieurs facteurs,
le plus important étant l'accroissement de la crise de liquidité du Gouvernement et le gonflement
de la dette extérieure.
3.    Pendant la période de 1987 à 1993, plusieurs EPs ont arrêté leurs opérations et ont été
liquidé ou privatisé quand les capacités du Gouvernement de subventionner les EPs faisant des
pertes ont été sévèrement limitées. Onze (11) EPs ont été liquidé, approximativement 11 autres
entreprises à perte ont été partiellement privatisé et 6 ont été complètement privatisé. De plus,
les monopoles octroyés à certaines EPs sur l'exportation du café (OCC), bois (OCB), tabac
(OCT), et l'importation et la distribution de la viande (ONIVEG), des biens de consommation
(OFNACOM) et les produits alimentaires (OCV) ont été aboli et les EPs liquidées. Il est estimé
qu'à fin Avril 1994, il avait 50 entreprises possédées ou contrôlées par le Gouvernement. Ces
entreprises comprennent celles qui ont arrêtées leurs opérations mais n'ont pas été encore
liquidées, et celles qui sont encore encours de liquidation. A la fin 1994, 18 entreprises ont été
restructuré, pendant que 31 seulement restaient actives et le reste avec un statut légal pas clair.
SUCO (sucre), CIDOLOU(ciment), SIAP(papier), UAB(bois), SOCOME(fourniture), YQIURTERME (yogurt).


﻿4.     En 1993, le secteur des EPs contribuait pour 20 % au GDP, 12% en valeur ajoutée et 10-
15 % des emplois du secteur formel, et sa part dans le Programme d'Investissenient Public est
signifiante.
5.     Performance et Poids sur les Finances Publiques. Il est très difficile de déterminer les
performances financières de la plupart des entreprises publiques à cause de la mauvaise qualité de
leur bilan financier et du manque de transparence qui en  Boite 1: cono- Evolution des Salaires
résulte.  Cependant, globalement, la performance du     Sal. Moy, ii! a  89 50  91 92
secteur des EPs au Congo a été caractérisé, sur les 15  S                 0 9     _
dernières années, par une productivité basse couplé avec    e             2.1 3. 3.
un niveau démesuré de dette étrangère et local de près de
100 milliards de FCFA2 et 90 milliards respectivement.  ToT.sALEN %DUREVENUETOTAL
En Dépit de 350 milliards de FCFA en investissements               89 90   91 92
publics sur la période de 1985-1990, le déficit total du  is,blic  19% 26% 36% 41%
secteur a atteint 100 milliards FCFA en 1993; et la perte  Privé   14% 10% 11% 12%
en revenue fiscal attribuée au secteur des EPs a atteint une estimation de 10 milliards FCFA en
1993. A fin 1993, les dettes croisées entre EPs étaient estimées à 140 milliards FCFA; ces dettes
étaient croissantes. De plus, le taux des salaires constitue un frein majeur pour le secteur (voir
boite 1 ci-dessus).
6.     Le Secteur est dominé par six (6) EPs considérées stratégiques par le Gouvernement3 -et
désignées conséquemment "entreprises pilotes" par loi- Ces entreprises ont le monopole sur les
secteurs clés de l'économie. La perte cumulée de ces six pilotes EPs était de 13.3 milliards
FCFA (équivalant à près de 40 million US $ avant dévaluation) en 1992, et a augmentée à 15.5
milliards FCFA (47 million $ US avant dévaluation) en 1993. Les pertes cumulées de ces six
entreprises pilotes pendant la période 1989 -1992 sont estimées à 32.2 milliards FCFA, ce qui
représente 7% du budget. La grosse perte a été faite par l'ATC, le conglomérat qui s'occupe du
transport. Malgré la diminution de l'activité pendant la période, les dépenses en personnel des
entreprises pilotes ont doublé passant de 24.6 milliards FCFA en 1989 à 49.3 milliards FCFA en
1992. Seulement deux entreprises, Hydro-Congo et ONPT, ont fait des bénéfices pendant ce
temps mais aucunes des deux n'a payées des dividendes. Cette mauvaise performance des
entreprises pilotes est représentative de la performance globale du secteur. Les indicateurs
financiers clés des entreprises pilotes pour la période 1989-93 sont résumés ci-dessous:
2Ce montant est ajusté au taux d'échange d'après la dévaluation.
'SNE (electricité), SNDE (eau), ONPT (poste et telecommunications), ATC (chein de fer, poit, transport fluviaux), HC (distribution des
hydrocarbures), et CORAF (rafinerie).
2


﻿Table 1: EPs Pilotes - Indicateurs linanciers clés
(milliards FCFA)
1989          1990         1991          1992          1993
Revenus               155.7        149.2         157.4         141.5        141.7
Profit Net             -3.0          -2.3        -13.4         -13.3        -15.5
Salaires               24.6         29.9          46.2          49.4         49.1
Y. d'employées       14,360       13,947        13,468        13,356       13,121
7.     Contraintes et Problèmes. La mauvaise performance du secteur des EPs peut, pour la
plupart des cas, être attribuée en résumé aux facteurs suivants: Au niveau sectoriel: (a) absence
d'un cadre institutionnel et légal approprié; (b) manque d'expertise en formulation de politique, de
surveillance de secteur, et en régulation; et (c) non-paiement par le Gouvernement des services
qui lui sont rendus par les EPs. Au niveau de l'entreprise: (a) faible capacité de gestion, aussi
bien que inadaptation du cadre des incitations pour récompenser et/ou punir les performances; (b)
absence de discipline dans la gestion financière des EPs, et politiques de recrutement et de salaire
basés sur des considérations politiques, résultant en un surrecrutement de personnel sous qualifié
dans tous les EPs; et (c)absence de système de comptabilité des coûts dans la plupart des EPs,
rendant difficile de convaincre le Gouvernement de la nécessité d'ajuster les prix des biens et
services à leur niveau économique.
8.     En face de la crise actuelle, l'objective central de la Reforme du Secteur des Entreprises
Publiques au Congo est d'éliminer le lourd fardeau financier et économique que les EPs imposent
au pays et d'améliorer la qualité nécessaire des services. La plupart des problèmes vécus par les
entreprises publiques sont reconnus par les autorité, qui ont adopté le programme décrit ci-
dessous, et qui: (a) appelle pour le désengagement de l'Etat des opérations de service public en
faveur d'opérateur privé; et (b) met l'accent sur le rôle de régulation et de définition d'un cadre de
participation du secteur privé du Gouvernement. Il est important de remarquer que les majeurs
EPs ciblées pour la privatisation sont attractives pour le secteur privé. Des potentiel repreneurs
ont déjà exprimé leur intérêt dans la participation dans des investissements futures.
9.     BENEFICES DU PROJET. L'opération est opportune car elle renforce les efforts du
Gouvernement pour le re-établissement de sa crédibilité démontrant un grand effort suivant la
dévaluation d'y il ajuste plus d'une année. De plus, le projet réduira le siphon financier que
représente le secteur public et les EPs sur l'Etat, et éventuellement accroîtra les revenus fiscaux à
travers l'amélioration des services et le financement par le secteur privé des infrastructures pour
les secteurs de l'eau, l'électricité, les télécommunications, et les hydrocarbures. L'implémentation
avec succès du projet accroîtra l'activité économique et le revenu des ménages à travers
l'augmentation de la disponibilité de l'eau, de l'électricité et l'amélioration des services de
transport, aidera à restaurer la confiance des investisseurs privés étrangers au Congo, renforçant
3


﻿les efforts du Gouvernement pour attirer les capitaux privés et renforcer le secteur financier, et
produira un effet de démonstration pour l'ajustement.
10.   QUANTIFICATION DES COUTS ET BENEFICES DU PROJET. Bien que comme une
opération de renforcement des capacité, aucune analyse sur les coûts/bénéfices n'est été faite,
l'étude sur le Secteur des Entreprises Publiques donne des indications sur les coûts et bénéfices
financiers et économiques du projet. Les coûts totaux financiers du projet sont estimés à 5.5
milliards de FCFA (11.0 million $EU) sur 3 ans. Les bénéfices totaux financiers sont estimés à
plus de 20 milliards de FCFA (4 million $EU) chaque année en termes d'accroissement de revenus
et d'économie budgétaire. Une part des bénéfices financiers du projet proviendra de: (a)
l'amélioration des recettes fiscales provenant du secteur pétrolier au niveau estimé de 5 milliard de
FCFA par an qui ne sont pas actuellement récupérées par le Trésor; et (b) l'élimination de la
ponction des pertes, estimées à 15 milliards de FCFA par an, des cinq majeurs entreprises pilots
sur le Trésor public. Ces bénéfices finaaciers sur le budget vont aussi, naturellement, engendrés
des bénéfices économ:ques. L'évaluation de ce dernier dépendra des hypothèses faites sur les
assurances des revenus publics au Congo. Pour que l'impact des 20 milliards de FCFA d'apport
positif par an sur le budget se transforme en bénéfice économique de l'ordre de 3-5 milliards de
FCFA par an ne nécessite pas de faire des hypothèses démesurées; au pire, la plus base de cette
fourchette correspondra au moins à une estimation conservatrice. Les bénéfices économiques
seront obtenus en: (i) réduisant les inefficacités économiques qui sont estimées pour secteur des
hydrocarbures seulement à 7 milliards de FCFA sur la réductioi d'inutiles frais généraux; et (ii)
dans le secteur de l'électricité, réduisant les pertes techniques et non-techniques
d'approximativement 50%.
4
4


﻿SECTION B: DESCRfION DETAILLEE DU PROJET
L DESCRIPTION DU PROJET
1.    Le projet comprend quatre volets devant permettre de préparer et de déboucher
sur un programme d'ajustement structurel. Il s'agit de : (a) l'amélioration de la qualité des
services publics; (b) l'assainissement du Portefeuille des Entreprises Publiques; (c) la
préparation des réformes du secteur financier et de la fonction publique; et (d) la
campagne de communication.,
A. Composante Désengagement et Amélioration de la Qualité des Services Publics
2.     Le Gouvernement entend dans le cadre de ce volet : (a) améliorer la qualité des
services publics fournis à la population par le biais d'une amélioration des performances
résultant du transfert de ces activités au secteur privé; et (b) recentrer le rôle de l'Etat à
la définition des politiques sectorielles et à la réglementation. Le Gouvernement fera appel
à des cabinets spécialisés pour la préparation de stratégies de développement et la
restructuration des secteurs de distribution des produits pétroliers, de l'eau, de
l'électricité, des télécommunications et des transports, ainsi que pour la recherche de
repreneurs privés pour les entreprises publiques existantes. Cette composante du projet
fournira au Gouvernement les moyens de s'adjoindre des services de cabinets conseil pour
la mise en oeuvre du transfert au secteur privé des entreprises de services publics,
notamment dans les secteurs de l'eau, de l'électricité, des transports, des postes et
télécommunications et, de la distribution des produits pétroliers, et d'établir un cadre
réglementaire favorisant l'émergence d'un marché concurrentiel. Elle fournira également
les moyens permettant d'organiser et de faire fonctionner le Secrétariat Permanent du
Comité de Privatisation qui a la charge de mettre en oeuvre le programme.
Restructuration de l'Agence Transcongolaise des Communications (ATC)
3.    L'Agence Transcongolaise des Communications (ATC) sera mise sous
administration provisoire et éclatée en trois entités distinctes.
(a)    un cabinet déjà sélectionné sera désigné Contrôleur-Liquidateur pour une
période de douze mois pendant laquelle il sera chargé d'identifier et de répartir
les actifs entre les différentes entités, de céder ou de mettre en concession les
actifs des voies navigables (VNPTF), de préparer et de mettre en oeuvre les
plans sociaux, et de liquider l'ATC une fois le relais pris par les nouvelles
structures. En parallèle, il préparera une réglementation ouvrant le secteur à la
concurrence qui sera adoptée avant la privatisation. Les organes chargés de
réglementer les activités dans le secteur seront identifiés par le consultant et
renforcés dans le cadre du projet;
5


﻿(b)    le Port de Pointe-Noire (PPN) sera érigé en port autonome, établissement
public de type commercial et son conseil d'administration ouvert aux usagers;
Il sous-traitera toutes les activités connexes au secteur privé. Cette sous-
composante sera réalisée dans un délai de six mois à partir de la sélection du
cabinet conseil qui hvra également préparer les statuts, organiser le conseil
d'administration, et préparer le mode organisationnel de fonctionnement (bilan
d'ouverture, organigramme, comptabilité) et, préparer le cahier de charges et
la concession devant régir les relations entre l'Etat, les usagers et le PPN;
(c)    les Voies Navigables, Ports et Transports Fluviaux (VNPTF) verront leurs
activités réorganisées sous différentes formes; à savoir la cession au secteur
privé de la flotte fluviale et du chantier naval, le cas échéant, sous contraintes
d'exploitation fixées par cahier de charges; la transformation du port de
Brazzaville en établissement public de type commercial sous le modèle de
Pointe-Noire; le transfert des ports secondaires aux collectivités locales sous
forme d'entreprise mixte ou leur concession à des privés intéressés localement.
Le Cabinet préparera les textes d'établissement du port de Brazzaville,
organisera le conseil d'administration, et préparera le mode organisationnel de
fonctionnement. Il établira également le cahier des charges et de concession
devant régir les relations entre le Port, l'Etat et les usagers; et
(d)    le Chemin de Fer Congo-Océan (CFCO) sera mis en concession à un opérateur
privé. Les termes de référence de l'appui technique pour la mise en oeuvre de
la stratégie de restructuration de l'ATC ont été convenus avec l'AID et ont
servi pour la sélection par voie d'appel d'offres des consultants. L'annexe I de
ce document, présente les résultats attendus de la restructuration du PPN et
des VNPTF ainsi que les délais de leurs réalisations. Quant au chemin de fer
(CFCO), le Gouvernement fera traiter sa mise en concession de façon distincte
et spécifique selon la stratégie et le calendrier de réalisation convenus à
l'annexe II de ce document.
Restructuration de l'Office National des Postes et Télécommunications (ONPT)
4.     A la lumière des réalités du Congo4, l'ONPT sera restructuré pour doter le pays
d'une infrastructure de télécommunication moderne nécessaire au développement de
l'économie et adapter le secteur au contexte existant d'une part, et d'autre part, faire
appel aux investisseurs privés. Ainsi:
4 Bien que l'ONPT, disposant du monopole de la poste et des télécommunications, l'on constate que s'est développé au Congo un secteur
privé formel (DHL) et infonnel de transport et de distribution de courrier sans mentionner les services de téléphones cellulaires fouris
outre frontière par un opérateur zarois.
6


﻿(a)    une entreprise postale de type commercial sera créée avec son champ d'activité
limité à la distribution de courrier, d'objets postaux et à l- philatélie. Cette
structure ne jouira pas de monopole et sera réaménagée de façon à assurer son
équilibre financier à travers une politique de prix libre et de sous-traitance
maximale. Ses relations avec l'Etat seront formalisées dans une convention
appuyée d'une stratégie commerciale, un plan d'entreprise et un code postal;
(b)    tous les services d'intermédiation financière existants (Caisse Nationale
d'Epargne, chèques postaux, et service des mandats postaux) sero-nt traités
dans le cadre de la restructuration du secteur financier. Le dossier de
liquidation des structures existantes sera préparé dans le cadre de ce volet et
transféré, pour exécution, à la Commission de Restructuration du Secteur
Financier. Ces fonctions seront à l'avenir assurées par le secteur bancaire
après sa restructuration/privatisation. Toutefois, l'Etat définira les obligations
de service public existants dans le secteur financier et étudiera les modalités de
la fourniture de ces services.
(c)    une société de télécommunications, de type commercial, sera créée et
privatisée et un nouveau code des télécommunications sera préparé et adopté.
L'Etat a déjà retenu les principes suivants pour la future société de
télécommunications à savoir : la participation minoritaire de l'Etat et de privés
congolais au capital, la cession des actifs et la création d'un environnement
sectoriel compétitif et réglementé. Dans le cadre de ce sous-volet, les lois et
les textes réglementaires seront préparés ainsi que les projets de licences et de
cahiers de charges nécessaires à la recherche de repreneurs par voie de
présélection; et
(d)    un dossier de liquidation de l'ONPT résiduel, y compris un plan de
redéploiement des effectifs (poste, télécommunications, mise en retraite et
départs) et de liquidation des droits, sera préparé et mis en oeuvre.
5.     Un cabinet spécialisé sera chargé par le Gouvernement de mettre en oeuvre cette
restructuration et de préparer un nouveau cadre réglementaire favorisant la compétition
dans le secteur. Les termes de référence de cette mission ont été convenus avec l'IDA et
ont servi à la sélection d'un cabinet conseil. Les tâches et résultats attendus ainsi que leur
calendrier de réalisation sont à l'annexe III de ce document.
Mise en Concession des Services de l'Eau et de l'Electricité (SNE, SNDE)
6.     La restructuration de ces deux entités vise aussi bien l'amélioration de la qualité et
de l'accès que la réduction des coûts de l'eau et de l'électricité, ce qui permettra une
amélioration de la qualité de la vie et la reprise des activités économiques et de leur
compétitivité. Dans ces secteurs, le Gouvernement limitera désormais son rôle à la
définition de la politique sectorielle et à la réglementation. L'exploitation des services de
7


﻿fourniture d'électricité et d'eau sera concédée,à des opérateurs privés, Etant donné que
l'Etat renforcera ses capacités réglementaires, il sera également mis fin au monopole de la
production, du transport et de la distribution ainsi la compétition sera facilitée par de
nouveaux textes réglementaires. De même une participation minoritaire de l'Etat au
capital de(s) l'entreprise(s) concessionnaire(s) de l'eau et/ou de l'électricité peut être
envisagée. Le Gouvernement encouragera et favorisera une participation de privés
congolais y compris les travailleurs des entreprises au capital de celles-ci.
7.     Un cabinet spécialisé sera sélectionné et chargé par le Gouvernement de la mise en
concession des services d'eau et d'électricité ainsi que de la préparation du cadre
réglementaire et du dossier de liquidation des entreprises résiduelles. Les résultats
attendus de ce cabinet ainsi que le calendrier de réalisation de cette mise en concession ont
été convenus avec l'AID, et sont présentés à l'annexe IV du présent document.
Libéralisation des importations et de la distribution des produits pétroliers (H)
8.     L'objectif du Gouvernement vise, d'une part, à rétablir un approvisionnement
adéquat du pays en produits pétroliers à des coûts compétitifs et un flux fiscal positif du
secteur pétrolier aval vers l'Etat. Ces objectifs peuvent être atteints tout en favorisant une
participation du secteur privé national à différents niveaux de la chaîne de distribution. Le
rôle de l'Etat sera également dans ces domaines recentré sur la définition de la politique
sectorielle, la tarification et la réglementation. Tous les aspects commerciaux de la chaîne
seront transférés à des opérateurs privés qui sont mieux outillés que l'Etat pour la
réalisation efficace de ces activités et en compétition sur le marché. Dans le cadre de ce
schéma le secteur pétrolier aval sera restructuré de la manière suivante:
(a)    les actifs de stockage seront de préférence vendus, le cas échéant, mis en
concession à une nouvelle société de stockage qui pourrait être constituée en
pool par les compagnies pétrolières retenues pour la distribution des produits
pétroliers, et/ou par d'autres intérêts spécialistes du métier;
(b)    les actifs de transport seront eux aussi vendus et cette activité sera libéralisée.
La création et le développement de petites et moyennes entreprises congolaises
dans cette activité seront favorisés;
(c)    les actifs de la distribution seront cédés à des sociétés qui auront été agréées
suite à une procédure d'appel à la concurrence comme sociétés distributrices
de produits pétroliers au Congo. Ces sociétés auront également la liberté
d'importation des produits pétroliers;
(d)    les actifs de la distribution des produits aviation, lubrifiants, gaz et produits
chimiques, seront également vendus; et
8


﻿(e)    un dossier de liquidation de Hydro-Congo et de CORAF résiduels, y compris
un plan de redéploiement des effectifs (Onise en retraite et départ) et de
liquidation des droits, sera préparé et mis en oeuvre.
9.     Le Gouvernement fera recours à un cabinet spécialisé pour l'exécution de ces
réformes selon les termes de référence déjà convenus avec l'AID. Les activités et les
résultats attendus de cette privatisation et leurs délais sont présentés à l'annexe V.
Réglementation
10.    Cette composante appuiera la mise en place des structures et services chargés de la
réglementation. La réglementation des secteurs de l'eau, de l'électricité et des
télécommunications et de la poste sera assurée par une direction de la réglementation qui
sera créée au sein du ministère de tutelle de ces secteurs et qui sera organisée en services
spécialisés. La réglementation des activités du secteur pétrolier amont et aval; ainsi que
du secteur des transports sera respectivement assurée par un service au sein de la
Direction Générale des Hydrocarbures et un service au sein de la Direction des
Transports. L'Etat reste néanmoins favorable à l'évolution du cadre institutionnel de la
réglementation vers une structure centralisée et autonome. Les nouveaux cadres
réglementant les secteurs à privatiser seront adoptés et mis en vigueur avant le transfert
effectif des entreprises aux opérateurs privés. L'annexe IX présente le phasage entre les
activités de privatisation et les activités relatives à la réglementation des différents secteurs
concernés.
11.    Dans le cadre du sous-volet précédent, les cabinets de privatisation prépareront les
textes et cadres réglementaires incluant des dispositions relatives à la protection de
l'environnement, définiront les statuts et organisations des structures de réglementation, et
évalueront les besoins en formation, équipements et fonctionnement. Au besoin, ils
pourraient se voir déléguer certaines fonctions réglementaires. La sous-composante
réglementation financera la mise en place des structures, l'appui technique et la formation
nécessaires à leur démarrage.
Modalités d'administration provisoire des entreprises
12.    Le Gouvernement nommera par décret les administrateurs provisoires et définira
leurs attributions. Les cabinets sélectionnés auront pour tâche principale le contrôle de la
Direction et de la Gestion de ces entreprises jusqu'à leur reprise par le privé.
13.    Le contrôleur visera directement toute décision de dépense et ou engagement de
fonctionnement ou d'investissement ainsi que toute décision relative à la gestion du
personnel y compris embauche, licenciement et redéploiement. L'administrateur
provisoire relèvera du Président du Comité de Privatisation, tandis que le contrôleur
exercera les fonctions de conseiller auprès du Comité de Privatisation.
9


﻿B. Composante Assainissement du Portefeuille
14.   Dans le cadre de ce volet du projet quarante quatre (44) liquidations en cours
seront clôturées, dont trente-huit (38) au plus tard le 31 décembre 1995 et six (6) au plus
tard le 31 mars 1996; treize (13) entreprises non-viables seront liquidées, dont six (6) au
plus tard le 31 décembre 1995 et sept (7) au plus tard le 31 mars 1996. Par ailleurs onze
(11) nouvelles entreprises avec un potentiel seront transférées au comité de privatisation
au plus tard le 1er septembre 1996 pour être privatisée s'ajoutant aux 30 déjà transférées.
Le comité de privatisation conclura quatre (4) privatisations au plus tard le 31 décembre
1995, huit (8) au plus tard le 31 mars 1996, dix-sept (17) au plus tard le 30 juin 1996 et
sept (7) au plus tard le 30 juin 1997. L'annexe VI présente un inventaire du Portefeuille de
l'État, et pour chacune des entreprises, l'échéance et l'action convenue pour la clôture des
liquidations en cours, la dissolution des "coquilles vides", et le transfert des entités à
privatiser au Comité de Privatisation.
15.   La loi No. 020/89 fixant la procédure de liquidation des entreprises d'Etat permet
une exécution satisfaisante du processus de liquidation. Pour la mise en oeuvre des
liquidations, le Gouvernement a confirmé son accord de faire appel à des liquidateurs
privés qualifiés. Le projet fournira au Ministère de la Justice responsable des liquidations,
une assistance technique conseil et financera les services de liquidateurs privés de façon à
assurer la liquidation rapide et efficace des dossiers. Le projet financera également
l'équipement et une partie du fonctionnement de la Direction chargée des liquidations
pour lui permettre d'assurer une supervision des liquidations. L'assistance technique mise
à la disposition du Ministère de la Justice fournira un appui à la Direction des Affaires
Civiles et à la Direction du Portefeuille dans leurs relations avec le Comité de
Privatisation.
C. Composante Réformes du Secteur Financier et du Secteur Public
16.   La restructuration du secteur financier est un élément essentiel du programme du
Gouvernement. Elle permettra le retour à la liquidité de l'économie, la reprise de l'épargne
et le retour à un fonctionnement sain du système financier incluant les banques et les
établissements financiers non bancaires. Ainsi un Comité de Restructuration du Secteur
Financier a été créé avec pour mission d'élaborer et de mettre en oeuvre le plan de
réhabilitation du secteur financier. Les audits et évaluations nécessaires pour la
préparation de la restructuration des banques, des assurances et des institutions de sécurité
sociale, pour la réforme du cadre légal et judiciaire du secteur financier et pour
l'apurement de la dette intérieure, seront financés par un don du Gouvernement Japonais
et exécuté dans un programme parallèle. Dans ce programme sera également exécutée la
réforme du système et des institutions de sécurité sociale. Ce volet du projet, quant à lui,
financera les coûts d'équipement et de fonctionnement du secrétariat technique du Comité.
10


﻿17.   Quant au secteur public, le Gouvernement poursuivra le programme de réduction
des effectifs de la fonction publique en définissant une stratégie de rationalisation des
structures de l'administration publique congolaise. A cet effet, l'Inspection Générale
d'Etat sera appuyée en équipement pour continuer le nettoyage des fichiers de la fonction
publique et de la solde. Il en sera de même pour le Secrétariat Général du Gouvernement
pour la publication du Journal Officiel et la mise en place d'une banque de données des
textes juridiques.
D. Composante Communication
18.   La stratégie de communication à mettre en oeuvre dans le cadre de ce projet vise
à: (a) s'assurer de l'appui de l'opinion publique, en sensibilisant les parties prenantes
congolaises sur la nécessité et les atouts des réformes envisagées, notamment la
privatisation; (b) assurer la transparence du processus et l'adhésion des populations au
programme; et (c) faire connaître, à l'extérieur comme à l'intérieur du pays, les
transformations structurelles nécessaires pour l'amélioration de l'environnement
économique et de celui des affaires, ainsi que le potentiel économique régional et interne
du Congo.
19.   Cette composante du projet financera une assistance technique, qui aidera le
Gouvernement, sur une période de deux ans, à mettre en oeuvre des campagnes
d'éducation publiques et de sensibilisation des populations concernées. Elle permettra
également un transfert de savoir faire en développant les capacités locales privées pour la
réalisation de sondages d'opinion, le ciblage de l'information vers le grand public et les
employés, l'identification et l'encadrement de porte-paroles, la conception et la production
de messages publicitaires ciblés, et la formation en relations médiatiques nationales et
internationales. Ces activités permettront de rehausser le niveau de compréhension des
populations quant aux enjeux économiques et à la rationalité de ces réformes.
20.   Les éléments du programme de communication ainsi qu'un plan de mise en oeuvre
ont été convenus avec le Gouvernement. Les termes de référence d'une assistance
technique de 24 hommes-mois dont 12 ponctuels ainsi que les dossiers d'appel d'iffres
ont été également arrêtés avec le Gouvernement. Le consultant aidera à la mise en place
d'une cellule communication au sein du Secrétariat Permanent du Comité de Privatisation
conformément au cadre organisationnel, au profil et aux termes de références convenus
avec le Gouvernement.
11


﻿SECTION C. COUTS ET ADMINISTRATION DU PROJET
L COUTS DU PROJET
21.   Le coût total du projet, y compris les imprévus, est estimé à 11,0 millions de
dollars des Etats-Unis ($EU) hors taxes. La CFD contribuera pour 0,9 million de dollars
des Etats-Unis ($EU) hors taxes pour co-financer l'assistance technique de privatisation
pour SNE, SNDE, ATC et ONPT. Compte tenu des difficultés financières auxquelles fait
face l'Etat, sa contribution au projet sera limitée à 1,1 million de $EU soit 10% du coût
total du projet sous forme de fourniture de personnels, de locaux et des moyens de
fonctionnement des structures impliquées dans le projet. Toutefois, étant donné que le
présent projet n'apportera pas de ressources pour le financement des coûts liés
directement aux départs et/ou aux arriérés de salaires ou de pensions, l'Etat, avec l'appui
des bailleurs de fonds dans le cadre du Tableau des Opérations Financières, inclura chaque
année dans son budget les montants nécessaires pour la mise en oeuvre des plans sociaux
liés à la liquidation des entreprises résiduelles. D'ores et déjà, 15 milliards de FCFA ont
été inclus dans le budget 1995 du Gouvernement. Les coûts détaillés du projet sont
présentés à l'annexe VII et se résument comme suit en hors taxe:
Tableau 1: Résumé des Coûts du Projet
Composante                                                Coûts Totaux
(million FCFA)
1. Equipements & Véhicules                                            452
2. Services de Consultant, Formation
(a) Administration Intérimaire de l'ATC                         189
(b) Restructuration PPN                                         151
(c) Restructuration VNPTF                                       151
(d) Mise en concession du CFCO                                  263
(e) Privatisation SNE-SNDE                                      592
(f) Privatisation HC                                            592
(g) Restructuration/Privatisation ONPT                          592
(h) Gestion du Projet                                           324
(i) Réglementations                                             522
(j) Assainissement du Portefeuille                              348
(k) Réformes du Secteur Financier et Public                     388
(1) Campagne de Communication                                   353
3. Coûts de Fonctionnement                                            585
Total                                                                5.502
12


﻿Tableau 1(a) : Tableau des financements
(millions S EU)
AID          CFD      Gouvernement
Équipement & Véhicules              0,9         0,0           0,1
Services de Consultants, Formation  8,1         0,9          0,0
Coûts de Fonctionnement            10
Total                              9,0          0,9           1,1
H. PASSATION DES MARCHES
22.   Le projet assurera un système de planification et de suivi sur tous les processus de
passation de marché nécessaire pour ce projet. Le tableau 2.1 présente les éléments du
projets, le coût ainsi que les méthodes de passation des marchés.
Tableau 2.1: Résume des méthodes de Passation des Marchés
(millions $EU)
Description                          AOI            Autres       Total
1. Equipements & Véhicules              0,6            0,3          0,9
(AID)                                (0,6)         (0,3)        (0,9)
2. Consultants et Formation                             9,0         9,0
(AID)                                               (8,1)       (8,1)
(CFD)                                               (0,9)       (0,9)
3. Coût opérationnel                                    1,1         1,1
(AID)                                               (0 (0u
Total                                    0,6           10,4         11,0
(AID)                                (0,6)          (8,4)       (9,0)
(CFD)                                               (0,9)       (0,9)
A. Recrutement des Consultants
23.   Pendant la mission d'évaluation le Gouvernement a marqué son accord que les
qualifications, l'expérience ainsi que les modalités et conditions d'emploi de consultants
seront satisfaisantes pour l'AID. Lesdits consultants seront sélectionnés conformément à
des principes et procédures satisfaisants à l'AID, et sur la base des Directives pour
13


﻿l'Utilisation de Consultants par des Emprunteurs de la Banque mondiale et par la Banque
mondiale en tant qu'agence d'exécution, publiées par le Groupe de la Banque en août
1981. Les contrats des firmes de consultants d'un montant supérieur à 100.000 $EU, ainsi
que les contrats de consultants individuels d'un montant supérieur à 50.000 $EU doivent
rencontrer l'accord préalable de l'AID. Toutefois, ces dispenses d'examen préalable par
la Banque ne s'applique pas : (a) au mandat desdits contrats; (b) aux cas ou l'Emprunteur
s'adresse à un cabinet de consultant donné; (c) aux avenants aux contrats relatifs à
l'emploi des cabinets de consultants portant le montant du contrat à la contre-valeur de
100.000 $EU ou plus, ni (d) aux avenants aux contrats relatifs à l'emploi de consultants
indépendants portant le montant du contrat à la contre-valeur de 50.000 $EU ou plus. Les
contrats d'une valeur inférieure aux montants ci-dessus feront l'objet d'une revue sélective
.à la demande de l'AID.
B. Acquisition de Biens
24.   L'achat des biens et des équipements sera effectué en lots supérieurs à 50.000 $EU
par marché selon les procédures d'appel d'offres internationales conformément aux
directives de l'AID pour la passation des marchés (janvier 1995). Les documents type
d'appel d'offres de l'AID seront utilisés pour tout appel d'offres international. Les biens
d'une valeur estimée égale ou inférieure à l'équivalent de 50.000 $EU par contrat, et
jusqu'à un montant cumulé équivalent à 300.000 $EU peuvent être acquis suite à une
consultation de fournisseurs à l'échelon international ou national, ou par le biais de
IAPSO. Seuls les contrats d'une valeur supérieure à 50.000 $EU devront faire l'objet
d'un accord préalable de l'AID. Les contrats d'une valeur inférieure à 50.000 $EU feront
l'objet d'une revue sélective à la demande de l'AID.
M. PROCEDURES DE DECAISSEMENTS
25.   Le tableau 3.1 présente le détail des montants au titre de chaque catégorie du
crédit. Le pourcentage des dépenses net de toute taxe ou droit à financer est de 100%
pour les services de consultants, la formation, et les équipements. Les coûts de
fonctionnement seront payés sur les fonds de contre partie.
Table 3.1: Allocation et Catégories de Dépenses
(SEU '000)
Catégorie                      Allocation              % de
du crédit              Financement
Véhicules et Equipements        900             100% en devises
85% en monnaie locale
Consultants et Formation      7.600             100%
Non-Alloué                      500
Total                          9.000
14


﻿26.   La date d'achèvement du projet est fixé au 31 décembre 1998, et la date de clôture
du crédit sera le 30 juin 1999. Les estimations des déboursements semestrielles sont
présentés au tableau 3.2 ci-dessous.
Tableau 3.2: Calendrier des Déboursements du Crédit IDA
(millions SEU)
Année Fiscal    96          97          98           99
Semestre       SI     S2    SI    S2    SI     S2    SI    S2
Déboursements   1,1   1,4   2,0   1,8    1,0   0,8   0,5   0,4
Cumul des
Déboursements   1,1   2.5   4.5   6,3   7.3    8,1   8,6   9.0
Cumul %         12%   26%   47%   66%    81%   90%   96%   100%
27.   Afin de faciliter les décaissements et d'assurer la disponibilité des fonds, le
Gouvernement établira et maintiendra un compte spécial en devise dans une banque
commerciale selon des modalités et conditions acceptables par l'AID. Ce compte spécial
sera géré par le Coordonnateur du projet. Le montant autorisé de ce compte spécial est
de 3 million FF; et des demandes de réapprovisionnement seront soumises à l'AID
mensuellement ou toute autre périodicité demandée par l'AID. Le Gouvernement doit
aussi ouvrir un compte du projet, distinct du compte spécial, pour recevoir la contribution
qui doit servir à financer les coûts de fonctionnement du projet.
28.   Les décaissements s'effectueront sur documentation standard de l'AID, exception
faite des contrats de firmes de consultants d'un montant inférieur à 100.000 $EU, et pour
les contrats de consultants individuels d'un montant inférieur à 50.000 $EU, pour lesquels
les Relevés de dépenses seront utilisés. Les documents justifiant ces relevés seront
conservés au bureau du projet et seront soumis à la vérification des missions de
supervision et des audits financiers périodiques. Le montant minimum pour une demande
de paiement direct sur le compte du crédit sera de 100.000 $EU.
15


﻿IV. GESTION COMPTABLE ET AUDIT
29.   La gestion comptable du projet sera confiée à un expert comptable local acceptable
par l'AID. Ce comptable à plein temps tiendra des livres et des comptes reflétant
adéquatement, conformément aux normes et aux pratiques comptables internationales, les
activités, les ressources, les dépenses et l'état du patrimoine du projet. Le manuel de
procédures, le système informatisé de comptabilité et de gestion des actifs préparés dans le
cadre du DIEP seront conservés et utilisés.
30.   L'Agence d'Exécution du Projet fournira des rapports financiers intérimaires et
annuels reflétant la position et le progrès au niveau du projet. Ces rapports devront
inclure le coût annuel et total du projet, ainsi que les sources de financement.
31.   La signature d'un contrat d'audit de trois ans avec un cabinet d'audit qualifié et
acceptable à l'AID sera une condition de mise en vigueur du crédit. Pendant la mission
d'évaluation un accord a été obtenu sur les points suivants :
(a)    faire auditer, conformément aux principes internationaux de l'audit, les
comptes et documents comptables du projet par un auditeur indépendant et
acceptable par l'AID;
(b)    Fournir à l'AID au plus tard six mois après la clôture de chaque exercice un
rapport d'audit certifié par l'auditeur pour ledit exercice;
(c)    Fournir à l'AID toute autre information relative aux pièces comptables,
comptes et audit du projet que l'AID demanderait de temps à autre; et
(d)    sans limitation aux alinéas (a) à (c) ci-dessus, faire auditer les pièces
comptables du compte spécial, du compte du projet et des relevés de dépenses
selon les modalités définies aux alinéas (a) à (c) ci-dessus: (i) tous les quatre
mois pendant les douze premiers mois à compter de la date de mise en vigueur;
et (ii) tous les six mois pendant la seconde douzaine de mois à compter de la
date de mise en vigueur; et fournir à l'AID ces audits au plus tard dans les
deux mois qui suivent la fin de la période auditée.
32.   Pour toutes les dépenses dont les'retraits du compte de crédit ont été effectués sur
la base de Relevé de dépenses, l'emprunteur:
(a)   maintiendra les pièces comptables et des comptes correspondants;
16


﻿(b)    conservera, pendant au moins un an après réception par l'AID du rapport
d'audit de l'exercice dans lequel le dernier retrait du compte du crédit ou le
dernier paiement du compte spécial a été effectué, toutes les pièces comptables
(contrats, bons de commande, factures, reçus, ou autres documents) justifiant
ces dépenses;
(c)    permettra à tout représentant de l'AID d'examiner ces documents; et
(d)    faire auditer les pièces et comptes des états de dépenses selon les modalités
définies aux paragraphes ci-dessus; et s'assurer que le rapport de ces audits
contient une opinion de l'auditeur spécifique sur la fiabilité des relevé de
dépenses soumis pendant la période auditée ainsi que des procédures de
contrôle interne pour leur préparation, pour justifier les retraits effectués.
SECTION D. GESTION ET EXECUTION DU PROJET
L GESTION DU PROJET
33.    Le MEFPP est responsable de l'exécution du projet. Il a nommé un coordonateur
de projet pour l'exécution des activités du projet et la gestion du crédit. Le cadre
institutionnel de mise en oeuvre du projet présenté à l'annexe XI a été arrêté avec le
gouvernement. Le SPCP est responsable de l'exécution des volets privatisation,
réglementation, et communication. Elle sera renforcé dans le cadre du projet par le
recrutement sur le marché local de cadre compétent qui seront encadrés par un assistant
technique financé par le projet. Une cellule liquidation auprès du Ministère de la Justice
sera responsable, conformément à la législation en vigueur, pour la mise en oeuvre de la
composante liquidation. Elle sera soutenue également par un assistant technique qui
travaillera en symbiose avec le conseiller en privatisation.
H. SCHEMA D'EXECUTION DU PROJET
34.    Un plan d'exécution du projet a été élaboré à l'aide d'un gestionnaire informatique
de projet (Annexe IX). Ce plan sera utilisé par le Coordonnateur du projet et les
responsables des différents volets comme instrument de suivi du projet; et par le
Gouvernement et les Bailleurs de fonds pour le suivi des réformes. Ce plan respecte toutes
les procédures de l'AID, les contraintes de temps et de ressources; et est en mesure de
fournir les rapports d'avancement périodiques. Il reflète également les actions déjà
entamées par le Gouvernement particulièrement pour le recrutement des consultants en
privatisation. Le projet sera exécuté sur une période de 34 mois à partir de la date de mise
en vigueur prévue le 30 septembre 1995. Le projet sera achevé le 31 décembre 1998.
17


﻿IM. RAPPORT ET SUIVI
35.    Le Coordonnateur du Projet transmettra à l'AID, une fois tous les six mois, un
rapport détaillé d'exécution du projet. Ce rapport fera l'état d'avancement sur chaque
dossier de privatisation et de liquidation ainsi que sur chacune des autres composantes du
projet. il attirera l'attention sur les difficultés et contraintes présentes ou éventuelles,
pouvant affecter l'avancement des dossiers et la réalisation des objectifs du projet. Il
indiquera les mesures ou actions correctives envisagées par le Gouvernement. Pour
signifier la clôture effective de chaque dossier de liquidation, le rapport du liquidateur, les
résultats de l'audit des comptes du liquidateur et le quitus seront fournis en annexe. Enfin,
le rapport présentera un état financier des dépenses du projet par composante, la liste et
l'objet des contrats conclus pendant la période; et l'état de conformité avec les obligations
financières et légales de l'accord de crédit.
36.    Au plus tard le 25 du dernier mois de chaque trimestre à compter de la date de
négociation du crédit, le Coordonnateur du Projet transmettra à l'AID, un rapport
d'avancement sommaire avec son support informatique. Ce rapport fera le point de
l'exécution ainsi que des progrès par rapport à la mise en oeuvre des réformes
structurelles. L'Emprunteur soumettra à l'AID un rapport de fin de projet au plus tard six
mois après la date de clôture du crédit.
IV. SUPERVISION
37.    Compte tenu de la variété des secteurs et des domaines couverts par les activités
du projet, les spécialisations suivantes seront mises à contribution par l'AID -
réglementation, environnement, privatisation, restructuration/liquidation d'entreprises;
chemin de fer, énergie/pétrole et transport. La supervision du projet sera effectuée suivant
les formes suivantes:
Pour l'AID
(a)    Evaluation à partir du siège des dossiers de passation de marché, termes de
référence, rapport d'étude, d'analyse et d'audits financiers, dossiers de pré-
qualifications et de privatisation et texte de lois réglementaires; et
(b)    Des missions sur le terrain pour évaluer les progrès et résultats obtenus de
l'assistance technique, des études, de la conduite des liquidations ainsi que
la mise en oeuvre des autres volets du projet; particulièrement le degré
d'avancement des réformes structurelles (Annexe X).
18


﻿Pour le Gouvernement          -
(a)    Des cellules sectorielles comprenant des représentants désignés des
Ministères techniques, les membres du SPCP et un chargé de mission par
dossier assureront le suivi régulier de chaque dossier et fourniront les
rapports périodiques d'avancement (Annexe XII); et
(b)    Le Coordonnateur du projet et les responsables de composante utiliseront
le logiciel de gestion de projet afin d'assurer une gestion par anticipation
des activités et résultats du projet.
38.   L'annexe XIII présente les indicateurs de performance qui seront utilisés pour le
suivi de l'état d'avancement de chacune des composantes.
V. REVUE A MI-PARCOURS
39.    Une revue à mi-parcours du projet sera effectuée par le Gouvernement et l'AID au
cours du dernier trimestre 1996. Cette revue aura pour but de faire le point critique quant
à : (a) la réalisation des objectifs et les résultats obtenus par le projet par rapport aux
objectifs init5aux et aux indicateurs de performance convenus; (b) l'exécution des schémas
de privatisation; (c) la mise en oeuvre des réformes de libéralisation de l'économie; et (d)
la performance des consultants. La revue à mi-parcours offrira à l'AID l'opportunité
d'apprécier l'engagement du Gouvernement pour la poursuite des objectifs du projet et
des réformes structurelles de l'économie.
19


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                  Annexe I
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                                           Page 1 de 3
Annexe 1: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de l'ATC
1995                              1996              j
AcTMTE                                                                  DEBUT     FIN    J F IM A M    JJ A S 0 1 N | D J | F 1 M 1 A | M 1J | J | A 1 S 1O | N 1 D J F| M A M
Restructuration de lATC                                     311/95   3/31/97
Sélection du cabinet conseil                            3/1/95   11/20/95
Evaluation des offres                               3/1/95   5/30/95
Avis de l'AID                                       5/31/95  6/13/95
Négociation                                        6/14/95    8/7/95
Avis du CP                                          8/8/95   8114/95
Avis de rAID                                        8/15/95  8/28/95
Signature du Contrat                                8/28/95  8/28/95
Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail    8/29/95   10/23/95
Adoption des schémas et stratégies sectoriels      10/24/95  11/20/95
Ex-.ionSchémas de Restructuration                      11/21/95  3/31/97
Corporatisation du Port de Pointe Noire            11/21/95  4/19/96
Préparation Bilans d'ouverture                 11/21/95  1/19/96
Préparation de rorganigramme                   11/21/95  1/19/96
Validation Comptablité                         11/21/95  1/19/96
Organisation du Conseil dAdministration        11/21/95  1/19/96
Préparer cahier des charges et de la concession  1/22/96  3/15/96
Préparation des statuts                         1/22/96  3/15/96
Préparation Décret de Création                  3/18/96  4/12/96
Adoption Décret de Création                     4/15/96  4/19/96
Corporatisation des VNPTF                          11/21/95  3/31/97
Privatisation Flotte Fluviale                  11/21/95  6/21/96
dentification et évaluation des actifs    11/21/95   1/15/96
Stratégie et méthodologie de cession       12/22/95   1/18/96
Préparation dossiers de ventes              1/19/96  2/15/96
20


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                  Annexe I
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                                           Page 2 de 3
Annexe 1: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de l'ATC
1995                              1996
ACTMTE                                                                  DEBUT     FIN    JFMAM         J J | A S O   N D   J FIMIAIMIJ J 1 A | S 10 | N 1 D  J 1 F 1 M | A | M
Lancement de l'appel d'offres               2/16/93' 2/22/96
Préparation des offres par candidats        2/23/96  3/21/96
Evaluation des Offres                       3/22/96  3/28/96
Choix des repreneurs                        3/29/96  3/29/96
Avis de rAID                                4/1/96    4/12/96
Négociation                                 4/15/96  5/24/96
Avis du CP                                  5/27/96   617/96
Signature des contrats de cession           6/10/96  6/21/96
Charitier navale                               11/21/95  6/24/96
Identification et évaluation des actifs     11/21/95  1/15/96
Définition schéma de restructuration        12/22/95  1/18/96
Finalisation schéma de restructuration      1/19/96   1/19/96
Avis ele lAID                               1/22/96   2/2/96
Préparation et mise en oeuvre schéma retenu  2/5/96  6/21/96
Fin mise en oeuvre schéma de restructuration  6/24/96  6/24/96
Corporatisation Ports de Brazzaville et Secondaires  11/21/95  4/11/96
Préparation Bilans d'ouverture              11/21/95  1/15/96
Préparation de rorganigramme                11/21/95  1/15/9
Validation Comptabilité                     1 2/22/95  1/18/96
Organisation du Conseil d'Administration    12=295    2/15/96
Préparer cahier des charges et de la concession  2/16/96  4/11/96
Préparation des statuts                     2/16/96  4/11/96
Adminitration et Liquidation de rATC residuel  11/21/95  3/31/97
Elaboration plan redéploiement personnel    11/21/95  4/8/96
Mise en oeuvre plan redéploiement personnel  4/9/96  8/26/96
21


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                     Annexe I
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                                              Page 3 de 3
Annexe 1: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de l'ATC
1995                               1996
ACTIVITE                                                                  DEBUT      FIN    J F M   A M   J J A    S ON DJ| F M A M          J J A |S    ON       I F IMI A 1M
Fin mise en place plan de redéploiement      8/27/96   8/27/96
Préparation dossier de liquidation ATC       11/21/95  4/8/96
Remise rapport final d'évaluation             1/7/97   17/97
Liquidation ATC résiduel                      1/8/97   3/31/97-
22


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                    Annexe II
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC                                             Page 1 de i
Annexe II:Stratégie de Mise en Concession du Chemin de Fer et Délais de Réalisation
1995               [1996                                             1997
ACTMTE                                    DEBUT       FIN    J F M A MJ J A SOINID             J    F|M|AIM|J IJ 1 A 1 S 10 1 N O  J FIMIA|MI| J       1J AS 10 N 1 D  J 1F 1M
Mise en concession chemin de fer          8129195   2/17/97
Stratégie de mise en concession       8/29195   9/25/95
Adoption des schémas et stratégies  8/29/95  9/25/95
Choix du concessionaire               8/29/95   2/17/97
Prospection                       8/29/95   10/9/95
Préparation dossie.s préqualification  10/10/95  12/4/95
Avis de lAID                      12/5/95  12/18/95
Lancement dossiers de préqualificati  12/19/95  12/25195
Délais de réponse                12/28/95   3/25/96
Evaluation et préselection des candid  3/26  4/2/
Avis du CP                        4/23/96   5/6/96
Avis des bailleurs de fond sur présele  5/7/96  6/3/96
Préparation dossier d'appel d'offres  6/4/96  9/16/96
Lancement appel d'offres de concess  9/17/96  9/23/96
Préparation offres par candidats  9/24/96  11/18/96
Evaluation des Offres            11/19/96  11/25/96
Avis de PAID                     11/26/96   12/2/96
Choix du concessionnaire          12/2/96   12/2/96
Négociation                       12/3/96   1/13/97
Avis du CP                        1/14/97   1/27/97
Avis de rAID                      1/28/97   2/10/97
Signature du Contrat              2/11/97   2/17/97
23


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                  Annexe III
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC                                          Page 1 de 2
Annexe I1: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de l'ONPT
1995                                   1996
Task Name                                                   Start        Finish    MA|M|J|JIA|SIO|N|D[J|F|M|A|M|JIJIA|S|O|NID                            J|F
ONPT                                                        311195      12131196
Sélection Cabinet Restructuration ONPT                  311195       1019195
Evaluation des offres                               3/1/95       5/29/95
Avis de l'AID                                       5131/95      6/13/95
Négotiation                                        6/14/95       8/7/95
Avis de l'AID                                       8/8/95       8/21195
Avis du CP CM                                       8/22/95      8/28/95
Signature du Contrat                                8/28/95      8/28/95
Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail    8/29/95       10/9/95
Restructuration des télécommunications                 8129195       7123/96
Préparation strategie de développement sectoriel    9/5/95       10/2/95
Adoption de la stratégie de développement sectoriel  10/9/95     10/9/95
Prospection                                        8/29/95       1019/95
Préparation d'appel d'offres de privatisation       10/9/95      1/5/96
Appel d'offres privatisation                        1/9/96        1/9/96
Délais de soumission                                1/9/96       3/18/96
Sélection des candidats                            3/20/96       4/16/96
Avis de l'AID                                       4/17/96      4/30/96
Avis du CP                                          5/1/96       5/7/96
Démarrage des négociations                          5/8/96       7/16/96
Signature des Contrats                             7/17/96       7/23/96
Llkquidaton des services financiers                   10/10/95      314/96
Constitution du dossier de liquidation             10/10/95      3/4/96
Clôture de la liquidation                           3/4/96       34/96
24


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                  Annexe III
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC                                          Page 2 de 2
Annexe III: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de I'ONPT
1995                                   1996
Task Name                                                    Start        Finish    M  A   M  J  JAS       ON     D  J  F M A    M   J |J|AIS   ON    DIJIF
Corporatisation de la Poste                             10110195      2119196
Plan Entreprise et stratégie commerciale            10110/95      2/5/96
Afectation personnel                                10/10/95      2/5/96
Préparation bilans d'ouverture                      10/10/95      1/8196
Préparation textes d'établissement                   1/9/96       2/19/96
Adoption des Textes                                 2119/96       2/19/96
Liquidation ONPT résiduel                               2/21/96      12/31/96
25


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                      Annexe IV
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                                                Page 1 de 2
Annexe IV: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de SNE et SNDE
1995               [1998                                              1997
ACTrvfTE                                                  DEBUT      FIN   ~iFIMAIMI        J ASIONIOIJD     JAF MSOND                          J F¯¯       J   J JJAISIO|N
SNE -SNDE                                                7ilt95    719197                             i
Selection Cabinet Conseil                            711195   10127195
Lancement de rappel d'offre                      7/1195    7/1/95
Delais preparation des offres                    7/3/95    7/28/95
Evaluation des offres                            7/3195   8/1895
AvLs de rAID                                     8/21t95   9/1/95
Avis CP                                          W4/95     9/15/95
Négociations                                     9/18t95   9/29/95
Signature du Contrat                             10/2/5    10/5
Mobilisation et Etat des Lieux                   10/9/95  10/27/95
Mise en concession                                  10/30/95   8/5/96
Phase de préselection                           10/30/95   4/19/96
Strategie sectorielle                       10/30/95  11/24/95
Préparation stratégies                  10/30/95  11/24/95
Présentation stratégies                 11/24195  11/24/95
Prospection                                 11/27/95  11lt27/95
Préparation dossier de préqualification     10/30/95   4/19/96
Projet de codes sectoriels et plan de dévelop  10/30/95  12/22/95
Modèle de projections financières des secte  10/30/95  12/22/95
Projeta de cahiers de charges           10/30/95  12122/95
Projet de contrat de concession         10/30/95  12/22/95
Avis de l'AID                           12/25/95   1/12/96
Avis du CP                               1/15/96   111996
Lancement appel d'offre                  1/19/96   1/19/96
Delais de réponse                        1/22/96   3/15/96
Depouillement et selection               3/18/96   4/5/96
26


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                      Annexe IV
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                                                Page 2 de 2
Annexe IV: Actions, Résultats Attendus et Délais de Restructuration de SNE et SNDE
195                                1996                               1997
ACTVfTE                                                 DEBUT       FIN    J IF M   A M   J J TA  SON         J  F M   A M  J J A S ON       DJ F MIAM        J J A    SON
Avis de l'AID 48/96                               4/19/96
Phase de Sélection finale                        4)8/9     8/5/96
Preparation appel d'offres de concession     4/8e6    5/3/96
Lancement appel d'offres de concession       5/6/96    5/10/96
Evaluation, negociations                     5113/96   7/5/96
Avis de l'AID                                7/8/96    7/19/96
Avis de CP                                   7/22/96    72296
Négociation du Contrat(s) de concession      7/23/96   8/5/96
Liquidation SNE-SNDE residuel                        8/6/96    7/9/97
27


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                    Annexe V
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                                              Page 1 de 1
Annexe V: Actions, Résultats Attendus et Délais de la Privatisation de Hydro-Congo
1995               119987:ý                                          1997
ACTMTE                                           DEBUT     FIN    J|FIMIAIMIJ JAST»N o               J   F|M|A|M7JJJIAISJO      |NiD 1 JI F IM 1 A IM 1 J| JI A s O NTDJ | F
HIYDROCONGO                                      3/1/95  12/23197
Selection cabinet conseil                    3195   11/20/95
Evaluation des offres                    3/1/95  5/30/95
Avis de nAID                            5/31/95   6/13/95
Négociation                             6114/95   817195
Avis du AID                              8/8/95   8/21/95
Avis de CP                              8/22/95   8/28/95
Signature du Contrat                    8/28/95   8/28/95
Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail 8/29/95  10/23/95
Adoption des schemas et stratagies      10/24/95  11/20/95
Privatisation                               11/21/95  12/23/97
Prospection                             11/21/95  12/18/95
Preparation dossiers prequalification   12/19/95  1/15/96
Avis de rAID                             1/16/96  1/29/96
Avis du CP                               1/30/96  2/5/96
Lancement dossiers de pré-qualification repr  2/5/96  2/5/96
Délais de soumission des offres          2/6/96    41«5
Évaluation des offres                    4/2/96  4/15/96
Preselection des repreneurs             4/15/96  4/15/96
Négociations                            4/16/96  6/10/96
Avis de FAID                            6/11/96   6/24/96
Avis du CP                              6/25/96   7/1/96
Signature des contrats avec repreneurs   7/1/96   7/1/96
Liquidation residuel                     7/2/96  12/23/97
Clôture du dossier et bilan             12/23/97  12123/97
28


﻿Annexe VI
REPUBLIQUE DU CONGO                                             V1
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
Annexe VI: Classification et Plan d'Action des Entreprises Publiques du Portefeuille
CVTA             Centre de Vulgansation des techniques agicoles      A bquider                                31-Dec-95             1
Ferme Kombé      Forme de Kombé                                       A liquider                               31-Duc-95             2
INC              Impdmerie Nationale du Congo                         A liquider                               31-Dec-95             3
RNPC             Régie Nationale des Palmeraies du Congo              A liquider                               31-Dec-95             4
Yaourtere       Yaourterie de Brazzaville                            A liquider                               31-Dec-95             5
Ferme porcine    Ferme Porcine d'Owando                               A liquider                               31-Mor-96             6
LAPCO            Laboratoire Pharmaceutique du Congo                  A liquider                               31-Mer-96             7
SOCOPHAR         Société Congolaise des Pharmacies                    A liquider                               31-Ma-96              8
SOFAB            Société de Fabrication d'Aliments de Bétail          A liquider                               31-Mr-96             9
SONATRAB         Société Nationale de Transformation du Bois          A liquider                               31-Mor-9            10
OCi              Office Congolais d'informatique                      A restructurer                           31-Mar-98            il
CNSS             Caisse Nationale de Sécurité Sociale                 A restructurer                           31-Mar-96            12
Huilka                                                                A transférer au Com. de Priv. et privatiser  31-Dec-95        13
Huilka S.A                                                            A transférer au Com. de Pdv. et privatiser  31-Dec-95         14
LINA CONGO       Ligne Nationale Aérienne                             A transférer au Com. de Piv. et privatiser  31-Dec-95         15
SNPLASCO         Société des Platiques du Congo                       A transférer au Com. de Piv. et privatiser  31-Mer-96        16
SOPROGI          Société de Promotion et de Gestion Immobilière       A transférer au Com. de Pdy. et privatiser  31-Mer-9         17
UBC              Usine de Broyage de Calcaire                         A transférer au Com. de Pdv. et privatiser  31-Mer-96         18
Touring Club                                                          A transférer au Com. de Pdv. et privatiser  31-Mar-96         19
SAGAP            Société anonyme de gestion et d'armement de pèche    A transférer au Com. de Pdv. et privatiser  30-Jun-96         20
SANGHA-PALM      Complexe Agro-industriel Palmier à huile             A transférer au Com. de Pdv. et privatiser  30-Jun-96         21
SARIS            Société Africaine de recherche de recherche en Industrie sucrière A transférer au Com. de Prv. et privatiser  30-Jun-96  22
SOCICO           Société de Ciment du Congo                           A transférer au Com. de Piv. et privatiser  30-Jun-96         23
Cosmos Pulman                                                         Audit du contrat de gestion              30-Jun-96            24
Méridien                                                              Audit du contrat de gestion              30-Jun-96            25
NOVOTEL                                                               Audit du contrat de gestion              30-Jun-96            26
SOFITEL          M'Bamou Palace                                       Audit du contrat de gestion              30-Jun-96            27
Olympic Palace                                                        Audit du dossier                         31-Dec-95            28
Atlantic Palace  Atlantic Palace                                      Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            29
CHACONA          Chantiers de Construction Navale                     Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            30
CIDOLOU          Cimenterie Domaniale de Loutété                      Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            31
COPEMAR          Congolaise de Pèche Maritime                         Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            32
CSPPAF           Caisse de Stabilisation des Prix                     Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            33
Ferme laitière   Ferme Laitière                                       Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            34
Ferme Makoua     Ferme de Manioc de Makoua                            Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            35
Ferme Mbé        Ferme de Manioc de Mbé                               Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            36
Ferme porcine    Ferme porcine de Dolisie                             Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            37
IAD              Industrie Africaine du Disque                        Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            38
OCC              Office du Café at Cacao                              Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            39
OCF              Office Congolais des Forêts                          Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            40
OCMC             Office Congolais de Matériaux de Construction        Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            41
OCT              Office Congolais des Tabacs                          Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            42
OCV              Office des Cultures Vivrières                        Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            43
OFNACOM          Office National du Commerce                          Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            44
OGB              Office du Gros Bétail                                Clôturer Ia liquidation                  31-Dec-95            45
ONACI            Office Naitonal du Cinéma                            Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            46
ONIVEG           Office National d'importation de Viande en Gros      Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            47
ONLP             Office National des Librairies                       Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            48
ONT              Office Naitonal du Tourisme                          Clôturer Ia liquidation                  31-Dec-95            49
SAPM             Société Agro Pastorale de Madingou                   Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            50
SEMICO           Société d'Économie Mixte de Construction             Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            51
SIACIC           Silos à ciment du Congo                              Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            52
SNEB             Société Nationale d'Exploitation du Bois             Clôturer le liquidation                  31-Dec-95            53
SOCALIA          Société Congolaise Arabe                             Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            54
SOCOME           Société Congolaise du Meuble                         Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            55
SONACEM          Société Nationale de Commer. d'Appareils ménagers    Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            56
SONACO           Société Nationale de Construction                    Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            57
SOPROTHEL        Société de Promotion Hotelière                       Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            58
SOTEXCO/UTS      Société des Textiles du Congo                        Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            59
SOVERCO          Société des Verreries du Congo                       Clôturer a liquidation                   31-Dec-95            60
STB              Société des Transports Brazzaville                   Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            61
STL              Société de Transport de Loubomn                      Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            62
STPN             Société des transports de Pointe-Noire               Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            63
29


﻿Annexe VI
REPUBLIQUE DU CONGO                                      Page    2  de   2
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
Annexe VI: Classification et Plan d'Action des Entreprises Publiques du Portefeuille
SUCO             Sucrerie du Congo                                     Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            64
UTS              Voir Sotexco                                          Clôturer la liquidation                  31-Dec-95            65
SOCAVILOU        Société Avicole de Louvoviti                          Clôturer la liquidation                  31-Mar-96            66
SOCOREM          Société Congolaise de Recherche et d'Exloit. Min.     Clôturer la liquidation                  311-Mar-96           67
SONAVI           Soc. Nationale d'Aviculture                           Clôturer la liquidation                  31-Mar-96            68
STAFRUIT         Station fruitière de Loudima                          Clôturer la liquidation                  31-Mar-96            69
UAB               Usine d'alimenta de bétail                           Clôturer la liquidation                  31-Mar-96            70
Laboratoire national Laboratoire national                              Information required.                    31-Mar-96            71
OCER             Office Congolais d'Entretien routier                  Restructuration de la Fonction Publique  31-Mar-96            72
BCBTP            Bureau de Contrôle du Batiment et des Tr.Pub.         Restructuration de la Fonction Publique  30-Jun-96            73
BEBATP           Bureau d'Études du Batiment et Travaux Pub.           Restructuration de la Fonction Publique  30-Jun-96            74
SEP-DEV          Société d'Études et de Développement Rural            Restructuration de la Fonction Publique  30-Jun-96            75
ONAPEC           Office National des Péche                             Transférée au CP Loi 10-95, a liquider   31-Dec-95            76
FPIB             Ferme Piscicole Industrielle de Brezzaviile           Transférée au CP Loi 10-95, a liquider   31 -Mar-96           77
OCB              Office Congolais du Bois                              Transférée au CP Loi 10-95, a liquider   31-Mar-96            78
BNDC             Banque Nationale de Développement du Congo            Transférée au CRB Loi 10-95, cloturer    31-Dec-95            79
BCC              Banque Commerciale Congolaise                         Transférée au CRB Loi 10-95, cloturer    31-Dec-95            80
PLACONGO         Placage du Congo                                      Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   31-Dec-95            81
SOCALIB          Société Congolaise Arabe Lybienne des Bois            Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   31-Mar-96            82
SOCOMAB          Société Congolaise de Manutention                     Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   31-Mar-96            83
SOFORIB          Société Forestière Industrielle de Bâtou              Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   31-Mar-96            84
UCB              Union Congolaise de Banques                           Transférée au CRB Loi 10-95, privatiser  31-Mar-96            85
ARC              Assurances et Réassurance du Congo                    Transférée au CR8 Loi 10-95, privatiser  30-Jun-96            86
BIDC             Banque Internationale de Divelopement du Congo        Transférée au CRB Loi 10-95, privatiser  30-Jun-96            87
CAIEM            Complexe Agro-industriel de Mantsoumba                Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            88
CBI              Congolaise de Bois Imprégnés                          Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            89
COMETRAB         Complexe d'Exploitation et de transf. du Bois         Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            90
CRC              Crédit Rural du Congo                                 Transférée au CP Loi 10-95. privatiser   30-Jun-96            91
MAS              Minoterie Alimentaire de Bétail                       Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            92
SFAC             Société Forestière Algero-Congolaise                  Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            93
SIBOM            Société Industrielle des des Bois de Mossendjo        Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            94
SIDETRA          Société industrielle de Déroulage et de Tranchage     Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            95
SNBS             Société Nouvelle des Bois de la Sangha                Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            96
SOCOTRA          Société Congolaise de Transit                         Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   30-Jun-96            97
UAIC             Unité d'Afforestation Industrielle du Congo           Transférée au CP Loi 10-95. privatiser   30-Jun-96            98
SCBO             Société Congolaise du Bois                            Transférée au CP Loi 10-95, privatiser   31-Dec-97            99
ATC              Agence Transcongoloise de Communications              Transférée au CP Loi 21-94 Entr. Pilote  31-Dec-97           100
CORAF            Congolaise de Raffinage                               Transférée au CP Loi 21-94 Entr. Pilote  31-Dec-97           101
Hydro-Congo      Société Nationale de Rech.                            Transférée au CP Loi 21-94 Entr. Pilote  31-Dec-97           102
ONPT             Office National des Poste et des Télécommunication    Transférée au CP Loi 21-94 Entr. Pilote  31-Dec-97           103
SNDE             Société Nationale de Distribution d'Eau               Transférée au CP Loi 21-94 Entr. Pilote  31-Dec-97           104
SNE              Société Nationale de l'Electricité                    Transférée au CP Loi 21-94 Entr- Pilote  31-Dec-97           105
30


﻿Annexe VII
Page 1 de 1
REPUBLIQUE DU CONGO
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
Annexe VII: Côuts détaillés du Projet
Base Costs
CFA million                 $ US million
Composante du Projet                 Local   Etran.   Total   Local   Etran.   Total
1. Equipement de Bureaux                     412     412      0.0     0.8     0.8
2. Services de Consultant            115     4093     4208    0.2     8.2      8.4
a) Administration Intérimaire de l'ATC        180     180             0.4      0.4
b) Privatisation PPN                         144      144             0.3      0.3
c) Privatisation VNPTF                        144     144             0.3      0.3
d) Privatisation CFCO                        253      253             0.4      0.4
e) Privatisation SNE-SNDE                    567      567             1.1      1.1
f) Privatisation HC                           567     567             1.1      1.1
g) Privatisation ONPT                        567      567             1.1      1.1
h) Gestion du Projet                         268      268             0.5      0.5
i) Réglementations                           540      540             1.2      1.2
j)  Assainissement du Portefeuille    115     185     300     0.2     0.4      0.6
k) Reformes Secteur Financier, Public et      366     366             0.7      0.7
Juridique
1) Campagne de Communication                 312      312             0.6      0.6
3. Coûts de Fonctionnement           415              415     0.8              0.8
Total                                530     4505     5035    1.1     9.0      10.1
Costs including Contingencies
CFA million                 $ US million
Composante du Projet                 Local   Etran.   Total   Local   Etran.   Total
1. Equpement de Bureaux                      452     452              0.9     0.9
2. Services de Consultant            115     4410     4525    0.2     8.8      9.0
a) Administration Intérimaire de l'ATC        189     189             0.4      0.4
b) Privatisation PPN                          151     151             0.3      0.3
c) Privatisation VNPTF                        151     151             0.3      0.3
d) Privatisation CFCO                        263      263             0.5      0.5
e) Privatisation SNE-SNDE                    592      592             1.2      1.2
f) Privatisation HC                          592      592             1.2      1.2
g) Privatisation ONPT                        592      592             1.2      1.2
h) Gestion du Projet                         324      324             0.6     0.6
i) Réglementations                           582      582             1.2      1.2
j)  Assainissement du Portefeuille   115      248     348     0.2     0.5      0.7
k) Reformes Secteur Financier, Public et     388      388             0.8      0.8
Juridique
1) Campagne de Communication                 353      353             0.7      0.7
3. Coûts de Fonctionnement           532              532     1.1              1.1
Total                                647     4862     5509    1.3     9.7      11.0
Note: Components may not add up to total because of rounding.
31


﻿Annexe VIII
Page 1 de 1
REPUBLIQUE DU CONGO
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
Annexe VIII: Liste des Activités du Projet et Méthode de Passation de Marché
Activité                       Coût $EU million     Bailleur de Fond      Méthode Passation de
Marché
Equipement de Bureaux et               0.9                  AID                ACI & AL
Véhicules
Services de Consultant pour la         1.5                AID-CFD                 LR
restructuration et la privatisation
de l'ATC
Services de Consultant pour la         1.2               AID-CFD                  LR
mise en concession de SNE-
SNDE
Services de Consultant pour la         1.2                  AID                   LR
privatisation de HC
Services de Consultant pour la         1.2               AID-CFD                  LR
restructuration et la privatisation
de l'ONPT
Services de Consultant à la            0.6                  AID                   LR
privatisation
Services de Consultant pour la         0.4                  AID                   LR
réglementation des
Hydrocarbures
Services de Consultant pour la         0.4                  AID                   LR
réglementation des Télécoms, de
l'Eau et de l'Electricité
Services de Consultant pour la         0.4                  AID                   LR
réglementation du secteur
Transport
Services de Consultant pour            0.5                  AID                  AOI
l'assainissement du portefeuille
Services de Consultant national        0.2                  AID                  AOL
pour l'assainissement du
portefeuille
Services de Consultant pour la         0.8                  AID                   LR
restucturation de la CNSS/CRF
Services de Consultant pour la         0.7                  AID                   LR
communication
TOTAL      ,                           9.9
LR = Liste Restreinte
AOI = Appel d'Offies International
AOL = Appý. d'Offres Local
AL = Achats Locaux
32


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                  Page 1 de
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
!D ACTMTE                                                                DEBUT           FIN
1 PROJET DASSISTANCE TECHNIQUE A LA PRIVATISATION                       1/2/95        12/26197
2     VOLET PRIVATISATION ET REGLEMENTATION                             1/2/95        12/25/97
3        PRIVATISATION                                                  3/1/95        12/25/97
4           Restructuration de I'ATC                                    3/1/95        12/25/97
5              Sélection du cabinet conseil                             3/1/95        11120/95
6                 Evaluation des offres                                 3/1/95         5/30/95
7                 Avis de l'AID                                        5/31/95        6/13/95
8                 Négociation                                          6114195         8/7/95
9                 Avis du CP                                            8/8/95        8/14/95
10                Avis de l'AID                                        8/15/95         8/28/95
11                Signature du Contrat                                 8/28/95         8/28/95
12                Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail      8/29/95        10/23/95
13                Adoption des schémas et stratégies sectoriels        10/24/95       11120/95
14             Execution Schémas de Restructuration                    11/21/95       12/25/97
15                Corporatisation du Port de Pointe Noire              11/21/95        4/19/96
16                   Préparation Bilans d'ouverture                    11/21/95        1/19/96
17                   Préparation de l'organigramme                     11/21/95        1/19/96
18                   Validation Comptabilité                           11/21/95        1/19/96
19                   Organisation du Conseil d'Administration          11/21/95        1/19/96
20                   Préparer cahier des charges et de la concession    1/22/96        3/15/96
21                   Préparation des statuts                           1/22/96         3/15/96
22                   Préparation Décret de Création                     3/18/96        4/12/96
21                   Adoption Décret de Création                       4/15/96         4/19/96
24                Corporatisation des VNPTF                            11/21/95       12/25/97
25                   Privatisation Flotte Fluviale                     11/21/95        6/21/96
2 Identification et évaluaton des actifs                              11/21/95        1/15/96
27                      Stratégie et méthodologie de cession           12/22/95        1/18/96
28                      Préparation dossiers de ventes                  1/19/96        2/15/96
29                      Lancement de l'appel d'offres                  2/16/96         2/22/96
30                      Préparation des offres par candidats           2/23/96         3/21/96
31                      Evaluation des Offres                          3/22/96         3/28/96
32                      Choix des repreneurs                           3/29/96         3/29/96
33                      Avis de l'AID                                   4/1/96         4/12/96
34                      Négociation                                    4/15/96         5/24/96
33


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC Page 2 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID ACTMTE                                                                DEBUT            FIN
Avis du CP                                      5127196         617/96
Signature des contrats de cession               6/10/96         6/21/96
Chantier navale                                    11/21/95        6124/96
38                      Identification et évaluation des actifs         11/21/95        1/15/96
39                      Définition schéma de restructuration            12/22/95        1/18/96
40                      Finalisation schéma de restructuration           1/19196        1/19/96
41                      Avis de l'AID                                   1/22/96         2/2/96
Préparation et mise en oeuvre schéma retenu      2/5/96         6/21196
43                      Fin mise en oeuvre schéma de restructuration    6/24/96         6/24/t
Corporatisation Ports de Brazzaville et Secondaires  11/21/95      4/11/96
Préparation Bilans d'ouverture                  11121/9F        1/15/96
46                      Préparation de l'organigramme                   11/21/95        1/15/96
47                      Validation Comptabilité                         12/22/95        1/18/96
48                      Organisation du Conseil d'Administration        12/22/95        2/15/96
Préparer cahier des charges et de la concession  2/16/96        4/11/96
50                      Préparation des statuts                         2/16/96         4/11/96
s1                   Adminitration et Liquidation de l'ATC residuel     11/21/95        12/25/97
Elaboration plan redéploiement personnel        11/21/95        4/8/96
Mise en oeuvre plan redéploiement personnel      4/9/96         8/26/96
Fin mise en place plan de redéploiement         8/27/96         8/27/96
Préparation dossier de liquidation ATC          11/21/95        4/8/96
Remise rapport final d'évaluation                1/7/97         1/7/97
57                      Liquidation ATC résiduel                         4/9/96         12/25/97
se 1        Mise en concession chemin de fer                            8/29/95          1/6/97
s9             Stratégie de mise en concession                          8/29/95         9/25/95
60                Adoption des schémas et stratégies                     8/29/95        9/25/95
s1             Choix du concessionaire                                  8/29/95          1/6/97
62                Prospection                                            8/29/95        10/9/95
63                Préparation dossiers préqualification                 8/29/95         10/23/95
64                Avis de l'AID                                         10/24/95        11/6/95
65                Lancement dossiers de préqualification                 11/7/95        11/13/95
66                Délais de réponse                                     11/14/95        2/12/96
67                Evaluation et préselection des candidats              2/13/96         3/11/96
Avis du CP                                            3/12/96         3/25/96
34


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                               Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC Page 3 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID ACTMTE                                                                 DEfUT           FIN
69                Avis des bailleurs de fond sur préselection            3126/96        4t22/96
70                Préparation dossier d'appel d'offres                   4/23/96         8/5/96
71                Lancement appel d'offres de concession                 8/6/96         8112/96
72                Préparation offres par candidats                       8/13/96        10/7/96
Evaluation des Offres                                 10/8/96        10/14/96
Avis de l'AID                                         10/15/96       10/21/96
7s                Choix du concessionnaire                              10/21/96        10/21/96
76                Négociation                                           10/22/96        12/2/96
77                Avis du CP                                             12/3/96        12/16/96
78                Avis de l'AID                                         12/17/96        12/30/96
79                Signature du Contrat                                  12/31/96         1/6/97
ONPT                                                         3/1/95        12/31/96
81             Selection Cabinet Restructuration ONPT                    3/1/95         10/9/95
Evaluation des offres                                  3/1/95         5/30/95
Avis de l'AID                                         5/31/95         613/95
Négociation                                           6/14/95        87/95
85                Avis de l'AID                                          8/8/95         8/21/95
Avis du CP CM                                         8/22/95         8/28/95
87                Signature du Contrat                                   8/28/95        828195
Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail       8/29/95         10/9/95
89             Restructuration des telecommunications                    8/29/95        7/23196
Préparation strategie de developpement sectoriel       9/5/95         1l/m5
91                Adoption de la stratégie de développement sectoriel    10/9/95        10/9/95
92                Prospection                                            8/29/95        10/9/95
93                Préparation d'appel d'offres de privatisation          10/9/95         1156
Appel d'offre privatisation                            1/9/96        19/96
91                Délais de soumission                                   1/10/96        3119/96
96                Sélection des candidats                               3/20/96         4/16/96
97                Avis de L'AID                                         4/17/96         4/30/96
Avis du CP                                             5/1/96         5/7/96
99                Démarrage des négociations                             5/8/96         7/16/96
100                Signature des Contrats                                7/17/96        7/23/96
101             Liquidation des services financiers                     10/10/95         3/5/
102                Constitution du dossier de liquidation               10/10/95         3/4/96
35


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                 Page 4 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID ACTWE                                                                  DEOUT           FIN
Clôture de liquidation                                 3/5/96         3/5/96
104            Corporatisation de la Poste                              10/10/95        2/20/96
105               Plan Entreprise et stratégie commerciale              10/10/95         2/5/96
106               Affectation personnel                                 10/10/95         2/5/96
107               Preparation bilans d'ouverture                        10/10/95         1/8/96
IC.                Préparation textes d'établissement                    1/9/96         2/19/96
109               Adoption des Textes                                    2/20/06        2/20/96
110            Liquidation ONPT résiduel                                 2/21/96        12/31/96
11           SNE-SNDE                                                    7/1/95          7/9/97
112            Selection Cabinet Conseil                                 7/1/95         10/27/95
113               Lancement de l'appel d'offre                           7/1/95         7/1195
114               Delais preparation des offres                          7/3/95         7/28/95
115                Evaluation des offres                                -7/31/95        8/18/95
116               Avis de l'AID                                          8/21/95         91/95
117               Avis CP                                                9/4/95         9/15/95
lie               Négociations                                           9/18/95        9/29/95
11                Signature du Contrat                                   10/2/95        10/6/95
120               Mobilisation et Etat des Lieux                         10/9/95        10/27/95
121            Mise en concession                                       10/30/95        8/5/96
122               Phase de préselection                                 10/30/95        4/19/96
123                  Strategie sectorielle                              10/30/95        11/24/95
124                     Préparation stratégies                          10/30/95        11/24/95
125                     Présentation stratégies                         11/24/95        11/24/95
126                  Prospection                                        11/27/95        11/27/95
127                  Préparation dossier de préqualification            10/30/95        4/19/96
128                     Projet de codes sectoriels et plan de développement  10/30/95   12/22/95
129                     Modèle de projections financières des secteurs  10/30/95        12/22195
130                     Projets de cahiers de charges                   10/30/95        12/22/95
131                     Projet de contrat de concession                 10/30/95        12/22/95
132                     Avis de l'AID                                   12/25/95        1/12/96
Avis du CP                                       1/15/96        1/19/96
134                     Lancement appel d'offre                          1/19/96        1/19/96
Delais de réponse                               1/22/96         3/15/96
136                     Depouillement et selection                       3/18/96         4/5/96
36


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                               Annexe lx
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                 Page 5 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID ACTMTE                                                                DEBUT            FIN
137                     Avis de l'AID                                    4/8196         4/19/96
138               Phase de Sélection finale                              4/8/96         8/5/96
139                  Preparation appel d'offres de concession            4/8/96          5/3196
140                  Lancement appel d'offres de concession              5/6/96         5/10196
141                  Evaluation, negociations                            5/13/96         7/5196
142                  Avis de l'AID                                       7/8/96         7/19/96
143                  Avis de CP                                          7/22/96        7/22/96
144                  Négociation du Contrat(s) de concession             7/23/96         8/5/96
145            Liquidation SNE-SNDE residuel                             8/6/96         7/9/97
146         HYDROCONGO                                                   3/1/95         12/23/97
147            Selection cabinet conseil                                 3/1/95         11/20/95
148               Evaluation des offres                                  3/1/95         5/30/95
149               Avis de l'AID                                          5/31/95        6/13/95
150               Négociation                                            6/14/95         8/7/95
151               Avis du AID                                            8/8/95         8/21/95
152               Avis de CP                                             8/22/95        8/28/95
153               Signature du Contrat                                   8/28/95        8/28/95
154               Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail        8/29/95        10/23/95
1s                Adoption des schemas et strategies                    10/24/95        11/20/95
156            Privatisation                                            11/21/95        12/23/97
157               Prospection                                           11/21/95        12/18/95
16               Preparation dossiers prequalification                 12/19/95        1/15/96
159               Avis de l'AID                                          1/16/96        1/29/96
160               Avis du CP                                             1/30/96         2/5/96
161               Lancement dossiers de pré-qualification et pré-selection repren  2/5/96  2/5/96
162               Délais de soumission des offres                        2/6/96         4/1/96
163               Évaluation des offres                                  4/2/96         4/15/96
164               Preselection des repreneurs                            4/15/96        4/15/96
165               Négociations                                           4/1/96        6/10/96
166               Avis de l'AID                                         6/11/96         6/24/96
167               Avis du CP                                             6/25/96         7/1/96
168               Signature des contrats avec repreneurs                 7/1/96         7/1/96
169               Liquidation residuel                                   7/2/96         12/23/97
170               Clôture du dossier et bilan                           12/23/97        12/23/97
37


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC Page 6 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID  ACTIVITE                                                             DEBUT            FIN
171      REGLEMENTATION                                                  1/2/95         5/20/96
172         Mise en place reglementation Hydrocarbure                    1/2/95         5/20/96
173            Personnel                                                 1/1/96         5/17/96
174               Dotation en personnel                                  1/1/96         1/26/96
175               Formation comp!ementaire                               1/29/96        5/17/96
176            Equipement                                                1/2195         5/19/95
177            Assistance technique                                      1/2/95         5/19/95
178            Finalisation mise en place de la reglementation           5/20/96        5/20/96
179         Mise en place reglementation Transports                      1/2/95         5/20/96
180            Personnel                                                 1/1/96         5/17/96
lIl                Dotation en personnel                                 1/1/96         1/26/96
112               Formation complementaire                               1/29/96        5/17/96
183            Equipement                                                1/2/95         5/19/95
184            Assistance technique                                      1/2/95         5/19/95
185            Finalisation mise en place de la reglementation           5/20/96        5/20/96
186          Mise en place reglementation Eau, Electricité et Télécommunications  1/1/96  5/20/96
187            Personnel                                                 1/1/96         5/17/96
ias                Dotation en personnel                                 1/1/96         1/26/96
189               Formation complementaire                               1/29/96        5/17/96
190            Equipement r                                              1/1/96         5/17/96
191            Assistance technique                                      1/1/96         5/17/96
192            Finalisation mise en place de la reglementation           5/20/96        5/20/96
193   ASSAINISSEMENT DU PORTEFEUILLE                                     6/15/95         3/1/96
194       Liquidation des entreprises non-viables                        6/15/95         3/1/96
195         Collecte des information et preparation des fiches d'ident.  6/15/95         7/4/95
196         Suspension des liquidateurs non qualifies et non prives      6/15/95         7/4/95
197          Preparation des textes de liquidation de 16 entreprises     6/15/95        8/29/95
198         Adoption des textes de liquidation de 16 entreprises         8/29/95        8/29/95
199          Mise en place de l' assistance technique a la liquidation   7/1i95         10/26/95
20             Lancement de l' appel d' offre                            7/1/95         8/10/95
201             Evaluation des offres                                    8/11/95        8/24/95
202            Avis de l'AID                                             8/25/95         9/7/95
203            Avis du CP                                                9/8/95         9/14/95
204            Signature du Contrat                                      9/14/95        9/14/95
38


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                               Annexe ix
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                 Page 7 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID ACTMTE                                                                DEBUT            FIN
20              Mobilisation                                             9115195        10/26/95
206          Recencement de l' avancement de liquidations                9/15/95        10/12/95
207          Confirmation du plan d'execution                           10/13/95        11/9/95
20          Mise en ouevre des liquidations                            11/10/95         3/1/96
209            Selection des liquidateurs                               11/10/95        12/21/95
210             Reception des bilans de cloture de liquidation du premier lot de 30  1/1/96  1/1/96
211             Reception des bilans de cloture du deuxieme lot de 26 entreprises  3/1/96  3/1/96
212       Privatisation des entreprises viables                          6/15/95        8/29195
213          Preparation des textes de privatisation de 7 entreprises    6/15/95        8/29/95
214         Adoption des textes de privatisation de 7 entreprises        8/29/95        8/29/95
215    PROGRAMME DE COMMUNICATION                                        6/1/95         12/26/97
216       Sélection d'une agence d'exécution                             6/1/95         9/20/95
217          Préparer TDR et preselection                                6/1/95         6/19/95
218          Lancement de l'appel d'offres                               6/19/95        6/19/95
219          Preparation des offres par cabinets                         6/20/95        7/19/95
2M           Evaluation des Offres                                       7/19/95        7/26/95
221          Choix du cabinet                                            7/26/95        7/26/95
2           Avis de l'AID                                                7/26/95         8/9/95
23          Avis du CP                                                   8/9/95         8/16/95
24           Négociation                                                 8/16/95        8/23/95
225         Signature du Contrat                                         8/23/95        8/23/95
226          Mobilisation, Etat des Lieux et Plan de Travail             8/23/95        9/20/95
227       Exécution programme de communication                           9/20/95        12/26/97
228          Préparation                                                 9/20/95        12/13/95
2n              Sondage "point zero"                                     9/20/95        11/15/95
230               Sondage                                                9/20/95        11/15/95
231                Rapport bilan des attitudes                          11/15/95        11/15/95
232             Creation d'outils                                        9/20/95        12/13/95
233               Identité visueille/messages                            9/20/95        11/15/95
234                Documents                                             9/20/95        12/13/95
23s                Dossier de presse                                     9/20/95        12/13/95
236                Formation des portes paroles                          9/20/95        12/13/95
237                Fin formation des portes paroles                     12/13/95        12/13/95
238               Campagne de publicité                                  9/20/95        12/13/95
39


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC                 Page 8 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
iD ACTTE                                                                DEBUT           FIN
2                  Emissions TV/radio                                    9120195        12/13/95
240                Dossiers sectoriels                                   9/20/95        12/13/95
241               Mise en place de bureau de presse                      9/20/95        11/1/95
242                Fin creation des outils audiovisuels                 12/13/95        12/13/96
243         Campagne nationale                                           11/1/95        12126/97
2"              Rélation de presse                                       1111/95        11/6/97
245             Conférence de presse à Brazzaville                      12/13/95        12/14/95
246             Seminaires presse                                       12/14/95        12/15/95
247            Campagne de publicité                                    12/15/95        11/5/97
248             Surveillance presse                                     11/13/95        12/26/97
249             Publication Bulletin/Rubrique                           12/13/95        11/5/97
250             Emission radio/télévision                               12/13/95        11/5/97
251             Reunions " portes ouvertes" (12 reunions)               12/13/95        11/5/97
2u              Suivies de sondages etape 1                              5/15/96        6/12/96
25              Suivies de sondages etape 2                             12/11/96         1/8/97
254             Recherches qualitatifs supplémentaires 1 (focus groupe)  2/14/96        2/15/96
255             Recherches qualitatifs supplémentaires 2 (focus groupe)  5/16/96        5/17/96
2w              Recherches qualitatifs supplémentaires 3 (focus groupe)  7/12/96        7/15/96
257             Suivies par sondages etape final                         12/1/97        12/26/97
258          Programme Cible Clés                                        9/20/95        11/6/97
259            Identification des alliances nationales                   9/20/95        1/17/96
2W             Création des alliances nationales                         1/17/96        1/17/96
261             Soutein des alliés                                       1/17/96        11/6/97
262             Soutein institutionel                                    9/20/95        11/5/97
2W              Developpement de matériels                              12/13/95         2/7/96
2M              Créer la connaissance au sein des secteurs              12/13/95        4/10/96
2M             Accroitre la compréhension au sein des secteurs           4/10/96        7/10/96
26             Achever l'adherence au sein des secteurs                  7/10/96        11/6/96
267            Achevement adherence au sein des secteurs                 11/6/96        11/6/96
26          Information des investisseurs étrangers                      9/20/95        11/5/97
2              Adaptation de dossier de presse                           9/20/95        11/15/95
270             Relations avec la presse (1 briefing tous les 2 mois)   12/13/95        11/5/97
271             Surveillance de la presse                               12/13/95        11/5/97
272             1er Reunion du corps diplomatique                       12/13/95        12/14/95
40


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                Annexe IX
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SECTEUR PUBLIC Page 9 de 9
Annexe IX:Schéma d'Execution et Résultats Attendus du Projet
ID ACTMTE                                                                 DEBUT            FIN
273             2e Reunion du corps diplomatique                          2/8196          219196
274             3e Reunion du corps diplomatique                          5/10/96        5113196
27              4e Reunion du corps diplomatique                          919196         9110196
276    REFORMES DU SECTEUR FINANCIER, PUBLIC ET JURIDIQUE                 7/1/95         12/20/96
27       Restructuration CNSS et CRF                                     7/1/95         12/20/96
278          Préparer TDR                                                 7/1/95         7/13/95
279          Soumission consultants                                       7/14/95        8/10/95
280          Selection consultants                                        8/11/95        8124/95
281          Avis de l'AID sur la selection du cabinet                    8/25/95        8/31/95
282          Avis du CP                                                   9/1/95          9/7/95
283          Mission sur terrain                                          9/8/95         10/5/95
284          Redaction du plan                                            10/6/95        10/26/95
285          Discussion avec partenaires                                 10/27/95        11/15/95
28           Adoption par gouvernement                                   11/16/95        12/1/95
287          Mise en oeuvre restructuration                               1214/95        12/20/96
288          Redemmarrage payement des pensions                           3/1/96          3/1/96
289       Renforcement de la Commission de Restructuration Banquaire      7/5/95          7/5/96
290       Renforcement de la Direction de Controle des Assurances         9/1/95         11/30/95
291       Renforcement de l'inspection Generale de l'Etat                 911/95         2/29/96
292       Renforcement du system jurique                                  9/1/95         2/29/96
41


﻿Annexe X
Page 1 de 1
REPUBLIQUE DU CONGO
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
Annexe X: Plan de Supervision du Projet
Activités                    Profils                       Personnes-Semaines
Siège              Terrain
1995                  Passation de Marchés         P. de Marchés              1.0
Semestre 2            Evaluation des progrès       Privatisation              5.0                 3.0
Réglementation             2.0                  1.0
Chemin fer                 1.0                  1.0
Energie                    1.0                  1.0
Gestion Projet             5.0                  1.0
Décaissement               1.0                  1.0
Communication              1.0                  1.0
Environnement              1.0                  1.0
18.0                10.0
1996                  Appel d'offres de privatisation  P. de Marchés          1.0
Semestre 1            Mise en oeuvre cadres réglem.  Privatisation            3.0                  1.0
Evaluation des progrès       Réglementation             2.0                 2.0
Chemin fer                 1.0                  1.0
Energie                    1.0                 1.0
Gestion Projet             5.0                  3.0
Communication              1.0                  1.0
Environnement              2.0
16.0                 9.0
1996                  Passation de Marchés         P. de Marchés              1.0
Semestre 2            Evaluation des progrès       Privatisation              1.0                 2.0
Réglementation             4.0                 2.0
Chemin fer                 1.0                  1.0
Energie                    1.0                 1.0
Gestion Projet             5.0                 2.0
Communication              1.0                  1.0
Environnement              1.0                 1.0
15.0                10.0
1997                  Passation de Marchés         P. de Marchés              1.0
Semestre 1            Evaluation des progrès       Privatisation              1.0                 2.0
Réglementation             4.0                 2.0
Chemin fer                 1.0                 1.0
Energie                    1.0                 1.0
Gestion Projet             5.0                 2.0
Communication              1.0                  1.0
14.0                 9.0
1997                  Passation de Marchés         P. de Marchés              1.0
Semestre 2            Evaluation des Progrès       Privatisation              1.0                 2.0
Réglementation             4.0                 2.0
Chemin fer                 1.0                 1.0
Energie                    1.0                 1.0
Gestion Projet             5.0                 2.0
Communication              1.0                  1.0
14.0                 9.0
1998                  Passation de Marchés         P. de Marchés              1.0
Semestre 2            Evaluation des progrès       Privatisation              1.0                 2.0
Réglementation             4.0                 2.0
Chemin fer                 1.0                 1.0
Energie                    1.0                 1.0
Gestion Projet             5.0                 2.0
Communication              1.0                 1.0
14.0                 9.0
TOTAL                                                                        91.0                 56.0
42


﻿REPUBLIQUE DU CONGO                                                   anexe        1
PROJET DE PRIVATISATION ET DE REFORME DU SERVICE PUBLIC
Annexe XI: STRUCTURE DU PROJET
MEFPP
Le Ministre
Coordonnateur du Projet
Mr. Mabialia-Ngoulou
Administration et
Comptabilité du Projet
1 admin. et i comptable
Coord. de la Privatisation           S%ecrétariat Tecýhnique C.P.
Mme Lissouba                           Mr. Ngoulou                     Celule Liquidation            Secrétariat Technique
Ministère Justice             Comité de Restmuctur. des Banque
Conseiller Tech.          Conseiller Tech.     Conseiller Tech.                                  Mme Nzalankazi
Communications             Privatisation     Liquidateur/Gestion
du portefeuille                                        2 chargés de mission
1 chargé de mission              5 chargés de mission                      1 chargé de mission
Communications                    Sectoriels
43


﻿Annexe XII
Page 1 de 1
REPUBLIQUE DU CONGO
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE A LA PRIVATISATION
Annexe XH: SECRETARIAT DU COMITE DE PRIVATISATION
ORGANISATION MATRICIELLE
Secteur       Hydro-Carbures   Eau-Electricité  Transports  Télécom. et  Agriculture  Banques et     Communications
Postes       Fôret         établissements
financiers
Secrétariat   NZOBADILA        PANA           DZABA-       REPR.         NGOULOU      NZALANKAZI LISSOUBA
technique                                     NIEME        COMITE DE
permanent                                                  RESTRUCT.
BANCAIRE
Représentant  OVU              MVOULI         DIOULOU      MALONGA       DCO-DAC      KOUEZO         SOUKA
Ministériel
Chargés de    MBIYERO          NGOULOU        PANSIER      SAMBA         TOMADIA      KAYA C.        (Attaché de
mission STP   AWEYAMBI         MOUTIMA        (Ingénieur)  C.M.          TUNGA        (Analyste      Presse)
(Juriste)       (Statisticien                (Economiste)  (Expert      financier)
économiste)                               Comptable)
Cabinets      PRICE            (Cabinet à     ARTHUR       ICEA-DSS      CTL                         (Cabinet à
conseil       WATERHOUSE       recruter)      ANDERSEN                                               recruter)
CTL Conseiller Technique Liquidations
CTP Conseiller Technique Privatisation
44


﻿Annexe XIII
Page 1 de 1
REPUBLIQUE DU CONGO
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE A LA PRIVATISATION
Annexe XM: Indicateurs de Performance de l'État d'Avancement du Projet
Secteur            Résultats Attendus                                     Date                  Responsabilité
Transports         Adoption par le Gouvernement de la stratégie et des schémas  20 Novembre 1995  Sécretariat du CP
sectoriels                                                                    (Nzeba-Nie-e)
Ministère du Tramport
Adoption du décret de création du PPN                  19 Avril 1996          (Dioulou)
Cession de la Flotte Fluviale                          21 Juin 1996
Mise en ouevre schéma de restructuration du Chantier Naval  24 Juin 1996
Adoption des statuts des Ports de Brazzaville et Secondaires  18 Avril 1996
Préqualification concessionnaires CFCO                 11 Mars 1996
Signature du contrat de concession du CFCO             06 Janvier 1997
Poste et Télécom-  Sélection du cabinet conseil pour la restructuration de l'ONPT  28 AMut 1995  Sécretariat du CP
munications                                                                                     (Nzalankazi)
Adoption de la stratégie de développement des          09 Octobre 1995        Ministère
Télécommunications                                                            Télècommunications
(Malonga)
Appel d'offres privatisation                           09 Janvier 1996
Démarrage des négociations avec le repreneur           08 Mai 1996
Adoption des textes de corporatisation de la Poste     20 Février 1996
Transfert du dossier de liquidation des Services Financiers au  05 mars 1996
Comité de Restructuration des Banques
Eau et Electricité  Sélection du cabinet conseil pour la concession de la SNE-  06 Octobre 1995  Sécretariat du CP (Pana)
SNDE                                                                          Ministère Energie
(Mvouli)
Appel d'offre pour la préqualification                 19 Janvier 1996
Appel d'offre concession                               06 Mai 1996
Conclusion des négociation contrat de concession       05 Août 1996
Hydrocarbures     Adoption du schéma et des stratégies de privatisation   20 Novembre 1995      Sécretariat du CP
(Nzobadila)
Lancement du dossier de préqualification               5 Février 1996         Ministère des
Hydrocarbures (Ovu)
Sélection des repreneurs                               15 Avril 1996
Signature des contrats avec les repreneurs             01 Juillet 1996
Assainissement du  Clôture de 38 liquidations                             31 Décembre 1995      Ministère de la Justice
Portefeuille                                                                                    (Goma)
Clôture de 6 liquidations                              31 Mars 1996
Liquidation de 6 entreprises non-viables               31 Décembre 1995
Liquidation de 7 entrprises non-viables                31 Mars 1996
Transfert de 10 entreprises au Comité de Privatisation  01 Septembre 1996
Programme de       Mise en place d'un cabinet conseil et cellule          23 Août 1996          Sécretariat du CP
Communication                                                                                   (Lisouba)
Réalisation du Sondage "point zero"                    15 Novembre 1996       Ministère de la
Communication (Souka)
Résultats des sondages sur les groupes cibles          15 février 1996
17mai 1996
15 juillet 1996
Banques et         Sélection du cabinet pour la restructuration de la CNSS/CRF  24 Août 1995    Sécretariat du CP
Etablissements                                                                                  (Nzalankazi)
Financiers         Redémarrage des payements des pensions                 01 Mars 1996          Banque Centrale
(Kouezo)
45


