                                                     Document de
                                                                                             i.13 

                                           La Banque Mondiale
                                                                                       FILE.COPY
                                 A N'UTILISER QU'A DES FINS Ol<-nCIELLES




                                                                                                     Rapport No. 2224a-MAU




                                                                                            FILE COpy

                                                   HAURI TAN IE 



                       PRO~ET    D'EXPLOI'I.:ATION DES HINES DE FER DES GUELBS 



                                            R.APpeRT J1EVALUATION 





                                                  20 juin 1979




..




                  &rt2ment des projets         ind~5triels


                         TRADUCT10;, NONиOFF!CIEL!...S :\ TiTRE D'lNFORMAT10N


            Le presf!!lt dO':t:ment fait l'oiljet d'une dEf!uslrm restre~nie, et ne p.eut ~tr~ udHse ~:lr   Si!S
     .      tiestll.1ztllircs que dans rexerdce de ieurs fonctio~s 6ffidt'Hes. Sa teneur m~ PI:!!!1t ~t!e
     L_~~~ment_i:Hv'I.U:gl4ee sans l'autorisadliri de til Banque Mondiaif.
                             TAUX DE CONVERSION 


Sauf indication contraire, to us les montar.ts sont exprimes en ouguiya mauri 

taniennes et en dollars EU.
                               TAUX DE CHANGE

              1    ouguiya mauritanienne          =       O~O22   dollar EU
             45    ouguiya mauritaniennes         =       1 dollar EU 

              1    million d'ouguiya 

                           mauritaniennes        =       22.222 dollars EU

                                                                                  и
                          ABREV IA TI ONS E1 SIGLES
AISI              American Iron and Steel Institute 

ARMICa            Arab Mining Company 

BAfD              Banque africaine de developpement 

BCM               BanQue centrale de Mauritanie 

BEl               Banque europe~nne d'investissement 

BRGM              Bureau des recherches geologiques et minieres 

CCCE              CaIsse centrale de coope?ation economique 

COMINOR           Complexe minier du Nord 

CVRD              COIf,panhia Vale do Rio Doce 

DCP?              Departement de commercialisation des produits p~troliers 

FADES             Fonds arabs de developpement economique et social 

FCB               Fives Cail Babcock 

IISI              Institut international du fer at de 1 lacier 

IRSID             lnstitut de recherche de la siderurgie 

KFTCIC            Kuwait Foreign Tradin~ Contracting and Investment Company 

MIFERt4A          Mines de fer Ge Mauritanie 

MSI               Mineral Services Incorporated 

DECF              Overseas Econom1c Cooperation F~na du Japan 

OPEP              Organisaticn des Days exportateuIs de p~trole 

SNIM              Societe nation;;le industrielle et minUre 

SNH1EX            SNm explosifs 

SOCOMINE          Soci~t~ de coop~ration mini~re at industrielle 

SOFREMINES        Societe fran9aise d'etudes minieres 

SOFRESID          Soci~t~ frangaise dl~tude8 de Is sia~rurgie 

SOtиHlllA         SOC.lets des mines de itia;'.fI'itanie 

SG1E              Societe genera2.e de technique et d' etudes 



                               POles E1 MESURES
                               Syst~me m~trique


                       EXERCICE   r [~ANCIER   MAURITANIEN
                         leI' j anv    - 31 deCeIT/Dre
                                        MAURITANIE
                 PROJET  DfEXPLOITATION DES MINES DE FER DES GUELBS
                                  RAPPORT D'EVALUATION

                                   TABLE DES MATIERES
                                                                                            Pages

     1.    INTRODUCT ION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                   1


    II.    LE SEC TEUR MINIER ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                   3


           A.     Description du secteur ................................... .                 3

                 1.     Exploitation du minerai de fer иии.иии.иии.ииииии.иии.                 3

                  2.    Exploitation du cuivre .............................. .                3

                  3.    Gypse ииии.ииииии..иииииииииииииииии.ииииииииииии.ииии                 4

           B.     Contribution a Iteconomie .и.иии.и..иии.ии..и.и.иииии.ии..и                  4

                  1.   Contribution au PIS ......и..............и...и......и.                  4

                  2.   Recettes publiques и..иии.иииииииииииии..иииииииииииии                  6

                  3.   Incidence sur la balance des paiements ии.ииииииииии.                   6

                  4.   Effets sur l'emploi иииии.иии..ииии.ии.и \ ииииииии..ии                 7


   III.  LA Sl\JIM - LA SOCIETE .иииииии.иииииии.ииииииииииииииииииииииииии                    8


           A.     Donnees generales et structure du capital.................                   8

           B.     Organisation et gestion...................................                   9

           C.     Exploitation anterieure...................................                  14 

           D.     Resultats passes et situation financiere recente ииииииии.и                19 

   ,IV.    LE MARCHE DU MINERAI DE FER ииииииии.иии.иииииииии.и.иииииииииии                   23 

           A.     La demande et la production d'acier brut иии.ии.иииииииииии                 23 

           B.     L t offre de minerai de fer ................................ .              26 

           C.     La demande de minerai de fer ииииииииии.ииии ~.i и и и и и и и и и и ~.     27 

           D.     Equilibre entre l'offre et la demande de 

                     minerai transporte par mer ииии.иииии.ииии..и.и.ииииии.ии               29 

           E.     Prix du minerai de fer .ии.и.ииииииииииии..иииииии.ииииииии                31 

                  1.    Cours internationaux ..ииии..иииии.ииииии.ииии.иии.иии               31 

                  2.    Prix des minerais de la Kedia et des Guelbs иии.иии.ии               32 

           F.     Perspectives du marche pour Ie sinter feed des Guelbs ии..и                34 

                  a.    Tests de laboratoire sur les concentres des Guelbs ии                34 

                  b.    Demande future de sinter и..ииииии..иии..иииииии.иии..                35 

                  c.    Conclusion .......................................... .              37 

           G.     Ventes sur Ie marche interieur ..и.иии..ииииии.ииии.ииииии.                38 



Ce rapport a ete prepare par ~~. Christoph Lorenz, Yves Duvivier et 

Guy de Selliers et MIle Veronica Bates du Departement des projets industriels. 

Le present document fait Itobjet d'une diffusion restreinte. II ne peut ~tre 

utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles, 

et sa teneur ne peut ~tre divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale. 

TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                                   Pages
     V.   LE PROJET ииииииииииииииии..ииииииииииииииииии..иииии..иии.ииии            39

          A.   Portee et objectifs ..................................... . 
         39
          B.   Deser iption technique ................................... . 
        39
          c.   Approvisionnement en eau..... . ........................ . 
          44
          o.   Ecologie ................................................ . 
         45

    VI.   DEPENSES DtEQUIPEMENT ET PLAN DE FINANCEMENT иииииии.ииииии..ии            46

          A.   Oepenses d t equipement .и..ии..и..и..и...и.и.и......ии....и          46
          B.   Plan de financement de la Periode 1 ииии.иииииииииииииииии            51
  VII.    EXECUTION DU PRO JET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           55

          A.   Organisation et gestion du projet ии.иииииииии.и.иииии.иии            55
          B.   Execution ............................................... . 
         58
          C.   Passation des marches, decaissements et affectation
                 du prEl t de 1 a BaJ1que ииииии.иии.ииииии.иииииииииииииииии        60
               1.   Passation des marches иииииииииииииииииии , иииииииииии          60
               2.   Affectation du   pr~t   de la Banque et decaissements иии        62

 VIII.    ANAL YSE FINANe IERE ииии.иииииииии..и.иии.ииииии.иииии.и.и...иии         65

          A.   Methodes utilisees pour les projections financieres иииии            65
          B.   Augmentation de la production et ventes и.ииии.иииии..ииии           65
          c.   Frais d'exploitation иииииииииииииииииииииии.иии.ииииии.ии           66
          D.   Dividendes иииииииииииииииииииииии.иииии.ииииии.ииииии.иии           67
          E.   Redev ances .............................................. . 
       67
          F.   Financement de la Phase 2 и..ии.ии..ииииии.иии....ииии...и           68
          G.   Autres entites et siege de la SNIM иииииииииииииииииииииии           68
          H.   Rentabilite et situation financiere futures иии.и..ииии.ии           70
               1.   C;OMINOR иии.иии..иииии.ииииииииии.ии.ии и_
                                                              .и_.......... .. 
    70
               2.   Unites de la SNIM autres que Ie COMINOR иииииииии.иии           72
               3.   SNIM иииииии.иии.ииииии.иииии.иииииии.иии.ииииии.ииии            73
          1.   Seuil de rentabilite .иииии.ииииииииииииииии..ииииииииииии            75
          J.   Dispositions financieres .иии.ии.ии.ииии.ииииии.ии.ии..иии            75
          K.   Accord de trust et Compte SNIM op.rations ииии.иииииииииии            76
               1.   Objet .............................................. . 
         76
               2.   Description ........................................ . 
         76
          L.   Taux de rentabilite financiere и.ии.иииииии.иииииииии.ииии           79
          M.   Verification des comptes et rapports ииии..ииии..ииииии.ии           80
          N.   Principaux risques ..иииии.иии.ии..ииииииии.ии.иии..ииии..           80

    IX.   ANALYSE ECONOMIQUE ии.иии.иииии..иииииииии..и..иии.и.иии..и.иии           83

          A.   Taux de rentabilite economique и.и.иииииии.иииииииииииииии           83
          B.   Effets du point de vue des devises иииииииии.иииииииии.и..           84
          C.   Autres avantages ........................................ . 
        84

     X.   RESUME DES RECOMMANDAnONS ииииииииииииии.иии...и.иии.и.ииии.ии            85
                         LISTE DES ANNEXES

3-1      SNIM, Unites autres que Ie COMINOR
3-2      Resultats financiers passes de la SNIM

4-1      Exportations de minerai de fer des pays industrialises
4-2      Exportations de minerai de fer des pays en developpement
4-3      Production d'acier et demande de minerai de fer des
           principaux pays producteurs d'acier
4-4      Production d'acier et demande de minerai de fer des autres
           pays developpes
4-5      Production d'acier et demande de minerai de fer des pays
           en developpement importateurs de minerai de fer et
           producteurs d'acier

6-1      Detail des depenses d'equipement
6-2      Fonds de roulement additionnel
6-3      Recapitulation des depenses d'equipement nouveau et de
          remplacement
6-4      Termes et conditions des financements exterieurs

8-1      Hypotheses et aut res bases sur lesquelles reposent les
          projections financieres
8-2      Projections financieres du COMINOR
B-3      Autres unites de la SNIM - Projections du compte-d'exploitation
          consolide et du bilan consolide
8-4      Projections financieres consolidees de la SNIM
8-5      Taux de rentabilite financiere et analyse de sensibilite

9-1      Taux de rentabilite economique et analyse de sensibilite
9-2      Effet sur les flux de devises

                               CARTES

IBRD 13583     Situation generale du pro jet 

IBRD 13584 -   Plan du site des operations minieres (page L╗ 

                    DOCUMENTS FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET

A.    Documentation technique generale
      1.    Projet Guelbs, Rapports technique et financier - Etude de ren
            tabilite par SOCOMINE, Version bleue; Paris, avril 1976
            (Franqais/Anglais).
      2.    Projet Guelbs, Rapports technique et financier - Etude de
            rentabilite par SOCOMINE, Version TSR; Paris, juillet 1976
            (Franqais/Anglais).
      3.    Guelbs Project, Mauritania - Technical Report by
            A. Khilkhoff-Choubersky; Londres, Avril 1977 (Anglais).
      4.    La Geologie du Guelbs - Departement des recherches geologiques,
            COMINOR, Ref. 800-060; Zouerate, Mauritanie (Franqais).
B.    Enrichissement
      1.    Centre de recherches metallurgiques (CRM) - Essais d'agglome
            ration; Liege, Belgique, 16 novembre 1977 (Franqais).
      2.    Institut de recherches de la siderurgie franqaise (ISRSID)
            Essais d'agglomeration, Ref, No MCF, RC 596, 618, 664 a 704;
            Paris, juin 1977 (Franqais).
      3.    Studiengesellschaft fur Eisenerzaufbereitung - Industrial
            Test Series; Othfresca, Allemagne, novembre 1977 (Allemand).
      4.    Le Concentre du Guelbs - SOCOMINE, Ref. No PG 511; 

            Paris, 15 mars 1977 (Fran9ais). 


      5.    Rendements de l'usine pilote - M Coursin, SOCOMINE, Rapport PG 595;
            Paris, mai 1977 (Franqais).
      6.    Rendements de l'usine d'enrichissement - SNIM/COMINOR; Zouerate,
            Mauritanie, fevrier 1977 (Franqais).
      7.    Preliminary Direct Reduction Studies on Mauritanian Iron Ore -
            Allis Chalmers Direct Reduction Division, Ref No 1629,
            23 juillet 1975 (Anglais).
DOCUMENTS FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET (suite)

C.    Marches
      1.    Report on Iron Ore - Future Requirements on Physical Forms, Sizes
            and Impurities, 1151; Bruxelles, Belgique, 1974 (Anglais).
      2.    Le Concentre du Guelbs - Etude de marche, Volumes 1 et 2 (Annexes),
            SNIM; Paris, decembre 1976 (Anglais/Fran~ais).                        и

      3.    L'offre et la demande de minerai de fer - SNIM; Paris, avril 1977
            (Fran~ais).

      4.    Evolution of the Iron Ore and Steel Industries Requirements for
            Sintering of Iron Ore Fines - SNIM; Paris, octobre 1977 (Anglais).
      5.    Forecast for the Use of Ore for Sintering - SOFRESID; Paris,
            octobre 1977 (Anglais).
      6.    International Prices for Rolled Steel Products - Mme Doggart,
            22 juillet 1978 - etude realisee pour la Banque Mondiale.
                             I.   INTRODUCTION 


1.01      La participation de la Banque au developpement du minerai de fer
mauritanien remonte a 1957, annee ou la Societe anonyme des mines de fer de
Mauritanie (MIFERMA), essentiellement detenue par des actionnaires fran~ais,
bri~nniques, allemands et italiens, a demande a la Banque de financer l'ex
ploitation d'un gisement de fer de haute teneur dans les montagnes de la Kedia
(Carte BIRD-13583). Le pret de la Banque, qui a ete accorde en 1960,11 s'est
eleve a 66 millions de dollars, Ie coat total du projet etant de 190 millions
de dollars.
1.02       Meme pendant l'evaluation initiale du projet de la Kedia effectuee
par la MIFERMA, il etait evident que si les montagnes renfermaient des re
serves satisfaisantes, celles-ci n'en etaient pas moins limitees. Les promo
teurs avaient donc 1 'intention , des Ie depart, d'explorer et d'exploiter les
'~uelbs", c'est-a-dire les affleurements de minerai de fer situes a proximite,
afin de continuer a tirer parti des investissements eleves deja realises dans
l'infrastructure - notamment les 650 km de voies ferrees et les installations
portuaires - une fois que Ie gisement de la Kedia serait epuise. Ce travail
d'exploration a essentiellement ete effectue au cours des annees 70.
1.03      Depuis la mise en exploitation de la mine en 1963, l'extraction du
fer a continue regulierement et, en 1973, la production atteignait deja envi
ron 10 millions de tonnes de minerai par an (tpa), volume bien superieur aux
6 millions de tpa initialement escomptees. La nationalisation de la MIFERMA,
en 1974, n'a pas gravement perturbe les livraisons de minerai de fer et, apres
que des negociations avec les anciens actionnaires eurent abouti a une indem
nisation de 90 millions de dollars, des relations normales ont ete retablies.
1.04      Compte tenu de l'epuisement prochain des reserves de fer connues de
la Kedia, Ie Gouvernement de la Mauritanie et la Societe nationale industrielle
et miniere (SNIM) -"societe d'Etat qui avait repris en main-les operations de
la MIFERMA - ont demande en 1976 a la Banque de participer au financement du
projet d'exploitation des mines de fer des Guelbs. Ce projet doit etre exe
cute en deux phases. Pendant la premiere phase (1979-1982), qui prend en par
tie Ie relais de l'exploitation de Kedia, la mined~ Rhein entrera en produc
tion. Pendant la seconde phase (1986-1989), une deuxieme mine (Dum Arwagen)
sera ouverte, puis la mine de Kedia cessera d'etre exploitee. Bien que
cette evaluation porte surtout sur la premiere phase, il est imperatif que la
seconde soit mise en oeuvre sans delai, afin non seulement de maintenir a
12-14 millions de tpa la production prevue de minerai de fer, mais aussi de
continuer a assurer la viabilite financiere de la SNIM.




11   Pret 249-FR, 17 mars 1960.
                                    - 2 



1.05       La preparation du projet en vue de sa presentation au Conseil a ete
plus longue que prevue. Une premiere mission d'identification, envoyee en
janvier 1977, a ete suivie en octobre 1977 dlune mission d'evaluation menee
par C. W. Lorenz (chef) et Y. A. A. Duvivier (Departement des projets in
dustriels), auxquels se sont joints des represent ants de la plupart des copre
teurs arabes et europeens. Etant donne la complexite du projet, 12 missions
ont dO etre envoyees sur place jusqu'en avril 1979 du fait que: i) la SNIM
devait etre restructuree pour la rendre plus viable et solvable (essentielle
ment par la separation de ses operations d'extraction du cuivre extremement
peu rentables); ii) quatre reunions de bailleurs de fondsont dO etre convo
quees pour la mise au point d'un plan de financement viable; iii) des reunions
avec les banques et les consommateurs de minerai de fer ont ete necessaires
pour l'elaboration dlun accord de securite financiere acceptable par les
diverses parties; et iv) de longues seances de travail ont dO etre organi
sees avec Ie Bureau d'etudes SOCOMINE (Societe de cooperation miniere et in
dustrielle), afin d'assurer la bonne gestion du projet.
1.06       La premiere phase du projet devrait etre achevee a la fin de 1982 et
les besoins totaux de financement, y compris les fonds de roulement, les inte
rets intercalaires et les provisions habituelles et extraorqinaires pour im
prevus, devraient atteindre approximativement la contre-valeur de 500,7 mil
lions de dollars, dont 456,1 millions de dollars (ou 91 %) en devises. Le
plan de financement de la premiere phase prevoit des prets a long terme de
338 millions de dollars, de nouvelles prises de participation de 120 millions
de dollars par cinq nouveaux actionnaires, llArab Mining Co. (ARMICO), la
Banque islamique de developpement, la Kuwait Foreign Trading, Contracting and
Investment Co. (KFTCIC), et les Gouvernements du Maroc et de l'Irak, outre un
autofinancement par la SNIM de 42,7 millions de dollars.
1.07      Le pret de 60 millions de dollars propose par la Banque financera
Ie materiel de manutention du minerai, divers postes de depenses relatifs a
l'usine d'enrichissement, les wagons mineraliers et les marches de genie civil,
ainsi que les interets intercalaires au titre du pret de ~a_Banque proprement
dit.
                                             - 3 



                                     II.   LE SECTEUR MINIER 


       A.   Description du secteur
       2.01      L'extraction miniere est Ie secteur Ie plus important de l'economie
       mauritanienne. Le pays exploite essentiellement Ie minerai de fer et, dans
       une moindre mesure, Ie cuivre et Ie gypse.

.. 
        1.   Exploitation du minerai de fer
       2.02       L'exploitation du minerai de fer mauritanien remonte 8 1963, annee
       ou la MIFERMA est entree en activite avec comme principaux actionnaires un
       consortium d'entreprises fran9aises, britanniques, italiennes et allemandes.
       Ce m~me consortium achetait egalement une forte proportion de la production de
       minerai. Depuis la nationalisation de la MIFERMA, en 1974, les mines ont ete
       exploitees par Ie Complexe minier du nord (COMINOR) - principale unite d'ex
       ploitation de la SNIM. Depuis Ie debut, la capacite de production a augmente
       regulierement, passant de 6 millions de tpa prevus au depart, au volume actuel
       d'environ 11,5 millions de tpa. L'expansion importante la plus recente est
       celIe qui a ete enregistree en 1973, lorsque des fosses d'une teneur legere
       ment moindre ont ete mises en exploitation. L'exploitation est situee 8 l'in
       terieur, 8 650 km environ 8 l'est-nord-est de Nouadhibou, Ie port d'expedition,
       qui est relie par la voie Ferree a la cite miniere de Zouerate.
            2.   Exploitation du cuivre
       2.03       La Societe des mines de Mauritanie (SOMIMA) a ete creee en
       mars 19671/ pour exploiter les gisements de cuivre d'Akjoujt (8 200 km au
       nard-est de Nouakchott). La SOMIMA exploitait Ie minerai d'oxyde de cuivre et
       produisait un concentre en utilisant Ie procede TORCO dont Ie coat en carbu
       rant etait tres eleve. En outre, sa commercialisation etait rendue difficile
       8 cause de l'arsenic contenu dans Ie concentre de cuivre et_le produit devait
       donc ~tre vendu 8 un prix inferieur aux cours mondiaux.
       2.04      Depuis Ie debut de l'exploitation en 1971, de grasses difficultes
       techniques ont ete rencontrees et la SOMIMA a fonctionne, la plupart du temps,
       a moins de 50 ?~ de sa capacite, realisant une fois seulement des benefices
       (137 millions d'ouguiya) en 1973, lorsque les prix du cuivre ont atteint un
       niveau sans precedent.




       1/   Le capital-actions etait reparti comme suit :
            Charter Consol idated ииииии.иииии.ииииии.ии..иииии.ии 44,6 %
            Republique islamique de Mauritanie ииииии.иииииииииии 22,0 %
            Groupe fran9ais иии.ииииии.иииииииииииииииииии.ииииии 18,4 %
            SFI ...........................................и..... 15,0 % 

                                   - 4 


2.05       A la fin de 1974, par suite de 1 'augmentation des prix du carburant
et de la deterioration rapide des prix du cuivre, les actionnaires ont ferme
la mine. Afin de maintenir l'emploi, Ie Gouvernement de la Mauritanie a ra
chete la societe d'exploitation du cuivre et l'a integree 8 la SNIM. La SOMlMA
a repris ses activites au second semestre de 1975 et les pertes elevees qu'elle
a continue de subir ont par la suite gravement compromis la situation finan
ciere globale de la SNIM (par. 3.21). Le gouvernement a donc ete oblige en
mars 1978 de separer la SOMlMA de la SNIM et d'arr~ter en mai l'exploitation
du cuivre.
     3.   Gypse

2.06      Les gisements import ants de gypse decouverts au nord de Nouakchott
sont exploites par la SNIM depuis 1973 et la totalite de la production (8 peu
pres 17.000 tpa) est vendue a la Cimenterie de Rufisque au Senegal, dans Ie ca
dre d'un accord en vertu duquel Ie Senegal achete Ie gypse mauritanien et ac
corde en echange un rabais de 12 % sur Ie prix du ciment vendu en Mauritanie.
Le Gouvernement vient de decider de separer l'unite d'exploitation du gypse de
la SNIM.

S.   Contribution 8 l'economie
2.07      L'extraction du minerai de fer par Ie COMINOR est l'activite essen
tielle sur laquelle repose l'economie mauritanienne et son developpement tout
au long des annees 60 a ete Ie principal moteur de la croissance economique
rapide enregistree par Ie pays. Au milieu des annees 70, la contribution di
recte du COMINOR representait 21 % du PIS de la Mauritanie, au coOt des fac
teurs, et 80 % de ses exportations. Le COMINOR est Ie deuxieme employeur du
pays, apres Ie gouvernement - environ 4.800 travailleurs,!I au total - et il
fournit 8 peu pres 2S % des recettes publiques totales. En plus de ces con
tributions directes, l'extraction du minerai de fer rend egalement possible
diverses autres activites economiques en Mauritanie. Enfin, l'exploitation
continue de cette ressource est necessaire pour financer le_developpement des
autres secteurs qui, au bout d'un certain temps, permettront d'asseoir la
croissance economique du pays sur des ressources renouvelables.
     1.   Contribution au PIS
2.08      Comme il est mentionne au paragraphe precedent, Ie COMINOR participe
directement pour 21 % au PIS, au coOt des facteurs, mais sa contribution to
tale est beaucoup plus elevee.




!I   Dont 4.300 Mauritaniens.
                                           - 5 -



                           Maur itanie : PIB aux erix courants. 1974-76
                                     (en milliards d'ouguiya)
                                                      1974      1975      1976    1977
         Secteur traditionnel                          4,6        5,2      5,4     4,7
           (dont elevage)                             (3,9)      (4,5)    (4,7)   (4,0)
         Secteur industriel                            6,8        5,0      5,6     4,9
           Industries extractives                     (5,2)      0,3 )    0,7)    0,0 )
и          Industrie de la peche                      (0,2 )     (0,2)    (0,2)   (0,2)
           Autres industries                          (1,4)      (1,5)    (1,7)   (1,7)
         Construction et travaux publics               1,2        1,5      1,7     1,7
         Transport, commerce et services               2,4        2,3      2,5     2,4
         Administration publique                       2,8        3,1      3,8     4,3
         PIB au coat des facteurs                     17,8      17,1      19,0    18,0
         Impots indirects, moins SUbventions           2,5       1,9       2,2     2,3
         prB aux   ~rix   du marche                   20,3      19,tl     21 ,2   20,3


    Source   Donnees communiquees par les autorites mauritaniennes.
    2.09      L'extraction du minerai de fer a une incidence indirecte sensible
    sur Ie PIB. Un grand nombre d'entreprises, dans l'industrie et la construc
    tion, travaillent essentiellement, voire exclusivement, pour Ie COMINOR. Une
    analyse du secteur des services indique egalement que les activites minieres
    creent - directement ou indirectement - une valeur ajoutee egale a 25 ro envi
    ron des services publics, du commerce, des transports et autres services. En
    outre, puisque les industries extractives representent directement un quart du
    total des recettes publiques ordinaires, elles fournissen~ au secteur aes ser
    vices les moyens d'effectuer un montant substantiel de depenses.
    2.10      En resume, l'extraction du minerai de fer produit environ 20 ro de la
    valeur ajoutee dans les aut res secteurs de l'industrie et de la construction,
    et environ un tiers de la valeur ajoutee dans Ie secteur des services. Ceci
    represente environ 10 ro du PIB, ce qui mene a une contribution totale au PIB
    d'environ 31 roo En revanche, si les mines de fer etaient fermees (c'est-a
    dire si Ie projet des Guelbs n'etait pas execute et si 1 'exploitation actuelle
    de la Kedia devait cesser), la reduction du PIB qui en resulterait serait
    vraisemblablement beaucoup plus grave que celIe qui ressort des calculs, stant
    donne que la capacits excedentaire qui apparalt dans Ie secteur des services
    rendrait les activites non rentables et, par consequent, reduirait encore la
    valeur ajoutee. De surcro!t, des effets multiplicateu~se feraient sentir
    sur la demande de services publics et prives du fait que l'Etat et les consom
    mateurs prives seraient forces de modifier les affectations de leurs revenus
    disponibles.
                                   - 6 


2.11       En plus de la reduction du PIB, la fermeture des mines de fer entra!
nerait egalement la destruction de facto du stock actuel de capital dans les
secteurs des mines et aussi des services, etant donne que la majeure partie de
ces investissements deviendrait perimee bien avant qu'une source de revenu
comparable (et par consequent une demande pour leurs services) puisse etre
engendree.
     2.   Recettes publiques
2.12      En 1976, les recettes totales versees par Ie COMINOR se sont elevees
a 1.20B millions d'ouguiya (26,9 millions de dollars), soit 29 % des recettes
publiques totales. Sur ce montant, les taxes per9ues sur les ventes de mine
rais representaient 702 millions d'ouguiya, tandis que 405 millions d'ouguiya
etaient Ie produit de l'impot sur Ie revenu des personnes physiques, Ie reste
provenant des droits d'importation et autres taxes.
2.13      A part cette contribution directe aux recettes publiques, les em
ployes et les entreprises des secteurs de l'administration, des services pu
blics, du commerce et des services tirent une part substantielle de leur revenu
de l'extraction du minerai de fer. La fermeture des mines accentuerait donc
encore la diminution des recettes publiques, du fait que le'produit des impots
per9us sur Ie revenu des personnes physiques des travailleurs affectes dimi
nuerait, de meme que celui des taxes a l'importation liees aces revenus.
Dans ce contexte, il convient de noter qu'en Mauritanie l'assiette de l'impot
sur Ie revenu est extr~mement reduite car elle comprend uniquement Ie secteur
public et un nombre relativement restreint d'entreprises privees, qui travail
lent, pour la plupart, directement avec Ie COMINOR.
2.14      En conclusion, la perte totale de recettes publiques qui resulterait
de la fermeture des mines risquerait, de par son ampleur, d'entraver gravement,
voire d'empecher, la realisation des objectifs de developpement social et
economique du pays. II serait meme douteux que Ie gouvernement soit encore
en mesure d'assurer les depenses essentielles dans Ie domaine de la sante, de
l'education et des affaires sociales.
     3.   Incidence sur la balance des paiements
2.15      A l'heure actuelle, les exportations de minerai de fer representent
BO % des recettes en devises de la Mauritanie. Meme si les exportations de
poisson progressaient de maniere sensible, Ie minerai de fer representerait
encore pendant un certain temps 70 % des exportations de biens et de services
non-facteurs. II est donc essentiel que la Mauritanie poursuive l'exploita
tion de ses mines de fer pour pouvoir continuer a importer les biens interme
diaires et les biens d'equipement qui sont necessaires a son developpement.
Si les exportations de minerai de fer venaient a dispara!tre, seule une
devaluation importante permettrait a la Mauritanie d'equilibrer ses comptes
exterieurs. Cette devaluation aurait d'autres effets perturbateurs assez
graves sur Ie developpement du fait qu'elle entra!nerait de fortes modifica
tions dans les prix relatifs des facteurs de production et qu'un rationnement
                                   - 7 


de devises devrait etre impose afin d'assurer les importations essentielles.
II est probable, d'autre part, que Ie reste des recettes en devises serait in
suffisant pour financer les depenses alimentaires (50 % des besoins alimen
taires de la Mauritanie sont assures par des importations), ce qui provoque
rait un fort mouvement d'emigration.
     4.   Effets sur l'emploi
2.16      L'exploitation du minerai de fer fournit actuel1ement 4.300 emplois
directs a des Mauritaniens. Ces emplois font vivre la population tout entiere
de Zouerate (30.000 habitants) ainsi qu'une forte proportion de celIe de
Nouadhibou (egalement 30.000 habitants environ) ou la seule autre industrie,
la peche, emploie directement moins de 1.000 travailleurs. La fermeture des
mines de fer affecterait donc directement 40.000 a 50.000 personnes. D'autre
part, comme on l'a vu plus haut, si les industries extractives produisent in
directement un tiers de la valeur ajoutee dans Ie secteur des services, il est
probable que pres d'un tiers des emplois dans ce secteur, c'est-a-dire
6.500 emplois, seraient perdus. L'emploi dans l'administration publique se
rait egalement touche, etant donne qu'une grande partie de la masse salariale
de la fonction publique est financee par les redevances per~ues sur les expor
tations de minerai de fer. Les repercussions sur l'economie d'une perte d'em
plois de cette ampleur ne sauraient @tre exagerees.
2.17      II serait difficile de reinstaller ces travailleurs dans une autre
region du pays et de leur trouver un autre emploi. L'industrie n'offre pas
vraiment d'autres possibilites et, vu la rarete des terres cultivables, l'agri
culture ne serait pas une solution viable et exigerait des investissements en
logements et en services sociaux que Ie gouvernement ne pourrait se permettre.
                                      - 8 



                          III.   LA SNIM - LA SOCIETE


A.    Donnees generales et structure du capital
3.01      Comme on l'a note plus haut (par. 2.02), l'exploitation du minerai
de fer, entreprise par la MIFERMA en 1963, a ete nationalisee en 1974. Heureu
sement, ce changement dans la structure du capital n'a pas perturbe la produc
tion. Bien que la question de l'indemnisation soit restee en suspens pendant
pres de deux ans, les anciens actionnaires n'ont pas interrompu leurs achats
de minerai et un accord d'indemnisation a ete conclu de maniere satisfaisante
en janvier 1976 entre Ie Gouvernement de la Mauritanie et les anciens action
naires. Aux termes de cet accord, un montant total de 90 millions de dollars
devait etre paye par la Mauritanie, dont 40 millions de dollars au comptant et
50 millions de dollars en cinq versements annuels egaux. Le paiement au comp
tant a ete finance par un pret consenti par la KFTCIC (Kuwait Foreign Trading,
Contracting and Investment Company) a l'Etat, a un taux d'interet de 8 % et
remboursable en six ans. Le premier versement de 10 millions de dollars, dO
en decembre 1976, a ete acquitte par Ie COMINOR, tandis que Ie versement de
1977 a ete acquitte par l'Etat. La SNIM doit etre remboursee du versement
initial dans Ie cadre d'un nouveau regime de reduction des redevances qui doit
lui etre accorde par Ie gouvernement entre 1978 et 1985 (par. 8.12), celui-ci
ayant accepte de prendre a sa charge les derniers versements.

3.02       La SNIM est une societe d'Etat creee en 1972 et Ie COMINOR lui a ete
rattache par la suite apres la nationalisation de la MIFERMA. A part Ie
COMINOR, qui produit a lui seul 90 % des recettes de la SNIM et represente
95 % de ses immobilisations, la SNIM comprend quelques autres entreprises de
moindre importance, telles que: i) la SNIM Explosifs (SNIMEX), usine d'explo
sifs qui travaille entierement pour la mine de fer; ii) Ie Departement de com
mercialisation des produits petroliers (DCPP),11 systeme de distribution de
produits petroliers, dont 40 % de la production est vendue aux unites d'ex
ploitation du minerai de fer; et iii) l'exploitation du gvpse a laquelle il
est fait reference au paragraphe 2.06. En 1979, la SNIM mettra en service une
mini-acierie, (SNIM/ACIER), pour fondre la ferraille du COMINOR et fabriquer
des fers d'armature destines au marche local (Annexe 3-1). Le siege social et
les services auxiliaires de la SNIM sont situes a Nouakchott et comprennent un
departement technique, charge de realiser des etudes diverses sur Ie projet, un
groupe de recherche geologique et des services de formation. Outre qu'il a se
pare de la SNIM l'exploitation du gypse (par. 2.06), Ie gouvernement se pre
pare a en separer egalement Ie DCPP; or, ce dernier etant une entreprise ren
table, l'Etat indemnisera la SNIM de toutes les incidences financieres qu'aura
cette separation et il a decide d'etudier Ie montant de cette indemnisation
avec la Banque. De toute fa90n, il ne serait pas interdit a la SNIM d'impor
ter directement son petrole aux cours mondiaux, si Ie prix du petrole sur Ie
marche interieur leur devenait superieur.


l/  Appele auparavant UCPP - Unite de commercialisation des produits
      petroliers.
                                  - 9 



3.03      Le gouvernement a promulgue un decret officiel separant la SOMIMA,
la societe d'exploitation du cuivre, de la SNIM Ie 31 mars 1978 et ses activi
tes ont cesse Ie 31 maio Aux termes du reglement financier, conclu Ie 10 aoOt,
Ie gouvernement a accepte de prendre en charge la dette de la SOMlMA pour Ie
compte de la SNIM. Bien qu'un projet soit a l'etude pour extraire Ie gisement
sous-jacent de sulfure et produire du cuivre blister, la Banque a emis de se
rieux doutes sur la question de savoir si : i) la technique de fonte envisagee
pourrait en fait produire du cuivre blister; et ii) la teneur en arsenic con
tenu dans Ie minerai pourrait @tre suffisamment reduite pour ne pas compromet
tre gravement la commercialisation du produit final. Le PNUD finance actuel
lement une etude de prefaisabilite dans ce domaine.

B.   Organisation et gestion
3.04       La SNIM, initialement constituee en societe d'Etat, relevait directe
ment du President de la Mauritanie et etait administree par un Conseil de sur
veillance. En avril 1978, apres la separation de la SOMIMA, la societe a ete
reconstituee en societe d'economie mixte a majorite d'Etat, permettant des
participations privees et etrangeres au capital. La nouvelle SNIM doit etre
administree par un Conseil d'administration, preside par un'haut fonctionnaire
mauritanien, lui-m@me epaule par un vice-president representant les societai
res etrangers.
3.05       L'organigramme actuel de la SNIM est presente a la page suivante
(Graphique 3-1). On peut constater que tous les services operationnels re
levent directement du Directeur general, qui est seconde par un Secretaire
general. Comme on l'a deja mentionne, Ie COMINOR occupe une place particulie
rement importante au sein de la SNIM et son organigramme est donne plus loin
(Graphique 3-2).

3.06      Bien que les activites minieres du COMINOR soient physiquement dis
persees entre la cite miniere, situee a 650 km a l'interieur, la voie ferree,
Ie pare d'entretien-ferroviaire et les installations portuaires de Nouadhibou,
les operations se sont toujours deroUleeade maniere reguliere et efficace.
Cette bonne marche est due essentiellement~ ;) ~ l'experience et aux qualifi
cations du personnel expatrie, qui exploitait deja la mine avant sa nationali
sation; ii) a la grande competence du Directeur general mauritanien; et iii) a
la cooperation du gouvernement. En outre, les principaux cadres de gestion de
la MIFERMA, qui avaient quitte la societe apres sa nationalisation pour cons
tituer Ie bureau d'etudes SOCOMINE, ont continue depuis a participer de pres,
a plein temps, a la gestion du COMINOR et ont en fait ete choisis par la SNIM
pour coordonner Ie projet des Guelbs.
                           MAURITANIE            PROJET O'EXPLOITATION DU MINERAI OE FER OES GUELBS                      GRAPHIQUE 3-1 

                                                                     SNIM 

                                                                 ORGANIGRAMME 


                                                                         r-:ionnaires ]
                                                                                .
                                                                            Direction G"",h'sleJ   Secretaire
                                                                                      r




                       Dir. de le.         Dir. de l'organl
                                           sution et du                                                                             Bureau de ver.t.e
                    ve.lurisatiull des                                                                                                de Paris
                    ressal.U'ces hu.naines L des donnees --1
                                               traitel:l(:!''t.
                     et de la formati.on
                                                                                                                                    Bureau d'schat
                                                                                                                                      de Zurich         I-'
                                                                                                                                                        o




                                                                  ,....-----------,
                                                               Contrele des co~ts
                                                              et planification tin.




D~pa~tereent   des ProJets Industriels
Mars   1978

                                                                                                                     DIRD - 18868




                                                                                                                '\
                                                                                                                                      и

                                  MAURITANIE:      PROJET D'EXPLOITATION DU MINERAI DE FER DES GUELBS
                                                                     COMINOR                                                                         Graphique 3-2
                                                                  ORGANIGRAMME

                                                                          Directeur general
                                                                             de la SNIM
                                                                                        ,./'


                                                                          Directeur      ~
                                                NOUADHIBOU                  Operations ~                            ZOUERATE

                                                                            -   .




     Contrale des
        coOts           H-1
                                  Relations
                                  publi que s        ~       Materiel
                                                             roulsnt
                                                                                    [     Exp:o~:ation
                                                                                                 JlUnlere
                                                                                                                         Relations
                                                                                                                         publiques
                                                                                                                                             L   Us ine pilote
                                                                                                                                                 de traitement--1'   I-'
                                                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                                    d'1 minerai
        Achats          \.....U     Personnel         W      voies                  l           Routes. '<
                                                                                               bД.ti-r.;;:"'~
                                                                                                     -' .- .               Eco1es

.1     ofi.~i tem:nt                                                                ~Departement
                                     Ecoles                                          '        ,.
      des donnees                                               Port                 electromecanloи..:.e
                                                                                    L                           -
       Route5 '!!-:.
      biti",er.-.'
                                     Service                 T'I~commu-             ~ Infr~structure
                                     medical                  nications                              di verse


     Infrastructure 

                                      M.O.F.
         diverse 





       Departement des Projets Industriels
       Mars 1978                                                                                                                     BIRD - 18867
                                   - 12 


3.07      Pour aider Ie Directeur general de la SNIM, cette societe a accepte
de recruter, d'ici au ler decembre 1979, un Directeur d'exploitation experi
mente qui prendra en mains les services techniques, les services d'exploita
tion et les services du personnel de la mine, du chemin de fer et du port. II
participera, en outre, etroitement aux activites de coordination du groupement
de la SOCOMINE et de la SNIM a Zouerate.
3.08      Jusqu'en 1977, la SNIM etait geree techniquement de main de maitre,
mais on ne pouvait en dire autant de sa gestion financiere. Bien que la ges
tion financiere de COMINOR ait ete satisfaisante, il n'en etait pas de meme
pour les aut res services operationnels et la SNIM dans son ensemble. Ce pro
bleme a ete aggrave par l'adjonction reguliere de divers autres services ope
rationnels, les pertes continuelles de la SOMIMA et Ie developpement hatif du
siege de la SNIM a Nouakchott. Des mesures ont ete prises en 1977 pour reme
dier a la situation avec Ie recrutement d'un directeur financier hautement
competent et la signature d'un contrat avec Helios (France), societe de veri
fication des comptes de renommee internationale. Certains progres ont deja
ete accomplis mais il reste encore beaucoup a faire. II faudrait, en particu
lier, ameliorer l'evaluation financiere des nouveaux projets et des autres in
vestissements et en meme temps creer un nouveau service de planification. La
SNIM a donne l'assurance: i) qu'elle renforcera encore son departement finan
cier~ ii) qu'elle tiendra des comptes distincts pour toutes ses unites d'ex
ploitation; et iii) qu'elle ne s'engagera pas a realiser de nouveaux projets,
ou a prendre en charge des projets entrepris par des tiers, sans l'accord prea
lable de la Banque.
3.09      Le siege de la SNIM a Nouakchott a connu une expansion considerable
au cours des trois dernieres annees et emploie a present 520 personnes environ.
Les services de commercialisation et de recrutement sont assures, en outre, par
les bureaux de Paris, et Ie bureau de Zurich est charge des achats. Le coat
de ces services a augmente rapidement; Ie departement technique a consacre des
sommes considerables a la recherche geologique et a d'autres etudes, la cons
truction d'un nouveau bДtiment pour Ie siege a Nouakchott_~necessitede gros
ses depenses en capital et les services auxiliaires de la SNIM ant ete deve
loppes du fait de la construction d'une nouvelle raffinerie d'Etat a Nouadhibou
et de la mise en route d'autres activites industrielles. Par suite, les frais
d'exploitation du siege de la SNIM se sont eleves au total a 14,7 millions de
dollars en 1979, dont plus de 3 millions de dollars uniquement pour les bureaux
de Paris et de Zurich. Cette expansion rapide a abouti a une certaine dupli
cation des activites au sein des services auxiliaires des unites d'exploita
tion de la SNIM. Toutefois la separation et la fermeture de la SOMIMA, ainsi
que la suppression des frais generaux de la raffinerie de petrole, devraient
permettre de reduire considerablement les depenses du siege. De plus, bien
que les activites qui ne sont pas directement liees a l'extraction du minerai
de fer puissent a long terme beneficier a la SNIM et au pays, elles n'en operent
pas moins a court terme une ponction considerable sur la marge brute d'autofinance
ment dela societe et limitent ainsi sa capacite de financement du projet des
Guelbs. II conviendrait donc de reduire en premier lieu ces activites. La
                                         - 13 



SNIM a maintenant presente un programme complet et detaille qui permettra de
reduire sensiblement les frais generaux dans un delai de trois ans. Cette
reduction sera en partie operee par la fermeture du bureau d'achat de Zurich
et Ie transfert de ses activites en Mauritanie et par la fusion des deux
bureaux de Paris, conformement aux besoins reduits de la societe.
3.10      Les services de formation de la SNIM sont essentiellement assures
dans un centre moderne a Nouadhibou et sur Ie tas a Zouerate. II existe ega
lement un centre a Nouakchott et un programme de stages a l'etranger. S'il
est vrai qu'une formation intensive est necessaire a tous les niveaux techni
ques, on constate une certaine duplication des efforts du fait que les servi
ces de formation sont disperses en trois endroits differents. II semble que
la formation qui est donnee a Nouakchott (essentiellement secretariat, admi
nistration et comptabilite) beneficie au pays plus quIa la SNIM etant donne
qulun grandnombre de stagiaires quittent la societe a la fin du programme.
La Banque a recemment finance1i la creation d'un centre de formation a
Nouakchott, qui entrera en service vers la fin de 1979, date a partir de la
quelle la SNIM devrait supprimer progressivement les cours de formation qui
font double emploi avec ceux du nouveau centre. La formatio~ assuree au cen
tre de la SNIM a Nouadhibou porte essentiellement sur les techniques mecani
ques et electro-mecaniques de base. Le taux de succes dans ce centre, mesure
par Ie nombre d'employes promus conserves par la SNIM, est exceptionnellement
eleve. Sur un effectif total de 226 personnes, au debut de 1977, 15 % seule
ment avaient quitte la societe avant la fin de cette m@me annee. Enfin, une
formation sur Ie tas est assuree a Zouerate. Cette formation des conducteurs
d'engins donne egalement de tres bons resultats - les 53 candidats inscrits,
au debut de 1977, sont devenus des conducteurs d'engins qualifies. Ce dernier
programme est assure par 10 instructeurs techniques expatries et 9 instruc
teurs mauritaniens.
3.11      A l'avenir, la principale tache des centres de formation sera d'ins
truire les Mauritaniens charges de 1 'exploitation du minerai -de fer des- Guelbs,
ce qui permettra de reduire Ie nombre d'expatries supplementaires dont la so
ciete a besoin. Les besoins de personnel sont les suivants :
             Besoins   su~~lementaires de eersonnel eour Ie         des Guelbs
                                                              ~roljet
           Em~loyes    Techniciens   Contrema1tres Artisans    Manoeuvres Total
Phase 1       5             24             102        115         352      598
Phase 2       0              6              17         89         455      567
              5             30             119        204         807    1.165



11   Credit No 459 MAU, Rapport d'evaluation BIRO No 255A, en date du
     11 fevrier 1974.
                                    - 14 -



Malgre Ie transfert au projet des Guelbs du personnel de la Kedia, dont Ie gise
ment est en voie d'epuisement, une augmentation considerable des conducteurs
d'engins des mines sera necessaire. La SNIM est cependant bien equipee pour
assurer la formation de ce personnel.

3.12      Un soutien financier exterieur est justifie pour les activites de
formation et de recherche qui profitent essentiellement au pays plutdt quIa
la SNIM. La Societe est donc en train de mettre au point un programme afin de
trouver un financement exterieur pour ces activites et rendra compte periodi
quement a la 8anque du resultat de ses efforts.
C.   Exploitation anterieure
3.13      L'extraction du minerai de fer dans les montagnes de la Kedia est
situee sur une bande est/ouest de 25 km comprenant les fosses 1 a 9 de Tazadit
a l'est, suivies des fosses 1 a 9 de Rouessa et des fosses 1 et 2 de Segala
Azouazil et de F'Derik a l'ouest (Carte BIRD-13584). Les dernieres reserves
de fer des montagnes de la Kedia etaient de 88 millions de tonnes au debut de
1979. Selon Ie calendrier actuel d!exploitation, ces giseme~ts seront comple
tement epuises d'ici a 1990/91. L'exploitation de la Kedia a ete, et restera,
de type traditionnel : des pelles piocheuses et des chargeuses a benne fron
tale deversent Ie minerai abattu dans des camions bennes qui livrent la ma
tiere premiere a trois postes de concassage giratoire primaire. Le minerai est,
ensuite, achemine via des postes de concassage secondaire et tertiaire vers des
aires de stockage (Rouessa), ou livre directement a des installations de stoc
kage (Tazadit et F'Derik). Les wagons mineraliers sont charges par des engins
de reprise de type roue-pelle, en passant par des centres de dechargement
d'une capacite de 26 a 30 wagons de 80 tonnes a Tazadit et a Rouessa, et de
14 wagons a F'Derik. A la fin de juin 1978, l'exploitation a Zouerate em
ployait 2.225 hommes, dont 115 expatries.
3.14      La ligne de chemin de fer relie la cite miniere ge_Zouerate ~u Port
de Nouadhibou, situe a quelque 650 km a l'ouest. Le trafic quotidien consiste
a l'heure actuelle en deux trains, long chacun de 2 km et transportant jusqu1a
15.000 tonnes. La ligne, qui a une capacite annuelle de 11,5 millions de ton
nes, pourrait toutefois transporter facilement 12 millions de tpa avec trois
trains par jour et, si de nouvelles voies de service etaient creees, jusqufa
14 millions de tpa. L'organigramme du departement de l'entretien ferroviaire
est presente a la page   16     (GraphiQue 3-3). Les services de Nouadhibou
et de Zouerate sont les plus importants, et gerent chacun au moins trois pos
tes d'entretien situes Ie long de la voie a egale distance les uns des autres.
Le transport du minerai est effectue par 26 locomotives electriques diesel
Alsthom et 1.080 wagons mineraliers.
                                                                                                 1\




1-            --
                                                                                                                                                                      ".. ".---
     -----~

                                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                             .,,".~
                                                                                                                                                                          "               ~   . '.
                   Republique islamique de Mauritanie                                                                                        INDusrllW
                                                                                                                                                              ',>'" ,
                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                           INSTAllATIONS              I                              ~"


                   PROJET D'EXPLOITATION DU MrNERAI DE FER DES GUELBS                                                                                                         lL                          "
                   pLan de La Mine de La Kedia et Implantation des                                                                                       /
                                                                                                                                                       I
                   GueLbs orientaux

                                                   lI.,,,,J''''''''''-'''''' .....,.'n .,wии'"
                                                      ... ...... - -.. -
                                                          ..                  .t   -- ........................ 

                                                                                   _       .t .""'                            Gu.tb             -- '
                                                                                                                                                                                                              /.:- ,',,!.




                                     prO)~t de
                                                                                           'hi
      :- ..                                                                                                                                                                                                                 I-'
                                                                                                                                                                                                                            \.n


       "
                     Al:)U41f~                            Ih).jfSS.. t>L\Nf



                                  SlGAlA

                                                                                                      ---
                                                                                                      ~_     JlAIU'A"'1




                                                                                                                                                  I
                                                                                                             >f1t,LI

                                 10Jdl     KfDIA                                                      «      Hutot_U O,..fl


                                                                                                                                                                                   MliAIZБ1 GOEttl
                                                                                   o   1               <I       ,
                                                                                                                                      ~.
                                                                                   ""---                    I(i~l "".
                       ----------------


                                                                                           /Ii
                          MAURITANIE : PROJET D'EXPLOITATION DU MINERAI DE fER DES GUELBS                                             Graphique 3-3
                          ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION DE L'ENTRETIEN DES CHEMINS DE fER



                                                   Directeur




         I                            I                                      Service d'entre                Travaux. y compris
                                                 8"rv1.ell d' j;IIJ~re                                      .!rtl~vt:lI.I~nt     du sub]   t:
    ii:'tudes et                  ~es                  tilln                      tien                       'L~11a5tut!':r.:!
                                                                                                                        et aerviee
    recherche                     ;trati fa        No.lddilibou          [       Zouerate                    de aoudurc deB rails



                                                 Poste permanent              Parmar,ent Station
                                                     Noua<ll"bou                  KM 319


                                                                               Permanent Station
                                                                                   KM460


                                                  Poate perIlla.nent            l'oate l'ermAl').(;nt и                                                     I
                                                                                                                                                           t-'
                                                        KM 180                       KM 569
                                                                                                                                                           F'
                                                   Unite 1
                                                 Train de broyage
                                                                               Permanent Station
                                                                                    Zouarate
                                                                                                                                                                 ..
                                                                               Train de brc;.. l'i'>
                                                                                и Unite 2
Departement des Projets Industriels
MarB 19'16



                                                                                                          BIRD 18866




                                                                                                                                                      .

и

                                         - 17 


     3.1S      Les principaux ateliers de reparation du chemin de fer, situes a
     Nouadhibou, ont mis au point, au cours des annees, un systeme de revision ri
     goureux qui est essentiel au bon fonctionnement des trains dans Ie desert.
     Les principales caracteristiques du programme d'entretien des locomotives sont
     les suivantes : i) verifications courantes, tous les jours, durant trois
     heures; ii) une revision partielle tous les 7.S00 et lS.OOO km; iii) une revi
     sion complete tous les 30.000 km; et iv) un demontage complet apres 27S.000 km
     qui, avec Ie remontage, prend 17 jours. A l'heure actuelle, Ie personnel
..   d'exploitation du chemin de fer comprend 1.238 personnes, dont III expatries .
     3.16       Au port mineralier, situe a environ 14 km au sud de Nouadhibou, les
     trains mineraliers sont subdivises en rames de IS wagons. Chaque wagon est
     decharge a l'aide d'un culbuteur a raison de 40 wagons a l'heure. Le minerai
     est ensuite transporte par convoyeurs jusqu'au poste de concassage et de cri
     blage et finalement depose en tas par 2 eng ins Ie long du port sur une aire
     d'une capacite totale de 2 millions de tonnes de minerai. Le minerai est soi
     gneusement entrepose, classe selon les 9 qualites commercialisees de la Kedia.
     La reprise de ces stocks est effectuee par 3 roues-pelles, d'une capacite de
     3.000 tonnes chacune par heure. Ces eng ins sont completes p~r des pelles
     electriques. La tour de chargement des navires peut charger S.SOO tonnes par
     heure et 100.000 tonnes en 30 heures environ si Ie navire ne prend qu'une qua
     lite de minerai. A l'heure actuelle, Ie quai peut accueillir des mineraliers
     all ant jusqu'a 150.000 tonnes (de port en lourd). Le service du port emploie
     au total S14 personnes (dont 68 expatries) pour 1 'exploitation et la gestion
     de ces installations dont la capacite totale de manutention est de 12 a
     14 millions de tonnes par an. On trouvera au Graphique 3-4 un plan de la zone
     portuaire decrivant les diverses operations.
     3.17      Le port, la gare ferroviaire et les operations m1n1eres sont alimen
     tes en quantite suffisante par les centrales electriques de Nouadhibou et de
     Zouerate. L'infrastructure sociale comprend une ecole primaire et secondaire
     integree, un hopi taL moderne a Zouerate, ainsi que des log~m~nts satis(ai
     sants et des installations sportives pour les employes et les travailleurs a
     Zouerate et a Nouadhibou.
     3.18      La securite de l'ensemble des operations d'exploitation du minerai
     de fer du COMINOR reste potentiellement menacee par les attaques de guerillas.
     La gestion du COMINOR a beaucoup souffert des attaques lancees par Ie Polisario
     contre la cite miniere de Zouerate au printemps de 1977 et par les perturba
     tions frequentes causees a l'exploitation du chemin de fer pendant l'automne
     de la m~me annee et par la suite. Toutefois, si l'attaque du printemps
     a provoque Ie depart de 30 % du personnel expatrie et a demoralise temporaire
     ment ceux qui etaient restes, elle a egalement eu pour effet de reduire les
     charges d'exploitation grace aux economies realisees sur les salaires a la
     suite du depart des expatries; une autre reduction des frais d'exploitation a
     ete realisee simultanement par une amelioration du systeme de manutention du
     minerai et par des reductions du coat du transport par camion. Si ces ame
     liorations apportees a l'exploitation semblent indiquer que la mauritanisa
     tion des postes cles de la mine (ce qui est certainement dO dans une certaine
                                                                   - 18 
                                                                                                                                     и

                              MAURITANIA; THE GUELBS IRON ORE PROJECT                                                   CHART 3-4
                                        PORT INSTALLATIONS




                                                      .                         I~
                                                                                                                  ~Crusher
                 Double Deck
             Screening 50110 mm
                                    <til
                                    :;; II ~
                                               tи
                                                Distribute 10GB
                                               1----".;;::--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ~
                                                            ;.-:,.,...          I
                                                                                    '-108_____

                                                                                          ......--' SI-_          .    ~
                                  ',:: I:. 1...-;~--~~I11~ии- -ииии- . - . - - . - . - - - .
                                      '-'--.t- 165 cl _~ 106A l
                Stacker
                          -2 G___
                          -50_
                                         ...
                                                ДI~'
                                                     -.- \* '-
                                                       1._"',
                                                    и ..... -
                                                              -                 -""'
                                                                                :::~MobileFeeder
                                                    '--"'IJ

                                                                             .j
                          --AC___                                         ,!\

                                      B~ r:::~                                      l""
                     (

                     \2''''."...... .J              t   ,ISO mm




F.==:::::::==i=*======i==:=:::;~---.
                                                 Silo   20            -01-
                                            1'0.      J
                                            ~_iiiiiiiiil_ и и
                                                             :,~" _ _ . _ .
                                                               __
                         -3D--fiII-
                                                                         -ce-lll-         It
                          From End Loader                                                 ~\


                                                                         ,
                                                                         I
                                                                         u..
                                                                         M



                                                                                           1 Screen 4t 40mm
                                                                                           1 Screen at 10mm
                                                                                                              Secondary
                                                                                                              Screening




                                                                                Shore line




                                                Moistenng
                                                                                                   legend

                                                                                - - - - - - - . Minerals to Stock

                                                                                                   Primary Screening


                                                                                . - . _ . _ - . - Secondary Screening
                                                                                                  Secondary Crushing

                                                                                                   loading


                 ShiPloader




 Indu$trial Proiects Department                                                                                 World Sank - 18869
 March,1978
                                           - 19 



      mesure a la qualite des programmes de formation mis en place par Ie COMINOR)
      a ete un succes, il y a neanmoins une limite au nombre d'expatries qu'on peut
      laisser partir sans compromettre l'efficacite de l'exploitation. Des efforts
      doivent donc @tre entrepris pour recruter et retenir Ie personnel expatrie
      indispensable. On peut se demander, en outre, si la societe serait a m@me
      de faire face a des perturbations continuelles de la ligne de chemin de fer et
      d'assurer un entretien convenable pendant de longues periodes en depit de ces
      perturbations. Si la cite miniere de Zouerate semble, maintenant, bien prote
..    gee par des unites mobiles mauritaniennes, postees aut~ur d'un perimetre de de
      fense fortifie qui est garde en permanence par des troupes marocaines, la li
      gne de chemin de fer allant vers la cOte reste en revanche vulnerable aux
      attaques des guerillas, ce qui a deja eu des repercussions sur l'excellent
      systeme d'entretien de la voie du COMINOR. II convient cependant de noter,
      depuis que Ie nouveau gouvernement a pris ses fonctions Ie 10 juillet 1978,
      que Ie cessez-feu proclame par Ie Polisario a ete observe et qu'aucun incident
      militaire ne s'est produit. II semble que la confiance soit retablie puisque
      tous les centres d'entretien situes Ie long de la voie ont retrouve leurs ef
      fectifs et fonctionnent normalement. Neanmoins a cause des evenements surve
      nus au debut de 1978, les projections des ventes de minerai de fer pour 1978
      ont ete ramenees de 8,6 a 6,5 millions de tonnes.
      D.   Resultats passes et situation financiere recente

      3.19       Comme on l'a deja note, Ie COMINOR est 1 'unite la plus importante de
      la SNH1, representant env iron 85 % des ventes totales, ou 90 a 95 ~~ en ex
      cluant la SOMIMA. La situation financiere de la SNIM est donc essentiellement
      determinee par les resultats d'exploitation du COMINOR. Les donnees recentes
      sur les ventes et sur la situation financiere du COMINOR, dont les etats fi
      nanciers et les comptes sont distincts, sont resumees ci-apres et reprises en
      detail a l'Annexe 3-2 :
                                                                                                 и




                            COMINOR : Indicateurs financiers
                                  (millions de dollars)

                               1971   1972   1973    1974/a     1975/ b   1976   1977    1978
Volume des ventes
  (millions de tonnes)           8,60  8,62 10,33     10,69      9,65       9,66  8,42  6,5
Prix moyen fOB/tonne (dollars) 10,5   10,1   9,5      11 ,6     15,6       16,3  15,5  14,4
Ventes de minerai de fer        98,7  87,6  98,2     124,0     150,4      156,2 130,6  94,7
ImpOts/c                         7,1   6,5   8,1      10,5      10,0       15,9 13,2    4,2
Benefices nets apres impots      3,5   3,7   4,2      21,6      22,0       18,6  (4,8) (9,9)     ,.
Autofinancement                  n.d. 20,8  14,2      31,8      28,9       40,0 15,5   11,0
Immobilisations brutes         282,2 306,2 325,1     332,2     351,8      366,1 369,1 382,7
Benefices nets apres impots
  en ra des ventes               3,6   4,3   4,3     17,2      14,6       15,0   (3,2)   (9,7)
CoOts directs/tonne
  (dollars/ tonne)               4,8   4.6   4,8       5,8       9,3       9,0 10,4    9,3
Ratio d'endettement             45:55 44:56 44:56     25: 75    19: 81    14:86 12:88 11:89
Ratio de liquidite generale      1,62  1,39  1,04      0,94     19,81      1,51  1,14  0,98
Ratio de couverture du ser
  vice de la dette               n.d.  2,14 1,17       1,96         и
                                                                 1,00      6,1    n.d.    n.d.

    /a   Onze mois.
    7b   Treize mois.
    /c   Redevances et autres impOts directs, a l'exclusion des impots sur les
         salaires, des taxes a 1 'importation , etc.
    Les ventes et la rentabilite du CCiMINOR et, avant 1974, de la MlfERMA, ont SU1Vl
    de pres l'evolution cyclique du marche mondial du minerai de fer et Ie niveau
    general de la croissance economique dans les principaux pays producteurs d'acier.
    Les ventes et la rentabilite ont atteint un maximum en 1973-74, date a laquelle
    l'achevement du programme d'expansion de la MlfERMA, qui a c~ee une cap9cite
    totale .de 11,5 millions de tpa, a coincide avec une tres forte demande de
    minerai de fer dans Ie monde. Les prix fOB moyens du fer de la Kedia ont en
    core augmente pour atteindre 15,6 dollars/tonne en 1975, mais Ie volume des
    ventes a commence a decroftre a mesure que se faisaient sentir les premiers
    effets de la recession de l'industrie siderurgique dans les principaux pays
    producteurs.
     3.20      La rentabilite de la societe a ete encore reduite en 1977 lorsque
     les prix a l'exportation ont diminue de pres de 1 dollar la tonne en moyenne
     par rapport a leur niveau de 1976 et que les problemes de securite ont entrave
     gravement l'exploitation. En 1977, ces problemes ont eu pour effet de reduire
     les exportations d'un volume estimatif de 9,5 millions de tonnes a 8,4 millions
     de tonnes, avec une reduction correspondante du cash flow net de 12 millions
     de dollars. En 1978, la production a ete ramenee a 6,5 millions de tonnes, ce
     qui s'est solde par une perte nette de 10 millions de dollars pour Ie COMINOR.
.                                         - 21 -




    Les resultats des deux dernieres annees ne donnent pas une idee juste du vo
    lume des recettes que peut realiser Ie COMINOR dans des conditions normales.
    II convient egalement de noter qu'au cours des mauvaises annees, les resultats
    financiers du COMINOR ont ete egalement affectes par Ie regime fiscal qui, de
    puis 1976, oblige Ie COMINOR a payer une redevance d'exportation egale a 10 %
    des ventes FOB, quels que soient les benefices nets d'exploitation effective
    ment realises. Ce regime a continue d'@tre applique du fait que Ie gouverne
    ment avait besoin de s'assurer une source de recettes reguliere au lieu de de
    pendre des fluctuations des recettes provenant des impdts sur les benefices ou
    bien de dividendes. Le gouvernement a maintenant accepte de modifier Ie taux
    d'imposition, du moins pendant la periode d'execution du projet (par. 8.07).
    3.21      Au sein de la SNIM, les resultats positifs du COMINOR ont malheureu
    sement ete annules dans Ie passe par les pertes substantielles de la SOMIMA
    et, pendant les deux dernieres annees, par les depenses tres elevees encourues
    egalement par Ie siege de la SNIM a Nouakchott (par. 3.08). Ces resultats
    sont illustres ci-apres par Ie resume des donnees financieres presentees a
    l'Annexe 3-2 :
                            SNIM   Donnees financieres 1975-78
                                   (millions de dollars)

                                               1975     1976      1977      1978
    Recettes totales   Total, SNIM             192,0    189,1     166,9     119,8
                       dent : COMINOR/a        169,1    168,2     141,0     102,4
    Benefices nets     Total, SNIM              (0,2)    (0,8 )   (22,6)    (15,6)
                       dont : COMINOR           22,0     18,6      (4,8 )    (9,9)
    Autofinancement    Total, SNIM              39,4     30,2      10,6       9,5
                       dent : COMINOR           28,9     40,0      15,5      11,0


    /a   Y compris d'autres recettes que celles provenant des ventes de minerai de
         fer.
                                                                                  ,

                                    - 22 -


Une ventilation plus detaillee est presentee ci-apres pour 1978
                     SNlM : Donnees financieres pour 1978
                             (millions de dollars)
                                Total                          Aut res unites
                                SNlM           COMlNOR          de la SNlM
Recettes                        119,8          102,4/a             17,4
lmpOts                            4,9            4,2                0,7
8enefices nets apres
  impOts (BNAl)                 (15,6 )         (9,9)Lb            (5,7)
Autofinancement                  11,0            9,5                1,5
lmmobilisations nettes          170,8          140,4               30,4
BNAl en % des ventes            (13,0)          (9,7)             (32,8)
Ratio d'endettement              25:75          11:89              81: 19
Ratio de liquidite generale       0,66           0,98               0,45

/a   Y compris 10,4 millions de dollars de recettes ne provenant pas des
     ventes de fer.
/b   Apres affectation au COMINOR de 83 % des frais generaux de la SNlM.
     (Si, par exemple, Ie coOt eleve du centre de formation de la SNlM a
     Nouakchott pouvait etre finance autrement, la perte serait reduite a
     2,2 millions de dollars).
Entre 1975 et 1977, les resultats consolides de la SNlM refletent la situation
mediocre de la SOMIMA, dont les pertes nettes moyennes ont atteint 20,3 mil
lions de dollars et Ie deficit de tresorerie 11,8 millions de dollars par an
tout au long de la periode. Comme l'indique Ie tableau precedent, si lIon ex
clut la SOMlMA, la SNlM est essentiellement une entreprise-rentable, a -1 'ex- 
ception d'une perte nette enregistree en 1977 et en 1978. Cependant, ce der
nier resultat est dO essentiellement a la chute des benefices realises par Ie
COMINOR a cause des problemes de securite, ainsi qu'au montant eleve des rede
vances mentionnees plus haut, auxquelles il faut ajouter les premiers effets
du programme ambitieux lance par la SNlM en 1975 pour developper et diversi
fier son siege.
'I


                                            - 23 


                              IV.   LE MARCHE DU MINERAI DE FER

     A.   La demande et la production d'acier brut
     4.01       II est particulierement difficile de prevoir la demande future
     d'acier etant donne la depression qui regne sur Ie marche et les incertitudes
     qui present sur l'avenir de la siderurgie dans les pays traditionnellement
     producteurs. C'est ce que montrent differentes etudes previsionnelles reali
и    sees par la Communaute europeenne, liONUDI, l'Institut international du fer et
     de 1 lacier (IISI), llInstitut americain du fer et de l'acier (AISI) et, en
     1977, la Banque, qui different toutes l'une de 1 'autre en de nombreux points
     importants и
     4.02       L'etude la plus recente de llISII (1977) contenait les previsions
     ci-apres
                             Demande d'acier brut en 1981 et 1985
                      (en millions de tonnes d'equivalent d'acier brut)

                                                                           Taux annuel
                                                       Projections        de croissance
                                                       1981   1985         1977-85 (9~)
     Total mondial                                       995   1.058           +4, 9   ~o


     Demande mondiale, pays a economie planifiee 

       (PEP) non compris, dont                           606      717 

          Pays industrialises                            512      588          +4,7    OF
                                                                                       /0



          Pays en developpement                           94      129          +8,4 %

     Cette projection correspond en gros aux previsions de l'ONUDI,ll a savoir
     1.069 millions de tonnes en 1985, mais elle est nettement plus elevee que les
     900 millions de tonnes prevues en 1977 par la Banque pour la m~me annee.lI
     4.03       Aux fins de la presente etude, trois nouvelles series de previsions
     de la demande ont ete etablies. Les deux premieres, preparees par Ie Departe
     ment de l'analyse et des projections economiques de la Banque, utilisent une



          Draft Worldwide Study of The Iron and Steel Industry 1975-2000 (ONUDI)
          (Projet dletude sur la siderurgie dans Ie monde 1975-2000, decembre 1976).

     11   International Prices for Rolled Steel Products, Rapport demands par la
          Banque, etabli par Mme Caroline Doggart (juin 1977).
                                                                                                    и
                                          - 24  


tendance (basee sur l'elasticite de la demande d'acier et la croissance du PNB)
pour des groupes specifiques de pays, en supposant un taux de croissance futur
du PNB inferieur aux taux d'origine. La premiere de ces etudes (Cas A) utilise
une tendance corrigee pour tenir compte d'une baisse de l'elasticite en des
sous des valeurs d'origine apres 1977. La deuxieme etude (Cas B) se base sur
une "hypothese fHevee", a savoir la tendance non corrigee, basee sur les elas
ticites anciennes. La troisieme etude, ou cas de base, a ete preparee par Ie
Departement des projets industriels de la Banque, et prend pour point de de
part la consommation effective de 1977 (et non la consommation elevee de 1974/
75 comme d'autres etudes), et un taux de croissance de 3,4 %,11 c~ntre un taux                      и
d'origine de 4,5 % pour la periode 1955-77. Les cas A et B donnent lieu a des
projections qui sont peut-etre trop optimistes et en conflit avec celles des
producteurs. En revanche, Ie cas de base est prudent mais sans exageration vu
la conjoncture. Voici ci-apres les trois projections

                          Prevision de la demande d'acier brut
                                  (en millions de tonnes)
                                  Taux de 

                                 croissance 

                                1977-85 (%)   1977                                 1985 


                                     CB             /a    CB/b    A     B    CB      A       B
Etats-Unis, Japon, CEE               3             316   345     357   380   400    408     436 

Autres pays developpes               3              64    70      78    78    81     90      90 

Pays en developpement                7              69    85      94   104     9    128     165 

       Total, PEP non compris                      449   500     529   562   600    626     691 

PEP                                  3             250   280     275 _ 275   319 - 341      341 

       Total   Mondial              3,4            699   780     804   837   919    967 1.032 




       Donnees preliminaires de 1 ' 1151 pour 1977.

/b  CB = Cas de base; A = baisse de l'elasticite de la demande par rapport au
    revenu apres 1977;

       B = elasticite normale de la demande par rapport au revenue



11     En utilisant pour certains groupes de pays des taux de croissance speci
       fiques de la consommation d'acier situes entre les taux de l'etude de la
       Banque de 1977 et ceux du Cas A.
                                      - 25 



4.04       Les previsions sur la production mondiale d'acier ont ete etablies a
la suite d'une comparaison des donnees provenant de differentes sources (IISI,
etude de 1977 de la Banque Mondiale, ONlIDI, AISIlI et diverses etudes de fac
tibilite) et corrigees pour tenir compte du coefficient d'utilisation de la
capacite, du retard probable dans la mise en production des nouvelles usines
et des schemas d'exportation. En particulier, la production des usines des
pays en developpement a ete diminuee de 10 % et 15 % respectivement en 1980 et
1985 par rapport a la capacite de production annoncee pour tenir compte de la
prolongation des delais d'execution et du ralentissement des courbes d'appren
tissage dans les nouvelles usines. La production d'acier brut correspondant
au Cas de base de la demande d'acier brut pourrait @tre representee comme
suit :
   Previsions concernant la     roduction d'acier brut (Economies de marche)
                              en millions de tonnes
                                      1976      1977     1980     1985
Etats-Unis                             115       ll3      127      141
Japon                                  107       101      115      134
CEE                                    134       127      138      162
     Total                              356      341      380      437
Autres pays developpes                   58       56       77       93
Pays en developpement                    36       40       57       87
     Total                               94       96      134      180
     Total, PEP non compris            450       437      514      617
Exportations nettes
  en direction des PEP                                     10       10
Total de la production disponible                         504      607


Les previsions de production par pays illustrees par Ie tableau recapitulatif
ci-dessus figurent dans les Annexes 4-1 a 4-5 comprises. Selon les projec
tions, la production totale des pays a economie de marche serait de 514 mil
lions de tonnes d'acier brut en 1980 et 617 millions de tonnes en 1985. On
estime que les exportations nettes en direction des PEP atteindront environ



1/  Economics of the International Steel Trade, Putnam, Hayes and Bartlett,
     Mai 1977, etude etablie pour l'Institut americain du fer et de l'acier
     (AISI).
                                        - 26 



10 millions de tonnes 11 au cours des annees 80. La production d'acier dis
ponible pour la consommation des pays a economie de marche qui en resulte cor
respond aux previsions de la demande du "Cas de base" decrit au paragraphe 4.03.
B.      L'offre de minerai de fer

4.05      Au cours des derniers mois, une documentation par pays a ete reunie
sur l'evolution de la situation dans Ie domaine du minerai de fer, de fa90n a
pouvoir etablir avec quel degre de certitude les nouvelles capacites de pro
duction de minerai deviendront operationnelles.   Les categories ci-apres cor           II
respondant aux divers degres de certitude, ont ete etablies :
        i)  agrandissements et nouveaux projets en cours d'execution, dont 

            l'achevement est prevu avant 1981; 

       ii)  autres agrandissements et nouveaux projets   d~nt   la mise en exploita 

            tion est fermement prevue pour 1981; 

      iii)  projets d'augmentation de la capacite d'extraction dont l'achevement 

            est prevu entre 1983 et 1985, grace a l'agrandisse~ent des mines 

            existantes et l'ouverture de nouvelles mines; et 

       iv)    augmentation possible de la capacite d'extraction d'ici a 1985, gr~ce
              a  l'expansion de mines existantes et l'ouverture de nouvelles mines,
              l'execution de ces projets n'etant pas encore certaine.
4.06      Les estimations concernant les categories (i) et (ii) sont relative
ment sOres, puisqu'elles portent generalement sur des projets fermes d'augmen
tation de la capacite. En revanche, les previsions touchant la periode 1983 a
1985 (categories (iii) et (iv╗ sont moins sOres. La realisation de nombreux
projets, meme bien avances au stade de la conception, n1est pas encore deci
dee, et leur lancement sera retarde si Ie marche n'evolue pas comme prevu. La
production totale de toutes les mines qui pourraient ~tre eIl _exploitation
d'ici a 1985 doit donc Eltre consideree comme tin maximum "possible". En outre,
la totalite de la production des nouveaux projets ne saurait etre entierement
consideree comme additionnelle, etant donne que certains de ces projets rempla
ceront les mines actuellement en exploitation. Compte tenu de ces facteurs
(et d'une vision realiste de l'utilisation de la capacite), les capacites no
minales ont ete reduites de 10 % dans la projection de la production disponible
donnee dans Ie present rapport.



1/  Olapres les previsions de l'Association des exportateurs de fer et d'acier
    japonais, les PEP continueront a importer de l'acier. Les importations
        nettes d'acier des PEP ont atteint 10,7 millions de tonnes en 1975.
                                          - 27 


    4.07      L'offre mondiale de minerai de fer est dominee par les echanges ma
    ritimes. Les exportations de minerai de fer par mer representent les exporta
    tions nettes des pays producteurs de minerai, c'est-a-dire Ie total de la pro
    duction diminue de la demande interieure. Les Annexes 4-1 et 4-2 contiennent
    des previsions detaillees des exportations de minerai par mer en provenance
    des principales regions exportatrices. Dans ces previsions, la partie de la
    production de minerai non disponible pour l'exportation, c'est-a-dire neces
    saire pour satisfaire la demande des acieries nationales, a ete estimee au
    moyen des previsions de production d'acier correspondant au Cas de base
и   (par. 4.03). La projection de l'offre de minerai de fer expedie par mer qui
    en resulte est la suivante :

                 Offre tot ale de minerai de fer expedie par mer
                               (en millions de tonnes)

                                           1975          1980/ a      1985/b
                                        (chiffres    (en cours de   (chiffres
                                        effectifs)   realisation)   possibles)
    Exportations de minerai de fer

    En provenance des pays
    developpes                             155           213           U6

    En provenance des pays en
      developpement                        175           202           U3

         fut~
           (capacite nominale)             330          415            529

         Total disponible
           (capacite utilisee a 90 %)                   374           476


    /a   Categories (i) et (ii) du paragraphe 4.05.
    /b   Categories (i), (ii), (iii) et (iv).

    C.   La demande de minerai de fer
    4.08      Les previsions de production d'acier permettent de calculer Ie total
    des besoins de minerai de fer. Cependant, Ie rapport minerai de fer/acier brut
    varie en fonction de facteurs tels que la teneur en fer et l'utilisation de la
    ferraille comme source d'unites de fer supplementaires. Ces facteurs ant ete
    etudies separement pour chaque pays. Le rapport minerai de fer/acier brut
                                    - 28 



pour Ie Japon, la CEE et autres pays ou Ie haut fourneau classique reste Ie
principal procede de fabrication de l'acier a ete fixe a 1,2, ce qui cor
respond a une teneur en fer de 56 %. Les producteurs d'acier disposant ou
prevoyant de disposer d'une capacite de reduction directe auront, selon les
projections, un facteur de 1,5 pour la conversion du minerai de fer en fer
spongieux. Par ailleurs, Ie rapport moyen effectif minerai de fer/acier brut
pour les Etats-Unis n'a atteint que 1,07 pendant les annees 70, ce qui denote
un recours important a la ferraille.
4.09      La demande de minerai de fer transporte par mer dans les principaux
pays producteurs d'acier (Annexe 4-3) depend en outre de la production inte       и

rieure de minerai,1/ en particulier aux Etats-Unis. Depuis 1950, la part du
minerai americain diminue progressivement au profit du minerai importe. Bien
que les reserves soient encore suffisantes pour couvrir la totalite de la de
mande americaine dans un avenir previsible, l'enrichissement de la taconite
est coOteux. II reste a savoir si les societes minieres et les acieries ame
ricaines, qui sont proprietaires d'un grand nombre de mines, voudront ou pour
ront consentir d'importants investissements supplementaires dans l'extraction
de la taconite et dans des usines d'enrichissement (pelletisation) coOteuses.
Aux fins de la presente etude, il a ete suppose que les Etats-Unis n'autorise
raient pas les importations a depasser la moyenne de 1965-75, ce qui signifie
que la production interieure americaine devra couvrir au moins 70 % de la
totalite des besoins.
4.10       II existe un autre marche interieur important en France, ou la
Lorraine produit environ 50 millions de tonnes de minerai par an. Cependant,
il ressort de toutes les etudes de marche qui ont ete consultees que la pro
duction de la region ira en diminuant par suite : i) de la faible teneur en
fer et de la forte teneur en phosphore du minerai; ii) de 1 'augmentation inces
sante des coOts d'extraction a mesure qu'on doit s'attaquer a des couches plus
profondes; et iii) du coOt du transport par chemin de fer a destination des
usines situees a l'interieur, qui est de moins en moins competitif par rapport
au coOt du transport maritime en direction d'acieries situees sur Ie litto
ral. Si une fermeture au moins partielle des mines de fer de Lorraine est
inevitable, il est suppose dans la presente analyse que pour des raisons d'or
dre socio-politique, Ie volume d'offre interieure de minerai ne diminuera
que legerement d'ici a 1985.
4.11       Les previsions de la demande de minerai de fer importe par mer dans
d'autres pays industrialises et pays en developpement producteurs d'acier non
exportateurs de minerai figurent en detail aux Annexes 4-4 et 4-5. On trouvera
ci-apres les projections de la demande totale de minerai de fer importe par
mer correspondant aux trois cas de demande et de production mondiales d'acier
decrits ci-dessus :



1/  Les etudes de marche recentes de la SNIM, de l'IRSID, de la CVRD et de
    l'eco1e des mines (Paris) ont ete uti1isees pour estimer 1a demande de
    minerai de fer nationale.
                                             - Z'i -



                Demande mondiale de minerai de fer trans~orte            ~ar   mer
                               (en millions de tonnes)
                                      1975              1980                         1985
                                   (Effective)           Cas                          Cas
                                                   CB   If:"    B /a            CB     A     B /a

Etats-Unis, Japan, CEE                 323        317    336   346             378    386   408
Autres pays developpes                  10         19     21    23              31     34    34

Pays en developpement                    4         14     15   15               43     47    53
PEP                                                12     12   12               18    18    18
      Total mondial                    337        362    384   396             470    485   513


/a    Cas relatifs    a   la demande mondiale d'acier decrits au paragraphe. 4.03.


Les principaux pays producteurs d'acier (Etats-Unis, Japan et CEE) continue
rant a dominer la demande mondiale de minerai de fer dans un avenir previsible.
Cependant d'autres marches, en particulier dans les pays en developpement, se
developperont plus rapidement, quoique a partir d'une base tres faible. Par
consequent, la part des echanges maritimes a destination des principaux pays
producteurs d'acier devrait passer de 90 a 95 % au milieu des annees 70 a en
viron 80 % d'ici a 1985. En meme temps, la demande de minerai trans parte par
mer des pays en developpement devrait passer de mains de 5 millions de tonnes
par an au milieu des annees 70 a environ 15 millions de tonnes en 1980 et 43 a
53 millions de tonnes en 1985. En autre, les exportations en direction des
PEP, phenomene recent, devraient se developper, en particulier a destination
de la Chine.o




D.    Eguilibre entre l'offre et la demande de minerai               trans~orte ~ar   mer

4.12      Les projections de l'offre et de la demande de minerai trans parte
par mer sont indiquees ci-apres :
                                         - 30 -


               Offre et demande de minerai de fer transeorte ear mer
                              (en millions de tonnes)
                              1975                1980                 1985
                           (Chiffres               Cas                  Cas
                            effectifs)
                                           CB       A      B     CB      A      B
Offre totale                  330         374      374    374    476    476    476
Demande totale               337          362      384    396    470    485    513
  Excedent (Deficit)          (7)                 (0)    ( 22)         -.ill   (37)


4.13       Le cas de base de l'offre et de la demande de minerai transporte par
mer fait appara1tre un leger excedent de l'offre en 1980 et 1985. Mais l'ex
cedent de 12 millions de tonnes pour 1980 pourrait facilement diminuer, ou
atre reduit a neant si : i) la production des Etats-Unis s'a~ere inferieure
aux previsions, en raison d'une insuffisance des investissements dans l'expan
sion des mines ou dans l'ouverture de nouvelles mines dans un avenir proche;
ii) la production de minerai a faible teneur en Europe continue a baisser, par
suite d'une baisse de la qualite et d'une hausse des coOts d'exploitation;
iii) les coefficients de conversion du minerai en acier dans les pays en deve
loppement sont moins eleves que prevu, leurs operations etant moins efficaces
que celles des producteurs traditionnels; et iv) la production de l'URSS dis
ponible pour l'exportation en direction d'autres PEP diminue, par suite de
l'apparition de problemes de baisse de qualite, d'approfondissement des mines
et d'epuisement des reserves, en particulier dans les mines situees pres des
centres siderurgiques de l'Oural et de Krivoi-Rog. Quoi qu'il en soit, si
l'offre mena~ait d'~tre insuffisante du fait de l'un des facteurs ci-dessus ou
d'une combinaison deиces facteurs, i l est raisonnable de supposer que Vutili
sation de la capacite des mines existantes pourrait ~tre intensifiee, a court
terme tout au moins, de fa~on a assurer l'equilibre de l'offre et de la de
mande, sans nouveaux investissements.
4.14      Comme on l'a vu, l'equilibre entre l'offre et la demande pour 1985
pourrait devenir precaire. Dans la pratique cependant, Ie deficit projete
de l'offre obtenu dans les cas A et B a peu de chance de survenir, car les
mines existantes peuvent facilement accr01tre leur production a bref delai.
En outre, on peut supposer que la progression de la demande serait annoncee
par des signes avant-coureurs qui, dans Ie premier cas, encourageraient les
societes minieres a augmenter rapidement et sans gros frais leur capacite pen
dant la periode 1980-85. Dans 1 'ensemble, on s'attend donc a une situation de
l'offre et de la demande relativement equilibree jusqulau milieu des annees 80,
la possibilite d'un excedent de l'offre apparaissant a nouveau vers la fin de
                                                - 31 


la decennie, lorsque de nouveaux projets mlnlers, tels que Carajas au Bresil,
entreront en production. II convient egalement de noter que Ie projet des
Guelbs ne devrait pas ~tre confronte a de gros problemes de commercialisation,
etant donne que Ie supplement de minerai ainsi place sur Ie marche mondial est
relativement faible (3-4 millions de tonnes par an, soit mains de 1 % du total
des exportations nettes).
E.     Prix du minerai de fer
       1.     Cours internationaux
4.15      Comme c'est Ie cas pour la plupart des principaux produits de base,
les cours de minerai de fer varient suivant un cycle ascendant et descendant
qui se repete environ tous les cinq ans. Alors que de nombreux produits de
base ont progresse en valeur reelle au cours des 25 dernieres annees, Ie cours
du minerai de fer est demeure generalement constant. Clest ainsi que les prix
en vigueur a la fin des annees 50 sont comparables a ceux qui etaient prati
ques a la fin des annees 60 et, malgre une pointe anormalement elevee en 1974
et 1975, les prix sont restes constants au cours des 25 dernderes annees.
4.16       Le cours du marche mondial du minerai de fer, generalement cote
c.a.f. a Rotterdam, est calcule en fonction des unites de fer qu'il contient.
Les differences de prix sont liees aux types de minerai, qui sont generalement
classes entre les fins, Ie tout-venant, Ie minerai grossier et les pellets.
Les prix enregistres a Rotterdam depuis 1967 sont les suivants :

                             Prix du minerai fer - c.a.f. Rotterdam
                                  (dollars EU par unite de fer)
                    Fins             Tout venant          Grossier             Pellets
1967        0,127    -   0,135     0,14    -   0,155    0,16    - 0,185     0,225 - 0,235
1968        0,12     -   0,135     0,14    -   0,155    0,165   -   0,18    0,22    - 0,23
1969        0,12     -   0,135     0,14    -   0,155    0,165   -   0,175   0,21      0,23
1970        0,135    -   0,148     0,15    -   0,165    0,18    -   0,195   0,23    - 0,25
1971        0,16     -   0,17      0,185   -   0,195    0,20    -   0,21    0,265   - 0,275
1972        0,145    -   0,165     0,16    -   0,18     0,19    -   0,20    0,25    - 0,27
1973        0,16     -   0,17      0,17    -   0,19     0,20    -   0,21    0,27    - 0,29
1974        0,23     -   0,24      0,255   -   0,265    0,29    -   0,30    0,35    - 0,36
1975        0,32     -   0,33      0,34    -   0,35     0,40    -   0,41    0,53    - 0,54
1976        0,275    -   0,285     0,30    -   0,31     0,34    -   0,345   0,48    - 0,49
1977        0,28     -   0,285     0,29    -   0,30     0,33    -   0,335   0,47    - 0,48
1978        0,25     -   0,265     0,255   -   0,265    0,28    -   0,29    0,40    - 0,405
Le sinter feed du meme type que les concentres qui seront produits par les
Guelbs, seraH normalement classe parmi les "fins". Cependant, etant donne
qu'il est de plus en plus difficile de trouver assez de minerai grossier a
                                         - 32 


haute teneur et de materiaux tout-venants, les minerais fins a granulometrie
connue, comme le concentre des Guelbs, serviront sans doute, de plus en plus,
de produits de remplacement. Ce processus de rem placement (progressif) de
vrait s I accompagner d' une augmentation de prix des "fins ", mais les previsions
de prix presentees dans le present rapport ne tiennent pas compte de cette
possibilite.
4.17      Etant donne que la plupart des minerais de fer transporte par mer
sont analogues dans leurs categories respectives, les prix f.o.b. sont eux
aussi comparables en regle generale. Les tarifs de fret sont donc un facteur
important. Ces tarifs fluctuent beaucoup, mais favorisent tres nettement les
minerais proches des principaux marches, tels que les minerais mauritaniens
par rapport aux marches d'Europe de 1 'Ouest, comme le montre le tableau
ci-apres.

                     Tarifs de fret pour les minerais de fer
               de di fferentes origines en direction de Rotterdam
                             (dollars EU par tonne)
Pays et ports                    1973        1974   1975     1976    1977
  d'embarquement
AFRIQUE
  Nouadhibou                      2,02       3,55   3,23     1,82    2,00
  Monrovia                        2,60       4,04   4,08     2,71    3,15
  Lower Buchanan                  2,60       4,14   4,13     2,76    3,20
BRESIL
  Tubarao                         3,50       5,90   5,40     2,76    3,40
CANADA
  Port Cartier-Sept Iles          2,32       3,94   3,80     1,g6    2,32
SCANDINAVIE
  Narvik                          1,40       2,32   2,24     1,50    1,80
  Kirkenes                        1,86       2,49   2,90     1,81    2,23
  Lulea                           2,10       3,70   3,53     3,00    3,55

     2.     Prix des minerais de la Kedia et des Guelbs
4.18      Les coOts totaux de production (y compris l'amortissement et les
charges financieres) et le rendement du capital des operations minieres exis
tantes les plus efficaces permettent de calculer le niveau futur des prix, car
on peut supposer que les prix de vente sont assez eleves pour quia long terme
                                      - 33 


les producteurs les plus efficaces jouissent d'une marge raisonnable de bene
fices. Le tableau ci-apres presente les coOts indicatifs d'un certain
nombre de grandes mines :
              coot du minerai de fer dans quelques mines (1977)
                             (dollars EU par tonne)

                             CoOt total f.o.b.   Fret    Prix c.a.f. Rotterdam
                                    f.o.b.                       c.a.f.
Mt. Wright (Canada)                 12,8/a        3,20            16,0
Sishen (Afrique du Sud)             13,0-         5,00            18,0
Kedia (Mauritanie)                  13,0/b        2,00            15,0


/a   Corrige pour Ie pellet feed.
/b   Seuil de rentabilite.

4.19      On estime que Ie coOt c.a.f (aux prix de 1977) de quelques-uns des
plus grands parmi les nouveaux projets d'extraction de minerai de fer est Ie
suivant : 15 dollar/t pour Ie Mont Nimba; 16 dollars pour Ie Mont Klahoyo, et
environ 17 dollars/t pour Carajas, qui devrait entrer en production d'ici a
1985 au plus tard. Pour la Mauritanie, la moyenne projetee est de 15 dollars/t
pour un melange de produits de la Kedia et des Guelbs en 1983, et de 14 dol
lars/t en 1991 pour les concentres des Guelbs, egalement aux prix de 1977.
Comme Ie montre Ie tableau ci-dessus, les taux de fret en direction du marche
europeen renforcent llavantage des minerais de la Kedia et des Guelbs par rap
port aux minerais australiens, bresiliens et ouest africains. Cet element
jouera un rOle important dans un marche favorable a llacheteur, comme clest
Ie cas actuellement et que l'on devrait retrouver a la fin des annees 80.
4.20      Les projections financieres sont basees sur Ie prix f.o.b. a
Nouadhibou de 1977, soit 15,2 dollars la tonne. On compte que Ie prix de
vente effectif du minerai de la Kedia fluctuera chaque annee autour de ce
prix, suivant les cycles projetes (par. 4.15). Apres une chute conjoncturelle
en 1978 et en 1979 en raison des perspectives mediocres a court terme et de la
forte teneur en silice du minerai que vendra la SNIM a la demande de ses
clients, il est projete que les prix retrouveront a peu pres leur niveau de
1977, donc 15,2 dollars la tonne en 1982 aux prix de 1977. Par la suite, on a
suppose qu'en 1984-85 les prix remonteraient progressivement pour rattraper en
1981 Ie niveau de 1977 en valeurs constantes de 1977. Par la suite, ils bais
seront a nouveau progressivement pendant Ie cycle suivant. D'ici a 1990/91,
les prix auront retrouve leur niveau de 1981. Les variations de prix qui en
resu1teront seront sont les suivantes :
                                          - 34 


                   Prix de vente moyen du minerai de la Kedia
                         (dollars/t, f.o.b. Nouadhibou)
                     1977   1978 1979     1980    1981   1982   1984 1986     1989   1991
Valeur
 courante            15,2   14,1   13,8   16,4    19,0   21,7   25,4   28,5   29,9   39,9
Valeur
 constante
  de 1977            15,2   13,1   11,8   13,1    14,2   15,2   15,5   15,2   13,1   15,2

4.21      Pour Ie minerai des Guelbs, on slest base sur une evolution analogue,
mais a partir dlun prix de base de 16,9 dollars/t en dollars constants de 1977,
soit 10 % de plus environ que pour les minerais de la Kedia, car la teneur en
fer du minerai des Guelbs est plus elevee (65 % contre 55 % en moyenne pour
celui de la Kedia). En outre, Ie minerai des Guelbs se vendra probablement
plus cher etant donne les caracteristiques magnetiques des deux tiers de la
production. II nla cependant pas ete tenu compte de ce facteur.
4.22      II convient de noter, vu les previsions ci-dessus, que les nouvelles
mines, telles que celles du Mont Klahoyo et de Carajas, ont une rentabilite
financiere marginale, etant donne que leurs coats f.o.b. devraient @tre plus
eleves. En revanche, ce facteur contribuera peut @tre a faire remonter les
prix en valeur reelle apres 1990, lorsque aura augmente la proportion de ces
nouvelles mines de fer, plus coQteuses, qui ne seront viables que si les prix
du minerai augmentent.
F.     Perspectives du marche pour Ie sinter feed des Guelbs

       a.   Tests de laboratoire sur les concentres des Guelbs
4.23      Les tests de laboratoire faits sur les deux produits des Guelbs,
magnetite et hematite, sont termines. En general, les resultats indiquent que
Ie sinter de Guelbs, une fois melange dans la proportion de 20 a 80 avec un
sinter feed connu et accepte, donnera en haut fourneau les resultats suivants :
       i)   accroissement de la productivite;

     ii)    diminution de la consommation globale d'energie ; et

     iii)   legere augmentation de la resistance mecanique du sinter.

          Le tableau de la page 35 recapitule les conclusions des tests de
laboratoire executes au Japon sur de la magnetite pour determiner l'efficacite
du sinter des Guelbs.
                                          - 35 -



                           Efficacite du sinter des Guelbs
     Magnetite A - Augmentation (diminution) de la productivite en haut fourneau
         selon Ie pourcentage de minerai des Guelbs utilise dans Ie melange
Societes japonaises     Pourcentage de minerai des Guelbs utilise dans Ie melange
ayant effectue les
      tests                                        10 ~./a

                        Pourcentage d'augmentation (de baisse) de la productivite
                                           en haut fourneau
Kawasaki                       2    0-
                                    10             10%                    17   01
                                                                               10

Kobe                           1    01
                                    10              3 %                   (4 %)
Nippon-Kokan.                                                             (4 %)
ilJippon -Steel                                                        (13     01 )
                                                                               10

Sumitomo                        2   0
                                    10
                                      1
                                                                           7 %
Nisshen                                                                   25   ~o




la     Represente Ie pourcentage de minerai des Guelbs dans Ie melange.

De m@me, les tests faits en Europe ont montre qu'en rempla9ant differents
feeds (Morro Agudo, fins venezueliens et Cockeril normal) a 20 ou 30 % par
chacune des qualites des Guelbs, on obtenait des gains de productivite en
haut-fourneau pouvant aller jusqu'a 11 % (6,2 % en moyenne) et des economies
de combustibles allant jusqu'a 6,6 % (4,9 % en moyenne). Ces resultats con
Firment que Ie minerai des Guelbs est un sinter feed de haute qualite, qui
permet de reduire les coOts du sinter lorsqu'il est melange a divers minerais
europeens et japonais connus.
       b)   Demande future de sinter
4.24      Le coOt des unites de coke et de fer constitue en moyenne 80 a 85 ~o
du coOt de fabrication du fer. C'est pourquoi on deploie des efforts consi
derables pour diminuer ces coOts. A long terme, il sera peut-@tre possible
de reduire Ie coOt du coke grace aux briquettes de coke de haute qualite fa
briquees a partir d'un melange de divers charbons de mauvaise qualite ou de
charbons non collants. Toutefois, bien qu'il existe plusieurs techniques per
mettant de produire ces briquettes, aucune decouverte technologique n'est en
vue, qui permette d'esperer une economie importante. L'industrie siderurgique
se preoccupe donc d'optimiser la consommation des unites de coke et de fer
ainsi que la productivite generale des hauts fourneaux. A cet egard, la con
currence deviendra vraisemblablement de plus en plus vive entre les divers
                                    - 36 



minerais de fer tels que les pellets, les minerais grossiers, les minerais na
turels fins et les concentres. On peut donc supposer que la demande portera
au premier chef sur : i) un minerai a forte teneur en fer; ii) un minerai ayant
une efficacite thermique elevee et permettant de minimiser la consommation
d'energie et de reducteurs; et iii) un minerai ayant une bonne resistance phy
sique en haut fourneau afin d'optimiser la productivite.
4.25       Pour ce qui est des unites de fer, les pellets au le sinter feed
provenant de concentres sont normalement de qualite superieure egale. Toute
fois, l'avantage du sinter est qu'il est autofondant, ce qui permet de reduire
la consommation de coke, tandis qulil faut engager des depenses supplementaires
pour rendre les pellets autofondants, et qulil est ensuite impossible de
transporter ces derniers. Une etude menee recemment par la SOFRESID indique
que lIon peut theoriquement economiser 8 dollars par tonne de Fonte si lIon
utilise 100% de sinter au lieu de 100 % de pellets. Cela s'explique par:
i) le fait que le sinter coOte mains cher a la fabriquer que les pellets;
ii) des investissements initiaux mains importants; et iii) une reduction
globale des besoins thermiques.
4.26      En outre, la comparaison de la SOFRESID ne tient pas compte du fait
que les usines a coke rattachees aux hauts fourneaux ordinaires en Europe et
au Japan produisent du poussier de coke a raison de 60 kg par tonne de Fonte.
Ce poussier de coke, qui peut rarement se vendre, m@me a bas prix, est recy
cle dans la filiere a sinter, ce qui entraine un avantage thermique supple
mentaire qui n'existe pas avec l'utilisation de pellets. En ce qui concerne
les proprietes mecaniques, le pellet est peut-8tre superieur au sinter plus
fin, mais seulement dans une faible mesure.
4.27       11 est maintenant courant dans la CEE et au Japan d'alimenter le
haut fourneau d'une charge comportant une certaine proportion d'agglomeres
(sinter et pellets) variant entre un minimum de 60 % et un maximum de 100 %.
A l'interieur de ces parametres, l'industriel exploitant uo haut fourneau
nlaccepte pas plus de 20 % de pellets acides et 20 % de minerai grassier. Le
tableau ci-dessous indique la progression de l'utilisation d'agglomeres par
rapport aux minerais naturels grossiers et fins :
                                      - 37 


            Composition du minerai de fer consomme dans les acieries
                                (en pourcentage)

                        Consommation directe de     Consommation de minerai
                        minerai de fer dans les     de fer dans les usines
                            hauts fourneaux                 a sinter
                        CEE               Japan     CEE                Japon/ a
1960                     74                   43     25                  57
1965                     ~                    29     57                  71
1970                     38                   12     61                  87
1974                     18                    9     81                  91
1975                     n                     7     77                  93
1976                     20                    6     79                  94

/a  Y compris les pellets qui representaient 4 % de la charge totale des
    hauts fourneaux en 1969, 15 % en 1970 et 12 % en 1976.
Source     Iron Ore manual; Tex Report.
4.28      La tendance actuelle en Europe et au Japan est d'utiliser des pour
centages de plus en plus importants de sinter autofondant dans les hauts four
neaux (au mains 70 %). La penurie de minerai naturel grassier a forte teneur
en fer et qui ne decrepite pas entrainera une utilisation croissante des ag
glomeres. Dans ce cadre toutefois, les hauts fourneaux n'utiliseront les pel
lets que dans la mesure necessaire car les pellets sont plus coQteux et leur
acidite pose des problemes pour la preparation du lit de fusion. L'utilisa
tion des pellets devrait se stabiliser aussi bien au Japan que dans la CEE non
seulement pour des raisons de prix de revient mais parce que les installations
d'agglomeration existantes ant une capacite suffisante pour repondre a une de
mande de minerai correspondant a la croissance projetee de-la production
d'acier jusqu1au milieu des annees 80. Cette situation ameliorera les debou
ches du sinter feed de bonne qualite.
       Conclusion
4.29      Les hematites de la Kedia, sous forme de minerais naturels fins et
grossiers, sont bien connues et traitees directement en hauts fourneaux en
Europe et, plus recemment, au Japan. Cette production sera progressivement
remplacee par Ie sinter feed magnetique autofondant des Guelbs dont les pro
prietes sont comparables sinon superieures a celles des minerais actuellement
utilises en Europe et au Japan, pour ce qui est i) des economies d'energie
dans les installations d'agglomeration, et ii) des gains de productivite en
haut fourneau. On peut maintenant prevoir que la demande en sinter de bonne
qualite progressera en Europe et au Japan. Le desavantage relatif qu'entraine
la commercialisation d'un nouveau produit sera largement compense pour Ie
                                       - 38 



COMINOR par la qualite du produit. Les bonnes relations que la SNIM entretient
avec ses clients traditionnels, en particulier la confiance que lui font les
producteurs de minerai, facilitera les efforts de commercialisation de la SNIM.
Des declarations d'intention ou d'interet ont deja ete obtenues pour plus de
50 % de la production de la SNIM, et Ie gouvernement a accepte de ne laisser
aucune autre societe que la SNIM commercialise ses propres produits.
G.   Ventes sur Ie marc he interieur

4.30      La Samia, societe mauritanienne a laquelle participe Ie KFTCIC, en
visage actuellement la possibilite de construire une usine de pelletisation
d'une capacite de production de quelque 2 millions de tpa, qui alimenterait en
pellets de reduction directe Ie Qatar, l'Irak et, ulterieurement, l'Arabie
S~oudite.  Cette usine a ete con~ue pour utiliser la magnetite des Guelbs.
Toutefois, ses besoins devant absorber une import ante part de la production de
magnetite des Guelbs necessaire a la fabrication des pellets, la commerciali
sation du minerai de la SNIM pourrait en subir les consequences. La Banque a
recommande que la Samia, la SNIM et Kobe Steel, qui a mis au point l'usine et
serait charge de la construire, aient des echanges de vues pour assurer la co
ordination de la strategie des ventes de la SNIM. En tout stat de cause, Ie
gouvernement et la SNIM ont decide que la SNIM vendrait toujours son minerai
au cours mondial (et pour des devises convertibles) et qu'elle ne concluerait
aucun contrat ou accord de commercialisation qui l'emp@cheraient de maximiser
son chiffre d'affaires et ses benefices.
                                      - 39 



                             V.   LE PROJET

A.   Port~e   et objectifs
5.01      Le projet des Guelbs consiste 8 ouvrir de nouvelles mines et 8 cons
truire des installations d'enrichissement, pour prendre Ie relais des gisements
de la K~dia qui seront totalement ~puis~s d'ici 8 1991. Le projet sera ex~cute
en deux etapes et portera la capacite de production de 11,5 8 environ 14 mil
lions de tonnes par an d'ici 8 1984. Pendant la Phase 1, Ie nouveau gisement
du Rhein (8 22 km au nord-est de Zouerate) sera mis en exploitation en 1983.
La teneur du minerai y est inferieure 8 celIe du minerai de la Kedia et a des
propriet~s physiques differentes.   Des depenses d'~quipement majeures devront
etre engagees (usines d'enrichissement), pour rendre ce minerai acceptable
sur Ie marche. Pendant la Phase 2, des mines seront ouvertes a Oum Arwagen
(8 12 km 8 l'est du Rhein), qui entreront en production en 1988 pour prendre
Ie relais de mines de la Kedia. Une condition de 1 'entree en vigueur du pret
est l'octroi d'une concession d'exploitation 8 El Rhein et Oum Arwagen. Le
present rapport a trait surtout 8 la Phase 1.
B.   Description technique
5.02      La geologie de la r~gion porte l'empreinte des bouleversements subis
par l'ecorce terrestre. Les formations laissees par ces bouleversements ont
et~ attaquees par l'erosion et ramenees 8 une peneplaine parsemee de pitons
les "guelbs", et de massifs montagneux isoles les "Kedias". Ces affleurements
renferment souvent du fer. Dans les montagnes de la Kedia, pres de Zouerate,
la concentralisation de fer va jUSqU'8 55 8 65 %, d'ou les operations d'ex
ploitation actuelles. La teneur en fer des gisements des Guelbs est plus
faible et atteint en moyenne 30 8 40 %.
5.03      Le gisement du Rhein est de forme triangulaire. -11 s'etend sur une
longueur de 1.600 m du nord au sud, Ie sommet du triangle stant situs au sud;
II constitue un synclinal incline vers Ie nord selon un axe de 300 и Les gise
ments se prolongent sous la plaine ou sont, en fait, situees la plupart des
reserves. L'Oum Arwagen est une chaine montagneuse de 14 km de longueur. Des
sondages ont ete pratiques dans une petite partie de ce secteur, qui a ~te ajou
tee aux reserves de minerai du projet (Carte BIRD 13584).
5.04      Les reserves reconnues du Rhein et de l'Oum Arwagen sont respective
ment de 285 et 101 millions de tonnes. A cela, il faut ajouter les 95 millions
de tonnes que renferme encore la Kedia, ce qui donne un inventaire total de
481 millions de tonnes de reserves reconnues. Les prolongements pro babIes de
ces gisements contiennent sans doute 180 millions de tonnes additionnelles. En
outre, dans la region de Zouerate, on connait l'existence de plus d'une dou
zaine de guelbs mineralises, ce qui donne 8 penser que Ie potentiel 8 long
terme est tres eleve.
                                    - 40 


5.05       Sur Ie plan mineralogique, la composition generale du minerai des
Guelbs est simple. II s'agit d'un facies de magnetite grossiere et fine, ainsi
que d'hematite grossiere et fine (appelee par la SNIM minerai oxyde). Le rap
port entre ces deux elements est de 2/1. La teneur moyenne en fer du tout ve
nant a ete evaluee a environ 38 %. Des etudes mineralogiques approfondies ont
ete effectuees pour etablir les premiers parametres du schema d'exploitation de
l'usine pilote. De 1971 a 1975 compris, des tests de laboratoire et des tests
semi-industriels ont ete realises en France, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni,
au Canada, en Allemagne et au Japon. Vu Ie manque relatif de ressources en
eau sur 1 'emplacement des futures mines, un procede de separation a sec a ete
choisi a la suite des tests favorables effectues par Aerofall Mills, Ltd., du
Canada. Des tests suedois et francais ont prouve en outre que des separateurs
magnetiques a faible intensite donneraient probablement Ie meilleur schema
d'exploitation.

5.06      Pour completer les travaux de laboratoire, une usine pilote a ete
montee a Zouerate en juin 1974, en vue de : i) traiter separement tous les
principaux types de minerais; ii) determiner les melanges acceptables de mine
rais magnetiques et oxydes pour obtenir un niveau de recuperation optimum; et
iii) produire suffisamment de concentres pour une campagne d~ tests en Europe
et au Japon, en vue d'evaluer la tenue du sinter feed des Guelbs dans les hauts
fourneaux (par. 4.23).
5.07      Au Rhein, comme a la Kedia, l'extraction se fera a ciel ouvert. Les
trous pour tirs de mines seront perces a 1 'aide de perforatrices de 9 pouces.
Des pelles de 8 a 13 yards 3 chargeront Ie minerai dans des camions bennes
de 85 a 120 tonnes qui iront Ie deverser dans Ie concasseur primaire. Trois
equipes se relaieront 24 heures sur 24, six jours par semaine, pendant
300 jours de travail par an. L'exploitation se fera en tranches horizontales
de 15 m de hauteur. Le plan final de la fosse est base sur un plan optimise
etabli par ordinateur, sur la base d'un seuil de rentabilite limite correspon
dant a une teneur en fer de 28 % et d'une teneur moyenne en fer de 38 % du
minerai brut. La pente de la fosse a ete fixee assez arbitrpirement a_
50 degres, ce qui para!t faible par comparaison avec les pentes de la Kedia,
beaucoup plus abruptes. Le taux de dechet du minerai est de 2/1. Les opera
tions d'extraction de l'Oum Arwagen (Phase 2) sont identiques, mis a part Ie
fait que les tranches auront 12 m de hauteur et que Ie seuil economique sera
de 26 %, car la proportion de dechet sera legerement inferieure.

5.08      Pour faciliter les operations, Ie concassage primaire aura lieu au
parc des minerais concasses du Rhein. Le minerai de l'Oum Arwagen sera charge
sur des wagons en plusieurs points, de facon a diminuer Ie transport par camion,
plus coOteux, et amene au concasseur primaire du Rhein. Les concentres pro
venant de l'usine du Rhein seront achemines a F'Derik par la nouvelle ligne de
chemin de fer de 45 km, qui relie la nouvelle usine au reseau ferroviaire deja
en place.
                                    - 41 


5.09       La SOCOMINE avait d'abord propose la preconcentration magnetique 8
sec 8 l'usine du Rhein, avant la concentration par voie humide pres de
Nouadhibou. Apres de nombreux essais, la SOCOMINE propose maintenant une
variante (TSR 1/), qui revient essentiellement 8 broyer plus finement Ie pre
concentre (8 400 microns) 8 la mine et elimine l'enrichissement au port. La
variante TSR aboutit 8 un taux de recuperation du metal satisfaisant de 82 %
et 8 une teneur en fer d'environ 65 %. Le procede permet : i) des economies
de transport; ii) Ie regroupement des installations de transformation en un
seul emplacement, facilitant Ie contrale des operations; iii) l'elimination
des difficultes liees au traitement des concentres 8 l'eau de mer (corrosion,
contamination). Le schema de traitement figure au Schema 5-1. Le minerai
concasse (200 mm) est homogeneise au parc 8 minerais puis envoye par convoyeur
vers l'atelier de broyage semi-autogene. L'excedent de poussiere seche est
collecte par Ie depoussiereur et amene par convoyeur au parc des steriles. Le
refus du criblage et les produits issus de la base du classificateur sont pas
ses dans un crible de 1,6 mm, l'echappement etant dirige vers les separateurs
magnetiques. Les produits evacues par Ie sommet sont emportes au broyeur
Aerofall. Les preconcentres, ou produits intermediaires de l'oxyde, sont
broyes et traites 8 l'usine d'oxydation et concasses a 400 microns. Les con
centres fins sont egalement broyes et traites 8 l'usine d'oxYdation. Deux
produits sont obtenus : i) des concentres magnetiques; ii) des concentres
oxydes. lIs sont transportes par tremies aux wagons mineraliers. La disposi
tion generale de l'usine d'El Rhein est illustre au Schema 5-2. 11
5.10      La plus grande partie de l'electricite supplementaire sera consommee
par les operations de broyage (broyeurs Aerofall) et par l'usine d'enrichisse
mente En outre, les pelles electriques, les ateliers et les services et la
cite devront ~tre approvisionnes en electricite. Etant donne que les groupes
electrogenes de Zouerate arrivent en fin de course et ne sont plus fiables,
une nouvelle centrale electrique doit ~tre construite, ainsi que des installa
tions auxiliaires complementaires. La consommation atteindra un maximum de
34 MW pendant la Phase 1, et passera 8 63 MW au debut de la Phase 2.




II   Tout 8 sec au Rhein.
21   La deuxieme moitie de l'usine, denommee Ligne B, ne sera necessaire que
     pour la deuxieme phase qui entrera en production en 1988.
                                                                                  MAURIT ANIA: HIE GUESS IRON ORE PROJE( T                                                                                                                    Chart 5-1
                                                                                         CONCENTRATOR flOW SHEET

                                                                                                                                                                                               '=      ~

                                                                                                                                                                                                GRINDING


                                                                                                                                                      r'!-'-;;::~-;;',-,          CV<IU~~'                         -._._ A
                                                                                                                                                          I.'NEB                                                      LINE
                                                                       $4mpliog
                                                                                                                                                                                                                                                                 1

                                                      MINE~
                                                                        TOWllf                                                               'I'
                                                                                                                                                      I(l    rn C,.".t.~r
                                                                                                                                                                                                                      Cvcjof'le~




                                    PRIMARY CRUStiER                                                                                                  i~
                                        50".89"
                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                      i
                                           SCREENING AND

                                            f'EGRIND,NG


                                              I                1
                                              i         u...   Lf
                                              L+=>~
                           Reqfllldtt1g
                            hJ   400;.lu
                                                                                                                                                                                                                                                                           +:
                                                                                                                                             1                                                                                                                             I\'l
                                                        6inMtll-
                                                                                                                                                                                                                                                                           Iи



           TAiliNGS                         LA    PICChnl.~nli."t:s




                                                                                                                                                                                                 8
            DUMP                                               0



                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                    ----8tIt 1~1%
   ~,, ___ '"                                 Re""~ии y "V '""',n,,,


 ,I                ~%-'::--i,                                                                                      TAILINGS                                                               I.                                !
'. . . . . . . . . .       Y.     PF;             ~                     
                                         ''''00''''''''''''                                              Fe)
                                                                                                                  OXIDISm COl/eENHit rES                                   (539',," Fel

                                                                                       _ -....._ _ _ _ _ _ _.c:M.::.A:..;:G:.:N.::Eo-,TIC CONC   ~                         155'!!. fel




                       C    OXIOISUl
                           ONCENl RAl ES
                                                                                                                                                                                                               "     SCfun
                                                                                                                                                                                                           "



                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                               и
                                 ~

                                                                                                                                                                                                                     V Itu a' trig ItUl'dии




                             iITf 
                                                                                                                                   
                                1
                                                                                                                                                                                                           ~         P\J~'" SlM.kn



                                                                                                                                                                                                                     Ttao\Jc<1 pOlnl



                                                                                                                                                                                                       Q             MiiII'fi'!'U'hC \Y.P<lfilOf

       'ndu:!.trt.1 Pmjl!CU Oep.aflment. M~t.иh 1918


                                                                                                                                                                                                                                                   WOl>U U ..m   Hitil()
                                             -,-~-,~".~ ....,    ---
                                                                ..                          ---_.-                    -    .----.'\...-.--.--,~---                                   ,
                                                                                                                                                                              _ . _ _ ......._           .
                                                                                                                                                                                                 ...,,_ _ . H ' _...._ _ _ _




                                                                                                                                                                                                                                --~-----




                                                                                                                                                                                                                                                     ClIAllT S-2
                                                                                                                                        It)OUM
                                                                                                                                        ARWAGБN

TonUM                                                                                                                 .(
AHwAGtk      4                  liJTAIUUGS
                                  UUM..




                                                                                                                                                 ------------\\            --------------------------- ----
                                                                                                                                                                                                                                 ..,\1 R\t.\




                                                                                                                                                              l---'"
                                                                                                                       "'''''--- ...                PRiMARY
                                                                                                                                                    CRUSHER       r
                                                                                                                                                                  L ___________________________ _




                                                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                                                   ,..------------- ------
                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                              _---J
      ORt: CAR 

      LOAOfH 

                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                   .j:::""
                                                                                                                                                                                                                                                                   W




                                                                      _~="''''']                     r ... _
                                                                                                                       -----1
                                                                                                                           "'j
                                                                                   OffiCE   I                         ~
                                                                                                                   fAA SFuRMER
                                                                                                                     S "nON                                                                                         MAURITANIA

                                                                              f~:::::::::/
                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                              GUElBS IRON ORe PROJECT
                                                                                                                                                                                                              EL RHEIN INDUSTRIAL sITe

                                                                              .:SItOPS :.
                                                                              :I                         P"RK'NG


                                                                              "
                                                     _,,";,~,_______J
                                                                                            .

                                               -==~ __ J M"~A~~~-...
                                                               i                                      . . . IL,---,
                                                                                                .i1' lN~l'-',---
                                                                                                j["_,~",:~~:";~;_--I
                                                                     :::::     :   $10 ...",




                                                                             ,00'"
 TO                       t.,
                   10d..,$11 Plot-ct. Dep,ltnwnt 

                   M.u;t! 1918 

                                                                                                 I   :                                                                                                                                         w..,IoJ~   Hte"
                                    - 44 


5.11      Une nouvelle route reliant Zouerate ~ El Rhein sera co~truitependant
la Phase 1. Lea conditions topographiquea etant excellentes, peu de remblais
seront necessaires. La route d'acces allant du Rhein ~ Oum Arwagen ne sera
pas construite avant la Phase 2. Elle mesurera 11,5 km de long et sera de con
ception plus rudimentaire, correspondant aux besoins d'un trafic minier normal.
5.12      Cinq cent vingt-huit unites d'habitation devront etre construites
dans la cite miniere de Zouerate, afin de loger Ie personnel qui sera recrute
pour Ie projet.

5.13       Pendant la Phase 1 (1978-82), plus de 14 millions de tonnes de mine
rai par an devront etre transportes. Trois trains par jour circuleront dans
chaque sens. II faudra donc acheter quatre locomotives et 293 wagons ~ minerai
de 100 tonnes et construire des postes d'entretien supplementaires a
Nouadhibou. Pendant la Phase 2 (1986-89), Ie COMINOR construira en outre une
voie d'acces unique entre El Rhein et Oum Arwagen, qui sera empruntee par des
trains de 32 wagons, tractes par une locomotive. Au total, il faudra quatre
locomotives diesel-electriques de route et 159 wagons ~ minerai de 77 tonnes,
avec attelage pivotant et dechargement lateral. Les stations-service de
Zouerate ne seront pas modifiees. Cent quatorze personnes devront ~tre
engagees pour El Rhein/Oum Arwagen, et 162 pour la ligne principale.
5.14      Le systeme existant de manutention et de chargement au port decrit
au paragraphe 3.15 et dans Ie Schema 3-4 sera conserve. Cependant, pour porter la
capacite de chargement a 14 millions de tonnes par an, un certain nombre de
modifications seront faites. Les engins de reprise seront completes par l'ad
dition d'une roue-pelle sur chenilles, et la capacite de la chaine de charge
ment des navires sera augmentee de 40 %. Toutefois, la principale acquisition
sera une nouvelle tour de chargement des navires, car l'actuelle, dont la capa
cite est estimee a 5.200 tonnes par heure, a dej~ ete modifiee plusieurs fois
et a dO subir une revision generale apres un grave accident en 1973. La nou
velle tour, qui aura une fleche plus longue de 25 m et une Бapacite de charge
ment de 7.500 tonnes par heure, fournira la capacite necessaire. L'ancienne
tour servira de tour de secours. Si l'usine de pelletisation devait etre cons
truite (par. 4.30), il faudrait modifier l'angle de chargement de la tour, ce
qui ne pose aucune difficulte technique. En tout etat de cause, ce serait la
seule modification a effectuer dans l'installation industrielle de la SNIM a
Nouadhibou.
C.   Approvisionnement en eau

5.15      L'approvisionnement en eau pour les activites humaines et indus
trielles est d'une grande importance au Sahara oriental. A l'heure actuelle,
Nouadhibou est approvisionnee par un aqueduc puisant dans une grande nappe
aquifere situee a Boulanouar, a environ 80 km a l'est de la ligne de chemin de
                                       - 45 


fer. Zouerate, par ailleurs, est alimente par un certain nombre de puits si
tues Ie long des Kedias. Ces puits pompent surtout des eaux fossiles et par
fois des nappes renouvelables. Un programme de forage permanent devra ~te
mene en vue de decouvrir des ressources suffisantes pendant la periode d'ex
ploitation des Guelbs. Si les utilisations industrielles de l'eau ne doivent
pas enregistrer d'augmentation appreciable, en revanche, il est prevu que la
consommation humaine progressera. Ainsi, la consommation totale, de 850.000 m3
en 1977, devrait augmenter comme suit:

                        Consommation d'eau des Guelbs
                              (en m' par an)
                                Utilisations                  Approvisionnement
                                    Indus
                      Humaine      trielle       Total     Eau douce   Eau saumatre
Phase 1               775.000       332.000    1.107.000     857.000       250.000
Phase 2               869.000       372.000    1.241.000     991.000       250.000

5.16       Ce programme de forage detaille a deja ete lance et les sources pos
sibles d'eau ci-apres sont soit en voie d'exploitation, soit en cours de pros
pection : i) lisiere nord des Kedias - en exploitation; ii) zone de Breccia
d'Idjill - un nouveau puits prometteur en fonctionnement; iii) lisiere du bas
sin de Taoudeni, pres des Kedias - contient de l'eau douce et de l'eau sau
matre; et iv) la nappe de Boulanouar - ou de nouveaux puits seront installes,
et des wagons-citernes pourront approvisionner Zouerate les annees particulie
rement chaudes. Les reserves reconnues seront suffisantes pour approvisionner
les Guelbs pendant 30 ans. Par la suite, des reserves supplementaires devront
~tre decouvertes.    La Societe fournira a la Banque des rapports annuels sur
la situation des reserves d'eau et les activites de prospection.
D.   Ecologie
5.17       La pollution engendree par les operations mineralieres du COMINOR
est faible. D'epais nuages de poussiere enveloppent parfois la zone du port,
mais les vents dominants les emportent generalement vers la mer. Cependant,
la station de broyage de Rouessa degage une poussiere tres epaisse chaque fois
que Ie systeme d'arrosage tombe en panne. L'Accord de pr@t contient donc une
clause stipulant que Ie COMINOR continuera a exploiter ses usines en tenant
dament compte des normes de securite ecologique et effectuera une etude a
long terme sur les effets de 1 'inhalation de poussiere par les travailleurs,
en vue de determiner si ces derniers sont suffisamment proteges. La Societe
presentera un rapport a la Banque tous les ans sur les niveaux de poussiere et,
Ie cas echeant, un dispositif approprie devra ~tre mis en place pour proteger
les travailleurs.
                                     - 46 


             VI.   DEPENSES D'EQUIPEMENT ET PLAN DE FINANCEMENT

A.   Depenses d'eguipement
6.01      Le montant total du financement necessaire pour la Phase 1 du pro-
jet des Guelbs est estime a l'equivalent de 500,7 millions de dollars, dont
456,1 millions de dollars en devises (voir tableau ci-apres). L'Annexe 6-1
donne une ventilation plus detaillee des depenses d'equipement.
                                        - 47 -

                            Projet des Guelbs - Phase 1
                Montant estimatif des de enses die ui ement (resume)
                               millions de dollars)
                                                           r-bnnaie
                                             Devises/ a   nationale    Total      0'
                                                                                  AI



Materiel minier et mecanique pour
l'usine d'enrichissement/b                        87,2       1,8        89.0     31,6
Materiel portuaire et ferroviaire/b /c            35,0       0,7        35,7    12,7

Centrale electrique et materiel
 electrique principal/b                           30,3       0,6        30,9     11,0
Materiel divers pour l'usine, l'appro
 visionnement en eau, et les installa
 tions electriques auxiliaires/b                   4,0                   4,0      1,4

Travaux de genie civil, batiments
 et logements                                     48,6       9,0        57,6     20,5
Montage et installation/d                         22,4      10,9        33,3    11 ,8
Ingenierie et gestion du projet                   20,4       1,1        21,5      7,6
Travaux preliminaires et formation/e               7 z0    .:b.2         9.7    2d.
     Coat de base estime (aux prix du
       milieu de 1977)                           254,9      26,8       281,7    100zO
Provision pour aleas et imprevus                  24,9       2,7        27,6

Provision pour hausse des prix                    99,7      10z4       110,1
     CoOt des immobilisations                    379,5      39,9       419,4
Fonds de rou1ement additionnels                   30,0       3,5        33,5
Inter~ts    intercalaires                         26,6       1,2        27,8
Provision pour imprevus extraordinaires           20z0                  20,0
     Total du financement necessaire             456,1      44,6       500 z7


/a     Y compris les depenses indirectes en devises.
/b     Valeurs c.a.f.
/c     Y compris une somme de 1 million de dollars correspondant a l'achat
            de rails avant 1978.
/d     Y compris la manutention et Ie transport en Mauritanie.
/e     Y compris la pose des voies par Ie COMINOR pour llembranchement
            ferroviaire.
                                     - 48 



Outre les depenses ci-dessus, environ 10 millions de dollars 1/ ont ete
depenses pendant la periode 1970-77, pour des enqu~tes geologiques, des
essais d'usines pilotes, des etudes de factibilite et des etudes d'ingenierie
preliminaires.
6.02.      Les depenses d'equipement ont ete calculees sur la base des estima
tions etablies par la SOCOMINE, avec Ie concours de la SNIM. Les estimations
d'origine ont ete etablies au debut de 1976 et ont ete mises a jour a la fin
de 1977, en fonction des prix cites au milieu de 1977 ou du coOt de remplace
ment, pour la SNIM, du materiel qu'elle utilise actuellement. Les estimations
de coOt relatives au materiel minier et autre ont ete calculees au moyen de
listes detaillees de materiel et sont jugees satisfaisantes. Le coOt estima
tif des travaux de genie civil, de transport et de montage a ete estime en fonc
tion des prix du marche pour l'expansion de Segazou, sur Ie gisement de la
Kedia, ou en fonction du coOt d'autres travaux recents ou en cours de la SNIM.
Ces coOts egalement sont eux aussi consideres comme fiables. II convient de
noter que les caracteristiques des fondations sont connues et que l'etat du sol,
pour les ouvrages portuaires, peut facilement ~tre determine etant donne que
les travaux ne constitueront qu'une extension des installations existantes.
Les coOts de construction pour Ie prolongement de la voie ferree ont ete
estimes d'apres ce que paie actuellement Ie COMINOR pour Ie renouvellement de
la voie et d'apres Ie coOt de travaux recents de rectification du trace sur
certains tron~ons de la ligne principale.
6.03      Le projet sera totalement exonere de droits d'importation. Le coOt
estimatif du fret, y compris Ie transport entre Ie port de Nouadhibou et
Zouerate, est base sur les depenses reelles de COMINOR et atteint environ
10 % de la valeur f.o.b. de l'equipement minier, 4 % de la valeur f.o.b. des
equipements divers et 15 % de la valeur f.o.b. des pieces de construction en
acier et du materiel ferroviaire. L'ingenierie, la passation des marches et
la gestion du pro jet ont ete estimees separement pour les differentes compo
santes : 15 % du coOt total de l'usine d'enrichissement, 6 ~-10 % pour Ie
reste des immobilisations et l'infrastructure, et 3 % pour Ie materiel minier
et ferroviaire. Les provisions pour aleas et imprevus materiels se montent a
15 % pour l'usine d'enrichissement, la manutention et Ie stockage des materiaux
et les centrales electriques, 10 % pour les installations portuaires et 3 %
pour Ie reste des composantes du projet. Etant donne que les plans et speci
fications des differentes composantes du projet sont deja precis, et les con
ditions generales de travail, familieres a la SNIM et a la SOCOMINE, les provi
sions pour aleas et imprevus, equivalant au total a environ 10 % des coats de
base, sont jugees raisonnables. Les provisions pour hausse des prix ont ete



1/    Consideres par la SNIM comme des coOts irreversibles destines a financer
      des investissements futurs eventuels. Dans les etats financiers, ils
      ant ete amortis pendant l'annee de la depense, ou capitalises (et en voie
      d'~tre amortis) d'apres leur incidence potentielle sur l'exploitation
      future.
                                    - 49 


estimees sur la base d'un taux d'augmentation moyen de 8 % par an pour 1977-79
et 7 % par la suite. Une provision pour imprevus extraordinaires de 20 millions
de dollars (4,4 % du coat total du projet) a cependant ete ajoutee au cas ou
des problemes particuliers se poseraient pendant 1 'execution du projet. Par
consequent, Ie total des provisions pour aleas et imprevus et pour hausse des
prix est estime a 137,7 millions de dollars, soit 27 % du coat total du projet.
Ce pourcentage correspond a peu pres au pourcentage etabli pour des projets
miniers analogues dans d'autres pays.
6.04      Les fonds de roulement additionnels, estimes a 33,5 millions de dol
lars, ont ete calcules compte tenu de 1 'experience passee du COMINOR et du
calendrier d'exploitation prevu. Les calculs detailles figurent a
l'Annexe 6-2.


6.05       Pour la Phase 2 des Guelbs, dont les travaux de construction
s'etendront de 1986 a 1989, les depenses d'equipement ont ete estimees de la
mame fa~on. Le montant total estimatif atteint 436,9 millions de dollars
en prix courants. La ventilation en est la suivante :
                                     - 50 -


                         Projet des Guelbs - Phase 2
                 Estimation des depenses d'eguipement (resume)
                           (millions de dollars)

                                              Devises   Monnaie nationale   Total
Equipement mlnler et usine
 d'enrichissement                             111,2           2,2           113,4
Voie Ferree et materiel roulant                19,7           0,7            20,4
Centrale electrique                            17,1           0,7            17,8
B~timents industriels divers,
 services et logements                           8,6          2,5            11 ,1
Ingenierie et gestion du projet                16,4           0,9            17,3
Travaux preliminaires                           6,5                           8,9
    Total des coOts de base
     (prix du milieu de 1977)                 179,5           9,4           188,9
Provisions pour aleas et imprevus              17,8          0,8             18,6
Provisions pour hausse des prix               212,2         11,2            223,4
    Total immobilisations                     409,5         21,4            430,9
Fonds de roulement additionnels                 5,4                           6,0
                                              414,9                         436,9


En outre, pendant la transition entre les Phases 1 et 2, la SNIM achetera pour
environ 36,8 millions de dollars d'equipement minier supplementaire pour de
placer les epaisses couches de terrain steriles qui devront etre evacuees
lorsque 1 'exploitation cessera de se faire en surface.

6.06      D'apres les estimations des depenses d'equipement presentees ci-dessus,
Ie coOt total des immobilisations (coOt de base plus provisions pour aleas et
imprevus) pour les Phases 1 et 2 atteindrait environ 517 millions de dollars
aux prix du milieu de 1977. Le coOt par tonne annuelle est ainsi d'environ
37 dollars, ce qui, comme il ressort du tableau ci-apres, est inferieur au coat
correspondant d'autres projets, en construction ou recemment acheves :
                                        - 51 


              Coat d'investissement par tonne de capacite annue1le/a
                                                Pays             Dollars
Goldworthy, Mara-Bamba, Deepdale                Australie        40   a    42
Hammersley, Mount Newman                        Australia        47   a    50

5ishen                                          Afrique du 5ud        46
Guelbs (Phases 1 et 2)                          Mauritanie            37


la  En doll,ars du milieu de 1977, abstraction faite des fonds de roulement
     et des   inter~ts   intercalaires, mais infrastructure comprise.

5i Ie projet des Guelbs est moins coOteux que d'autres, c'es\ qu'il exige une
infrastructure limitee. 5'il fallait construire une nouvelle voie ferree et un
port et surtout une nouvelle usine de pelletisation, Ie pro jet coOterait de
100 a 150 % de plus.
B.   Plan de financement de la Phase 1
6.07      Le montant total des capitaux necessaires pour la Phase 1, soit
500,7 millions de dollars, sera verse sous forme de participations au capital
et de pr~ts de sources etrangeres, completes par un autofinancement 5NIMI
COMINOR (voir tableau ci-dessous).
                                       - 52 -



                  Guelbs - Plan de financement propose pour la Phase 1
                                  (millions de dollars)
Participation au capital
Capital actions supplementaire :
     KoweIt Foreign Trading, Contracting
       and Investment Company                         40            8
     Arab Mining Company                              28            6
     Irak                                             22            4
     Bureau de recherche et prospection
       miniere (Maroc)                               20             4
     Banque islamique de developpement               10             2
Benefices non distribues du COMINOR                  42%7          9
       Total participation au capital               162,7         33

Pr@ts
Fonds s~oudien                                       65           13
BIRD                                                 60           12
Caisse centrale                                      50           10
Fonds koweItien                                      45            9
FADES                                                35            7
BE!                                                  30            6
Fonds d'Abou Dhabi                                   20            4
OECF du Japon                                        16            3
Banque africaine de developpement                    12            2
Fonds special de l'OPEP
        Total des pr@ts                             338           67
        Financement total                           500!7        100




6.08      Les contributions etrangeres proposees, d'un montant de 458 millions
de dollars (soit 91 % du financement necessaire), couvriraient 100 % des coats
en devises du projet. Cependant, la SNIM n'en devra pas moins consentir un
effort financier important, etant donne que pendant la periode 1979-82, elle
devra de surcrott consacrer quelque 38,6 millions de dollars a de nouveaux
investissements et a des remplacements de materiel pour 1 'exploitation de la
                                     - 53 -


Kedia et rembourser environ 48 millions de dollars de dettes,lI essentielle
ment en devises. On trouvera a l'Annexe 6-3 la ventilation par annee des de
penses d'investissement de la SNIM. La marge d'autofinancement du COMINOR
pendant cette periode jouera donc un rdle determinant dans Ie financement du
projet. La prise de participation au capital atteindra 120 millions de dollars,
ce qui devrait donner un taux d'endettement de 50:50 au niveau consolide de la
SNIM, a la fin des travaux de construction de la Phase 1.

6.09       L'augmentation du capital de 120 millions de dollars sera souscrite
par la KFTCIC, ARMICO, l'Etat irakien, Ie BRPM du Maroc et la Banque islamique
de developpement. Environ 77 millions de dollars representant 25 % du prix
nominal des nouvelles actions et Ie capital correspondant a la valeur supe
rieure par rapport au pair devraient ~tre verses dfici peu. Le reste du capi
tal sera libere suivant Ie calendrier des besoins de financement du projet.
L'entree en vigueur du pr~t est subordonnee a la presentation d'un calendrier
acceptable a la Banque. Le capital actions detenu par des actionnaires etran
gers representera 28 % du capital recemment reconstitue de la SNIM.
6.10      Le pr~t de la Banque, equivalant a 60 millions de dollars, sera
accorde directement a la SNIM pour une duree de 15 ans, y compris cinq ans
de differe d!amortissement, au taux d!inter~t en vigueur (7,9 % par an actuel
lement), plus une commission de garantie (2,1 % par an) payables au Gouverne
ment mauritanien, ce qui portera Ie total des charges financieres de la SNIM a
10 % par an. Le pr~t de la Banque couvrirait 13 % du coot en devises du
projet. Le risque de change serait assume par la SNIM.
6.11      Les conditions dont seront assort is les autres pr~ts etrangers
figurent en detail a IfAnnexe 6-4. Les prets du Fonds seoudien et du Fonds
special de l'OPEP seront accordes directement a l!Etat qui les retrocedera a
la SNIM. Le Fonds du Koweit, Ie FADES, et Ie Fonds dfAOOu Dhabi preteront
directement a la SNIM. La moyenne ponderee des taux dfinteret s!eleve a envi
ron 3,3 %, Ifecheance moyenne a 17 ans, y compris plus de quatre ans de dif
fere d'amortissement. La BEl accordera son pret directement-a la SNlM, a un
taux dfinter~t situe entre 5,25 % et 6 % par an, pour une duree de 15 ans (y
compris cinq ans de differe d'amortissement). Le pr~t de la Caisse centrale
sera lui aussi accorde directement a la SNIM. II consistera en un pret direct
et en credits-fournisseurs, garantis par Ie Gouvernement fran~ais, assorti
d'un taux d!interet moyen de 9 % par an, pour une echeance moyenne d'environ
15 ans, y compris trois ans de differe dfamortissement. La contribution de
l!OECF du Japon sera constituee par un pr~t de 36 milliards de yen (equivalant



11    Cette somme fait abstraction des 30 millions de dollars dfindemnisations
      non encore versees aux anciens actionnaires de la MIFERMA, etant donne
      que la prise en charge de cette dette par Ie gouvernement a ete
      confirmee.
                                    - 54 


a 16 millions de dollars) a la SNIM, a un taux d'inter@t de 4 %, d'une eche
ance de 25 ans, y compris sept ans de differe d'amortissement. Enfin, la
8anque africaine de developpement accordera a l'Etat deux pr@ts de 6 mil
lions de dollars chacun, a 8 % par an pendant 15 ans, y compris cinq ans de
differe d'amortissement. II a ete presume dans les projections financieres
que tous les prets ci-dessus seraient accordes a l'Etat qui les retrocederait
a la SNIM en devises, a des conditions identiques. L'entree en vigueur du
pret sera subordonnee a l'entree en vigueur des prets etrangers a concur
rence d'au moins 80 % du total du financement exterieur du projet et a des
assurances satisfaisantes garantissant que les prets correspondant aux 20 %
restants seront accordes.
6.12       Un supplement de capital de 20 millions de dollars (par. 6.03) a ete
ajoute au financement de base du projet a titre de provision minimum de garan
tie contre tout risque extraordinaire. En outre, il est concevable que des
retards ou des depassements de coat puissent elever considerablement Ie mon
tant des fonds necessaires, bien que les estimations figurant ci-dessus (par.
6.01) et Ie calendrier d'execution (par. 7.05) soient consideres comme raison
nables. A l'occasion de projets analogues, des actionnaires en position fi
nanciere forte se sont vus demander de fournir des engagements illimites pour
depassements de coat. Parfois, s'il a ete impossible d'obtenir des engage
ments illimites, Ie plafond des engagements pour depassements de coat est fixe
a au moins 30 a 40 % du coat de base. Dans Ie cas present, cependant, il est
simplement propose que Ie gouvernement donne une garantie totale d'achevement
du projet. On estime, de fait, que l'achevement du projet est suffisamment
assure, puisque: i) l'excedent de tresorerie consolide de la SNIM devrait at
teindre plus de 44 millions de dollars d'ici a 1981 et 69 millions de dollars
d'ici a 1982 (par. 8.18); ii) Ie ratio d'endettement de la Societe ne devrait
pas tomber en dessous de 50:50, ni son ratio de liquidite generale en dessous
de 2:1 apres 1981, ce qui devrait permettre a la SNIM de contracter de nou
velles dettes a long terme (jusqu'a 30 millions de dollars suivant les estima
tions), si la 8anquejuge cet endettement necessaire; et iii) la nature de
l'engagement de certains des actionnaires et des copreteurs,-et de la
Mauritanie est telle que, m~e sans engagement formel, ceux-ci se considere
raient comme obliges d'assurer la viabilite financiere de la SNIM, determinante
pour l'economie mauritanienne.
6.13      Pour que la SNIM puisse disposer de la marge d'autofinancement neces
saire a sa contribution au projet et aux autres depenses ordinaires, Ie gouver
nement lui accordera une reduction de redevances, qui fera tomber Ie preleve
ment sur les exportations de minerai de fer de 10 % a 6,5 % en moyenne du prix
f.o.b. des exportations de minerai (voir par. 8.07), pendant la periode de cons
truction. Ces taux seront toutefois revises chaque annee en fonction de la
situation financiere de la societe et devront etre approuves par la 8anque
(par. 8.07). En outre, a titre d'assurance supplementaire, il sera demande au
gouvernement de differer Ie paiement des redevances par la SNIM pour accrottre
Ie montant des benefices non distribues de cette derniere si les depassements
de coat necessitent un financement supplementaire (par. 8.07).
                                        - 55 



                           VII.     EXECUTION DU PRO JET


A.     Organisation et gestion du pro jet
7.01      L'organigramme propose figure a la page suivante (Tableau 7-1). Un
bureau d'etudes fran~ais, la SOCOMINE, a ete retenu par la SNIM pour la mise
au point generale du projet, la supervision des travaux de construction, la
mise en production et la reception du projet, et pour aider la SNIM pendant
les premieres annees d'exploitation. Etant donne l'ampleur du projet et vu
que la SOCOMINE ne compte que 18 cadres, la SOCOMINE et la SNIM ont ete ame
nees a demander Ie concours d'autres bureaux d'etudes fran~ais connus, a sa
voir, la SOFRESID, la SGTE (Societe generale de techniques et d'etudes) et
FCB (Fives Cail, Babcock). En outre, la SOCOMINE aura recours aux cadres
de la SNIM lors de l'amenagement preliminaire de la mine, de la pose des voies
ferrees et de la construction des gares de chemin de fer. Plus precisement,
les bureaux d'etudes fourniront leur concours dans les domaines suivants

       i)   ingenierie et cahiers des charges - SOFRESID, SGTE, FCB;

      ii)   passation des marches et fret maritime - SNIM, SOFRESID, SGTE;
     iii)   conception et suivi du projet - SOFRESID et SGTE;

      iv)   coordination et inspection - SOFRESID;
       v)   etablissement des echeanciers et surveillance des coats (en partie) 
             SOFRESID et SGTE; et
      vi)   surveillance des travaux de construction - COMINOR aide par la
              SOFRESID et la SGTE.
7.02       Une fois Ie feu vert donne, les membres de l'equipe de la SOCOMINE
travailleront au projet comme consultants a plein temps, conformement a l'or
ganigramme presente a la page    57      (Tableau 7-2). Les effectifs de la
SOCOMINE peuvent paraitre reduits, mais Ie fait que les cadres superieurs de
la SOCOMINE sont tous d'anciens gestionnaires de la MIFERMA, qui ont participe
aux operations de cette societe depuis ses debuts, constitue pour la Banque
une assurance que la SOCOMINE sera a la hauteur de la tache. Du reste, la
SOCOMINE a agi de fa~on decisive pour: i) mieux departager les responsabilites
entre la SOCOMINE, la SNIM et les autres organismes participant a 1 'execution
du projet; ii) determiner la totalite des besoins de main-d'oeuvre et mettre
au point l'organisation appropriee, vu les taches a executer; iii) ameliorer
les methodes d'evaluation des soumissions et de passation des marches et acce
lerer Ie processus d'adjUdicat;on; et iv) mieux definir les methodes et systemes
utilises dans les domaines de l'etablissement des echeanciers et du contrale
                                                               - 56 -                                         '. 


                                                                                                  Chart 7-1



                     MAURITANIA: THE GUELBS IRON ORE PROJECT
                          PROJECT ORGANIZATION CHART




                                                               GENERAL MANAGER OF SNIM
                                                                 (Nouakchott or Nouadhibou)




                                                                       FINANCIAL DIRECTOR
                                                                             (Nouakchott)




                                                                       ADMINISTRATIVE DIRECTOR
                                                                                (PARISI
                  General Engineering




                       Suppliers
                                            и
                                            и..............

                                            "                           Detail Engineering

                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и


                                            и............. ....... 

                                            ~


                                            и
                                            и
                                                                 .
                                                                 и
                                            и
                                            и                           CONTROLLER

                                            и
                                                                        (Nouadhiboul
                                            и
1"

                                            и...и....и.........ии

                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            и                    .
                                            и
                                            и
                                            и
                                                                        Stocksand Supplies


                                            и
                                            и
                                            Iиииииииииииии .......

                                            и                              Procurement

                                            и
                                            и
                                            и
                                                                          (Nouadhlbou)


                                            и.............. 

                                            и
                                            и
                                            и
                                            и
                                            .
                                            и
                                                                        Production Depart~nt
                                                                           ( Zouerate and
                                                                             Nouadhibou)


     Industrial Proil!Cts OePJrtment, Mav 1978



                                                                                  World Bank   18972
                                                                                                                                         Chart 7-2
                                                                  - 57 




I
j
                             MAURITANIA: THE GUELBS IRON ORE PROJECT
                           SOCOMINE'S PROJECT MANAGEMENT ORGANIZATION
I
!
..
I

!    Project Director

I      Coursin


i                           BENEFICIATION PLANT                   Engineer
                                                                A. de Maistre
                                                                                               Technical Assistant
                                                                                                             YI
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и

              EQUIPMENT
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и
                                                                     и
                                  Engineer                           и .........и...................и 

                                                                     ~

                                                                                                    и
                                                                                                                   и
                                  Collatday
                                                                                                    и
                                                                                                    и
                                                                                                    и
                                                      MINiNG EQUIPMENT
                                                        ORE HANDLING
                                                                                                    и
                                                                                        Mech. Engineer             и        Technical Assistant
                                                                                             X1                                     Y1

                    ....
                                                                  -                                          I rl
                                                                                 y      Elect. :;9
                                                                                                     ineer                   Tech. Assistant
                                                                                                                                   Y2
                                                                                                                                                  I
                                                                                                                     и
                                                                                                                     и
                                                    CIVIL ENGINEERING
                                                  ~ INFRASTRUCTURE
                                                                                          En!lineer               ~  и
                                                                                                                     и
                                                                                                                             Tech. Assistant
                                                                                          Le Pan                   ~
                                                           PORT

                                                                                                                    ии             Y3             J


                                                                                                                    и
                                                                                                                    и
                                                                                                                     и
                                                                                                                     и

             ..и.........и................... ~9
                                              
         PLANNING
                                                                                          Engineer
                                                                                                                  ~
                                                                                                                    и        Tech. Assistant
                                                                                         A. Phillippe                ( -t         Y4

                                                                                                                    и
                                                                                                                    и
                                                                                                                     и
                                                                                                                     и
                                                                                                                    ии
                                                                                                                     и
                                                      ADMINISTRATION
                                                                                        Office Chief
                                                                                                                  ~ ии
                                                                                                                     :-
                                                                                                                             Adm. Assistant
                                                                                                                                  Z1
                                                                                                                               Mme Basta
                                                                                            Anne
                                                                                                                    и
                                                                                                                    и
                                                                                                                    и
                                                                                                                    и
                                                                                                                     и
                                                                                                                     и
                                                                                                                     и
                                                                                                                              Mme Riant




                 MINE                             y    DESIGN OFFICE                                                и
                                                                                                                    и
                                                                                                                  ...:.
                                                                                                                             Project Officers
                                                                                                                               Boussarie
                                                                                                                               Grandiean

                                                                                                                                   I
                                                        X. Y, Z Personnel to be hired                                         Draftsman

              RAILROAD
                                                                                                                                  Y             J



            Industrial Projects Department,             ~~y    1978                                               World Bank - 18973
                                    - 58 



des coats. Le coat estimatif pour les consultants SOCOMINE est de 6.500 dol
lars par mois de travail. Le coat total des services de la SOCOMINE, y com
pris les sous-traitants SOfRESIO, SGTE et fCB, est estime a 6,7 million de
dollars par an. II a ete convenu que la SNIM veillera a ce que la SOCOMINE
s'abstienne de prendre d!autres engagements importants qui risqueraient de
compromettre Ie projet, pendant la periode d!execution de fa~on a pouvoir
accorder toute son attention au projet.
7.03       La SOCOMINE devra etablir les plan generaux et detailles, preparer
les dossiers d!appel d'offres et les listes de societes admises a soumission
ner, evaluer les soumissions, preparer les contrats, contr6ler et coordonner
la livraison et Ie montage du materiel sur les lieux d!exploitation et plani
fier et coordonner les affaires courantes. Le projet d!execution sera etabli
par les cabinets d!ingenieurs-conseils. Sous la supervision de la SOCOMINE,
Ie groupe des projets du COMINOR coordonnera etroitement les activites sur Ie
chantier.
7.04      Les problemes techniques particulierement delicats seront renvoyes
devant un comite d!experts qui fera office de conseil d!evaluation periodique.
Ce comite sera compose de M. Coursin (ingenieur en chef a la SOCOMINE), de re
presentants de l!Institut de recherche de la siderurgie (IRSID) et de Mineral
Services Incorporated (MSI), et de M. A. Dor, ingenieur-conseil independant.
Tous ont participe etroitement a l'etude de factibilite du projet des Guelbs,
et, en particulier, a la mise au point de l'usine pilote de Zouerate. Etant
donne que les pieces d'equipement cles du projet sont les broyeurs Aerofall
et que fCB n'a jamais construit de materiel de la taille requise pour lfusine
de concentration, Ie projet d'execution sera verifie a intervalles reguliers
et sera soumis a l'approbation de MSI ou de M. Dor, qui ont participe de tres
pres a la mise au point des premiers broyeurs Aerofall au Canada. Des dispo
sitions adequates ont ete prises quant au fonctionnement du comite d'experts
et a la nature de ses fonctions d'etude et d'approbation. Quoique relativement
complexes, les dispositions decrites ci-dessus devraient ass~rer la bonne ges
tion du pro jet '.
B.   Execution
7.05      Le contrat de gestion du projet entre la SOCOMINE et la SNIM, deja
Signe, prevo it que Ie projet sera acheve Ie ler janvier 1983, ce qui est dans
les limites du possible. Toutefois, la date d!achevement officielle de la
Phase 1 est celIe a laquelle la mine d!El Rhein produira 3,1 millions de
tonnes de concentres en 6 mois, ce qui devrait ~tre a la fin de 1983. Ces
dates ont ete imposees par les longs delais de construction et de montage des
broyeurs Aerofall et supposent que les commandes pour cet element vital et les
groupes electrogenes pourront ~tre placees au debut de septembre 1979.
La SOCOMINE elabore un plan d'execution definitif et un chemin critique
detaille qui seront presentes prochainement a la Banque. Le Graphique 7-3 en
presente un resume.
                                                                                                                                        Chart 7-3


                            MAURITANIA: THE GUELBS IRON ORE PROJECT 

                              GENERAL IMPLEMENTATION SCHEDULE 



                                                            1979                  1980                    1981                              1982

                                                        1   2    3    4   1       2       3       4   1   2   3              4      1       2       3   4

 Mine
  Equipment
                                                                                                                                        I
  Preliminary Works

 Treatment Plant
  Equipment
  Civil Works
  Electrical Equipment Erection
  Steel Framework and Mechanical Erection

 Power Plant
  Equipment
  Civil Works                                                                                 I- ~
  Electrical Equipment Erection                                                                                          \                      ~
  Steel Framework a~d Mechanical Erection

 Port
  Equipment
  Civil Works                                                                                                                                               !
  Erection                                                                                                                                      to-- !
 Industrial Building
   =Gu!;:~ent
                                                    I           I -           I       I       I
   \..J,VII ии ur1(,   .                                         ~                                                               '-".
 Industrial Infrastructural (Power, Water Supply)
   Equipment
   Erection

 Housing
                                                                                                                 -       -                          -

 Steel Frameworks

 Earth Moving                                       I                                                                I



 C> Start-up after Completion Tests

I ndustrial Projects
April 1979                                                                                                                       World Bank - 20296
                                     - 60 


C.   Passation des marches, decaissements et affectation du pret de la Banque
     1.   Passation des marches
7.06      La passation des marches sera effectuee conformement aux regles des
bailleurs de fonds, c'est-a-dire generalement par appel d'offres internatio
nal. La SOCOMINE et les autres bureaux d'etudes preparent les dossiers d'ap
pel d'offres et aideront la SNIM a choisir les entieprises et a negocier les
contrats. Les marches ant ete divises en 18 lots portant les uns sur la li
vraison du materiel importe, les autres sur les travaux de construction en
Mauritanie. Ces modalites, deja appliquees par la SNIM en d'autres occasions,
semblent les mieux adaptees a ce type de projet en Mauritanie. On trouvera
dans Ie Graphique 7-4 Ie calendrier detaille des passations de marches.
7.07       Le pr~t de la Banque financera les materiels ci-apres, entierement
payables en "devises, qui seront achetes sur la base d'appels d'offres inter
nationaux au par consultation des fournisseurs etrangers, conformement aux di
rectives pertinentes de la Banque : i) tout Ie materiel de manutention du mi
nerai de fer de l'usine d'enrichissement; ii) du materiel divers pour l'usine
d'enrichissement; iii) les wagons mineraliers qui transporteront Ie minerai
sur la ligne principale; et iv) Ie marche de travaux de genie civil. La part
de ce dernier marche, finance par la Banque, couvrirait la totalite des coOts
en devises du materiel des entreprises et du personnel d'entretien d'appoint.
La SNIM prendra en charge les coOts en monnaie nationale, En ce qui concerne
les elements finances par la Banque, les marches passes aux termes d'une con
sultation des fournisseurs etrangers ne devraient pas depasser 2 millions de
dollars (soit environ 10 % de la valeur totale de 1 'ensemble des elements) pour
les categories (i) et (ii) ci-dessus. Pour la categorie (iii), il ne sera pas
procede a des consultations de fournisseurs etrangers. La liste des elements
auxquels cette procedure s'appliquera a ete arretee en accord avec la Banque.
Aucun des elements d'equipement n'etant fabrique sur place, aucun fournisseur
local ne sera preselectionne pour les elements figurant sur la liste de la
Banque. Pour Ie marche de t~avaux de genie civil, il se peut qu'une entrep~ise
locale veuille soumettre une offre. Cependant, etant donne l'envergure de
l'operation, il est probable que cette entreprise locale s'associera avec une
entreprise etrangere connue. En fonction des conditions de cette association,
il faudra determiner, conformement aux directives de la Banque, si les entre
prises associees pourront beneficier de la preference de 7,5 % normalement
accordee aux entreprises locales lars de l'evaluation des offres.
7.08       Le financement des wagons mineraliers sera assure conjointement par
l'OECF du Japan, dans Ie cadre d'un financement non lie, et par la Banque.
Etant donne qu'en vertu des directives de passation des marches de l'OECF Ie
montant de la soumission ainsi que Ie contrat final doivent etre exprimes en
yen, les wagons feront l'objet d'un financement parallele. Cela sera chose
 facile, puisque les wagons doivent etre achetes en plusieurs lots de 1979
jusqu'en 1981, qu'ils seront de modele standard, et que les lots peuvent etre
composes de fa~on a tenir compte des sommes affectees aces achats, par les
deux bailleurs de fonds. La repartition des lots entre la Banque et les
autres sources de financement figure page 63.
                                                                                                         -61
                                                                                                                                                                     Chart 7-4
                                                             MAURITANIA: THE GUELBS IRON ORE PROJECT 

                                                                     PROCUREMENT SCHEDULE 




                                                                                   1979                           1980                                1981                                1982

                                                                        1      2          1    4        1     2           3       4       1       2     I    3        4     1         2          1    4

    LOT    1   -   8eneficiati0n
                     Crusher                                                    1 !'I--r---,--"',--+--;----.... ......

                                                                                       I.
                                                                      ~,,~ ,_v, , .........
                     Aerofall.
                     Screens and Secarators 
                         ;-,~ .:::;t;:.иJJJi,i::~:t:::;~;::::~:::::.,~.и.и.:~".и.и.и.ии.ииииииии-I.'?.....
                                                                                                                                     " - '    I
                                                                                              ..,.:,.. __.... .......... .... ..--; .....J

                                                                                                   ~              ,.~s.               ~               ~          ~
                     Convevors 

                     Miscellaneous
                                                                                                                    ,         i               ,         I        I
                                                                                                                                                                                                     ..... 

                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                    ...... ....
    LOT 2      -   Mining Equipment
                    0,,11.
                    Shovels
                    Dumpers
                    OOlers, Grade" and Other Automotive
                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                      ...            ..... 

                                                                                                                                                                          ..... .....
    LOT 1      -   Port Equipment and Erection
                    Ore Handling
                    Shipload"
                    Bucket Wheel Reclaimer                                                                                                                                        ...       n


    LOT 4      -   Rail Road
                    Locomotives
                    Wagons
                    Rails and Other Trackи Equipment
                                                                                                                                                                                    .....
IL.UI     10   -   Power Plant EQu.pmant and Erection
                    Generating Sets
                     AUXiliaries

    LOT 6      -   Treatment Plant Electrieal Equipment and E""tion




    LOT 9      -   Housing

    L.OT 10    -   Eouioment for IndulI!.!al Buildinqs
I
    L.OT 11    -   Pioe, Power, Gas, Substation   Equi~nt



I
I
    LOT 12

    LOT Ila
                   Engine.ring

                   Civil Works
                    Treatment Plant
                     Industrial Building
                    Port Facilities
                    Power Plant

                                                                                   '_I        ,-,  и
                                                                                                           --r
    LOT 13b -      Earth Moving

    LOT 14     -   Erection                                                                            .-',
                    Treatment Plant Framework and Mecnenical
                    Power Plant Framework


                                                                                                        ..
                    Port

    LOT 15         Pipes, Power Lines, Substation Erection
                                                                                      и       V

     и    Mail Tender Documents 

     V    Bid Closing 

     и    Placement of Orden
_,_Bidding Procedure
_~'lanutacturing          or Contracting
ииииии TransPOn
_ и -Mobilization
Industrial Proiect.                                                                                                                                                                 World Sank - 20297
Ap.il1919
       2.   Affectation du   pr~t   de la Bangue et decaissements
7.09        Le prДt de la Banque financera les elements en devises suivants

                          Affectation du prДt de la Bangue
                                                                    Montant affecte
                                                                     (Mill ions de
              Categorie                                                 dollars)
1.     Materiel de manutention du minerai de
        l'usine d'enrichissement (lots 1-7) concasseur
        primaire!crible!separateur magnetique!concentres!
       sterile (y compris les pieces de rechange et
        les frais d'expedition en devises)                                 13,5
2.     Materiel divers pour l'usine d'enrichissement
        (lots 1-8) depoussiereur!echantillonneur!ventilation! ,
       filtre (y compris les pieces de rechange et les frais
       d'expedition en devises)                                             7,4
3.     Wagons mineraliers (lots 3-4) (y compris les pieces de
        rechange et les frais d'expedition en devises)                     11,4

4.     Genie civil (lot 13a)                                               18,0
5.     Inter~ts   intercalaires
              Total

7.10       Le financement des interets int~rcalaires est justifie car iI,
evite a la Mauritanie une charge supplementaire en devises fortes (qui lui
font cruellement defaut) pendant l'execution du projet.
                                                                                                                                                 ,I

                                                                                                                       63             -
                                                                                          HIlUllt'TA>IU:    CIll!US tltOll ClU noJl!Ct

                                                                               A1.l.I:)C.lTICI< , . PtlQlICtlll   ",'<1)    PAc:L\CES '!IT   coиt.nOIIIS
                                                                                                        (US$ Thou..Dd.)



                                                                                                                                          ~╗ tT~t..n2dL-                             S!'t;M'.
CAncan                                                                                                     .M!!            (lP~C          XUWUT/SAUDI/iADESiA.eU iJWll               Shu....        =AL
                                                             mJ       ill       I!!!!!       '2m
                                                              50      )0          60           15          12              T                45        6~       :1S   20              h╗1.1en

f'CI-EICH         F.Xg.A.'!\I~Д
                                                                                                                                                                              )
     lOT 1        ~ hndtehtlon                                                                                                                                                )
     ,-I

                                               }
                 P."i(".ery Cru'Ihar                                                                                                                                          )
     1:2         Auoia!! MUla                                                                                                                                             )
     \-3         SalL ~lh                                  24,!lll    ),000                                                2,000                                          )
                                                                                                                                                                                                  a,oJ!
     t ~ ..      ScreenФ                                                                                                                                                      )
     l-'         Magnltlc, S.parltort
                                                                                                                                                                          )        1.5.50'9       11,151
     1-&         Cony"ora                                                                                                                                  21,ll3         )
                                                                                                                                                                          )                       21,m
     1-7         H.n"IIQr Equl_t                       }                                                                                                                  l
     1-8         H.1IcaUll1loua ('Dult eoUec                                     20,900                                                                                                           ':4,651
                   t:lou. Cranet. ate.)

         S1lI...rtrrAL LOr 1                                                                                                                                                                      86,675
                                                                                                                                                                          )
     ~n{nl ESI!!t~ot
     1~1
     2-2
                 Pl':L...... ry nut Hol. orlllt
                 l).':'onduy Blalt Hole DrIll.
                                                       1                                                ",371
                                                                                                                                                                          }
                                                                                                                                                                          }
                                                                                                                                                                          )                        4,318
                                                                                                                                                                          )
     2-)         Ehetrlcd 5bO'"1 .-4 he.Lt..Uaera                                                                                                      22,10'1            )
                                                                                                                                                                                                  22,109     !I
                                                                                                                                                                          )
     2- 5        ~H'.          (120 tOlll)
     2-.         ~I.I't'p'UI   (80 eona)                                                                                                               21,61Q             )
                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                                  21,630 !!I

     2-4
     ~~7
                 "".. , Looo!.u
                 Cravhl' OOt.UI
                                        }                                                                                                                                 l-
                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                  2.423            2,423

     2-8
     2-9                       иr.
                 \w'hoeal ~.ur ..
                 11otO'I'P' ....
                                                                                                                                                           S,"6
                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                                   5,64.


     :~10        Aut:ountlv. (v.rloua)                                                                  t,294                                                                                       2,294

         S<fB-TOTAL 1m 2                                                                                                                                                                           59,080

     .!!l!)-Port              }
     3-1 Ore a.ruJl1q
     3-2 Sh!ploa4...                                                                       10,791                                                                                                 1Cl.791
     1-1 Bucket Wha.l INial_r

     !.t."'T 4    ~   Rlltrnld
     :::r-Th~n~1n;LO.~tln:.                    }                                                                                                                                      1,334         1,334
     4-:4        ~io    Loc.tumttv.a                                                                       &,000                                                                      2.221         8,221

     '-3         On    ~acoa.                                                  11.3S6        5.179                                                                                     2 t381     18,916
                                                   ,                                                              ;r                                                                                     -:.
     4-~         ;a~~comn.~i;':io~r"--"~ J                             2,000                                                                                                          O.,Ul        10,102'

         SUl!-1'UTAL tm "                                                                                                                                                                          38,913

     W.1...L&.        ~u               l"lmt
     S-I, 5и2, ;-1, 6-2, 6-)                                                                                                                           44,121
                                                                                                                                                                                       4.3'"       49~O9%

     tnt i        ~
             !r(!ae.::l1ant.и,nUl Machanical:
     7-1. 1-1                                                                                                                                                                             384         ill.
     !.ll'T   a ..
               Stul rrall'\otVOrk
     a.. l, 8-2 Plaat. Indu.trial}
     8-3 BuUdin.a, 'over Phot                                        25,SOI                                                                                                           1,i86        21,294

     toT 9 - Bgyllna
     9-1. 9-2, 9-1 Zou.ratl. No\a.adhlboa                                                                                                              12,635                         2,941        15,516 ))}

     LCT 10 _:....1.~it!.~nt for Bulldlruu                                                                                                                                            1,751        !.rm.
     LOT 11 и Pipintr и и.c... $uppl,.
     ~o_v.!:.L1:.1a.                   __~!l.12al                     l,Olt                                                                                                              2S0       ld!!
     LOT 1.2 -         F:na!lIииrinl                       25,891                                                                                                                     1,316        21,214

     toT 13 - (a) C!vll Work.                                                  11,_                                                                                                                15,024
                       lbo} Earth      ~vto.
                                                                                                                                                                                      1 и.341     ~
         SIJI\-TOTAL 'LOT         1]                                                                                                                                                              26,371

     1.DT 14 -         t('Kt1oa--h'~
                      'Hech.deal EgulJ!!!!ent                                                                                                          19,317                         I,a"        21,282
     tOT      t, -     i.:uctloa.... I1eetrle..
                       'nvn tlnu 1 P1etlll                                                                                                             1).649                            949      ~
     LO'l"3 16 & 17 .. o.velop'!!!nt COMDfOI                                                                                                                                          &.193        6,1'l
     t.O'! 18 - 't'i)fUa1onal r .... dl\S,!!1               ),705                                                                                                                        273       3.911
        S!J1I-TC1rAL lOTS 1-15                             <3,63&    n.'21    :50,280 !S,977            a,m                !.!!!ll!                   161.616                      w,nr           39%,589


GllAl!g ;R            1orl8!i!~ sf                                                                                                                                                  16,910         16,910



'lI'l'!lIEST DUllINC C!J!!S'!1ll!Б!!OII                                        1.li!                                                                    3,610                     ..ll...1J.!!.    26.S60
        S~"a-TOTAL         mu;ICl! C!OW!!i'                D..lli    33,~27   60,020      15.971        12,672             l..\\22                    165,296                       92.911        436,059

'LOCAL COSTS ('tJr:ed A...U. lrIork1a..
~.          tnt.reat curinl Conatruct1oft)                                                                                 3,000                           1.090                    40.510         44,600


        TOI'AL AlLOCAnoB                                   a,6JД     J3,~27   ДO,020      n,m          12.1112             U!!!!                      1116.316                    ll!J!I          480,6"




!I
        T!1I'AL CO!<nIl!IIfIOII                            SO,OOO    30,000   6Q,ooo
                                                                                          -
                                                                                          16,000        12,000             5,000
                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                      165,000



        EaclloMl ии lr.U34.7'7 thoua.04. 11l alnln. aqut,..at; US$1.339 1I111101l til an.1n.Hr1n. a:p.a.a _ad USt70S tbou_ 11l laatdlФt1oa . . . . .e. 0'1141' 1981/81. 

                                                                                                                                                                                  ~~t             ~..J..


~(      lioua1ttt COIIIpOn.ot h .. bииft redueacl by 1':9$1.223 cJ.Ulft. of vhieh US$O.H4 cJ.11tol) 1_ 11l fordiD coata. 

M       SlIara FiII!4ulr...a.ta u~lud_ 1tl tOtal con of lDdJ.vLdu.al rtadta:Ula .. 

                                      - 64 




7.11      Comme on Ita vu ci-dessus, Ie pr@t de 1a Banque financera 100 %
des depenses en devises, a l'exception des travaux de genie civil s'i1s sont
attribues a une entreprise mauritanienne, suivant Ie ca1endrier de decaisse
ment ci-apres :

           Calendrier estimatif de deboursement            r@t de 1a Ban ue
                           millions de dollars

Annee civile            1980              1981                 1982          1983
Trimestres       I-II     III-IV   I-II-rrI-IV          I-II-rrI-IV          I-II


Oecaissements
 semestrie1s     3,0       5,0     12,0          13,0   15,0          10,0    2,0
                                              - 65 


                               VIII.    ANALYSE FINANCIERE 


A.   M~thodes utilis~es     pour les projections        financi~res


8.01      Des projections distinctes ont ~t~ ~tablies pour Ie COMINOR et pour
Ie reste de la SNIM. Etant donn~ que Ie COMINOR exporte la totalit~ de sa
production a des prix fix~s en dollars et que les d~penses d'investissement et
les charges d'exploitation du projet des Guelbs (qui consistent essentielle
ment en d~penses d'importation dans un cas comme dans l'autre) ont to utes ~t~
~valu~es en dollars, les projections financi~res pour Ie COMINOR ont ~galement
et~ etablies en dollars.  En revanche, les autres entit~s qui composent la
SNIM sont surtout des entreprises orientees principalement vers Ie marche lo
cal et dont les budgets sont donc ~tablis par la SNIM en monnaie nationale;
par cons~quent, les projections financi~res ont ~t~ ~tablies, pour ces unites,
en ouguiya." Enfin, les ~tats consolid~s pour l'ensemble de la SNIM ont ~gale
ment ~t~ pr~par~s en ouguiya, sur la base d'un taux de change de 1 dollar pour
45 ouguiya. Toutes les projections ont ~t~ exprim~es aux prix courants, dans
l'hypoth~se dlun taux moyen d'inflation de 8 % par an pour 1978/79 et de 7 %
par la suite (appliqu~ aux prix de la mi-1977). Les diverses hypoth~ses
utilis~es pour les projections financi~res sont fournies ci-dessous et sont
reprises en d~tail a l'Annexe 8-1.
B.     Augmentation de la production et ventes
8.02      Les hypoth~ses relatives a l'augmentation de la production pour les
deux gisements de la Kedia et des Guelbs sont fond~es sur les previsions de
ventes a court terme de la SNIM et sur un programme d'exploitation mini~re r~
vise ~labor~ r~cemment par la SNIM/SOCOMINE. II est suppos~ que les exporta
tions de minerai fl~chiront dans quelques ann~es, conform~ment aux projections
concernant l'~volution du march~ du minerai qui figurent dans Ie chapitre
consacr~ au marche.  Les ventes du COMINOR, suppos~es ~gales a la production,
~voluerai~nt comme suit :

                 Projections relatives aux ventes de minerai par COMINOR
                                   (en millions de tonnes)
1978      1979       1980    1981      1982       1984      1986      1988   1990

6,5/ a     9,3      10,0    10,7       10,7      14,0      13,0       12,0   13,0


/a  Le volume des ventes de minerai en 1978 a ~t~ ~valu~ a 6,5 millions de
    tonnes pour tenir compte a la fois de l'effet cumulatif du d~faut d'entre
    tien pendant l'ann~e ~coul~e et de la possibilit~ d'une reprise des op~ra
    tions de guerilla.
                                    - 66 -


Les projections qui ci-dessus reposent sur 1 'hypothese d'une evolution cyclique
comparable a celIe que connatt traditionnellement Ie marche mondial du minerai
de fer et supposent une lente reprise jusqu'en 1980 (due a une amelioration pro
gressive de la situation dans Ie secteur de l'acier a partir de la fin des
annees 70), combinee a une augmentation simultanee de la capacite de production
du COMINoR, consecutive au lancement de la Phase 1. II est prevu ensuite un
volume de ventes eleve entre 1983 et 1985, periode pendant laquelle l'offre et
la demande devraient s'equilibrer sur Ie marche mondial. Toutefois, apres
1985, un grand nombre de nouvelles mines de fer pourraient ~tre mises en ex
ploitation et Ie marche pourrait connattre une phase de recession entratnant
une reduction des ventes.
C.   Frais d'exploitation
8.03      Des projections concernant les frais d'exploitation du minerai de
fer ont ete etablies pour la premiere fois par la SNIM/SOCDMINE en 1976, mais
elles ont ensuite ete revisees vers Ie milieu de 1977, puis mises a jour au
debut de 1979. A cette occasion, les charges d'exploitation de l'usine d'enri
chissement ont ete revisees et les charges d'extraction, de manutention et de
transport ainsi que les frais generaux ont ete ajustes de fa90n a tenir compte
des prix reels pour la periode 1976-78. En outre, Ie budget detaille prepare
par la SNIM pour 1979 a egalement ete pris en compte. II convient de noter
dans ce contexte quia la suite d'une amelioration generale recente de l'exploi
tation et du contrOle des coats, grace aussi a une reduction de la main
d'oeuvre etrangere et a la politique d'austerite suivie, certains coOts, ex
primes en prix reels, ont ete inferieurs a ce qu'ils etaient au cours des trois
dernieres annees. Toutefois, si Ie Polisario reprenait ses activites qui
avaient eu, a la fin de 1977 et pendant Ie premier semestre de 1978, des effets
negatifs sur les charges d'entretien, les charges d'exploitation pourraient
redevenir aussi elevees qu'en 1978 mais, surtout, la production et les exporta
tions pourraient ~tre inferieures aux projections. Pour etablir les projec
tions, on a suppose que 1 'exploitation redeviendrait normale a la fin de 1978
et Ie resterait.
8.04       L'achat de carburant est un poste important des charges d'exploita
tion du COMINOR, dont il represente 4 a 6 % du total. Actuellement, la SNIM
importe du carburant par l'intermediaire du DCPP (qui est son organisme de
distribution de produits petroliers) et Ie vend au COMINOR, approximativement,
aux prix internationaux. Cependant, Ie gouvernement vient de decider de separer
Ie DCPP de la SNIM et d'autoriser cette derniere a importer directement son
carburant, sans devoir passer par l'organisme de distribution de l'Etat. En
m~e temps, il a accepte de ne pas demander a la SNIM d'acheter son carburant
a la nouvelle raffinerie a un cours superieur a celui du marche international.
En fait, la raffinerie etant de dimensions non rentables, elle devrait fixer
un prix de vente bien superieur pour ~tre financierement viable et Ie COMINOR
serait injustement desavantage slil devait acheter a l'avenir son carburant
a un prix aussi eleve.
                                    - 67 


8.05       L'amortissement des elements d'actif existants et futurs a ete cal
cule conformement aux pratiques comptables normales de la SNIM. On prevoit
donc un amortissement lineaire sur une periode de 20 ans pour les ouvrages de
genie civil, sur 10 a 14 ans pour Ie materiel et les installations ferroviaires,
et 3 a 5 ans pour Ie materiel fixe et mobile. L'amortissement paratt donc
excessivement rapide, dans certains cas, et la SNIM revisera ses methodes au
cours de l'annee 1979.
D.   Dividendes
8.06      II n'a pas encore ete defini de politique en ce qui concerne les
dividendes payables par la SNIM, et les pourparlers entre Ie Gouvernement
mauritanien et les nouveaux actionnaires sont toujours en cours. Pour etablir
les projections financieres, on a suppose que les dividendes distribues equi
vaudraient a un rendement annuel de 10 % pour toutes les nouvelles actions,
sauf pendant les periodes de travaux de la Phase 1 et de la Phase 2. En tout
etat de cause, la SNIM ne sera pas autorisee a annoncer ou a payer des divi
dendes a moins: i) que certains ratios financiers determines ne soient respectes
(par. 8.20); et ii) qu'elle n'ait accumule et conserve les r~cettes necessaires
pour assurer un financement equilibre de la Phase 2 (par. 8.08 et 8.16).
E.   Redevances
8.07      Au cours des dernieres annees, Ie COMINOR a ete exonere de l'impOt
sur Ie revenu mais a dO verser une redevance representant 10 % du montant des
ventes f.o.b.; les autres societes de la SNIM, pour leur part, ant ete imposees
proportionnellement aux ventes. Aux termes du projet de Convention particu
liere, qui precise les conditions d'etablissement et d'exploitation de la SNIM
reconstituee, tous ces impOts seront remplaces par une redevance unique sur
les exportations de minerai pendant une periode de 20 ans. Entre 1978 et 1983,
cette redevance sera egale a un certain pourcentage, qui augmentera avec Ie vo
lume des exportations conformement a une serie de formules_s!mples. L~ taux _
preleve sera de 5 % environ de la valeur f.o.b. pour les six premiers millions
de tonnes d'exportations par an, de 5,5 a 6 % environ pour la tranche suivante
(6 a 10 millions de tonnes) et de 6,5 a 7 % pour la tranche suivante Ф10 a
14 millions de tonnes). Toutefois, ces taux seront revises chaque annee en
fonction de la situation financiere de la societe et avec l'approbation de la
8anque (par. 6.13). Pour l'annee 1984 et par la suite, ces formules seront
remplacees par un taux unique de redevance egal a 10 % de la valeur f.o.b.,
quel que soit Ie volume des ventes. Le gouvernement a, toutefois, accepte de
ne pas obliger immediatement la SNIM a verser la redevance pour lui permettre
de resoudre d'eventuelles difficultes de tresorerie a court terme (par. 6.13).
La SNIM est exoneree de droits d'importation, mais acquitte, sur les biens, les
services et Ie personnel divers impOts indirects dont Ie total s'eleve a 3 %
environ de la valeur f.o.b. a l'exportation. L'entree en vigueur du pr~t est
subordonnee a la signature d'une Convention particuliere jugee satisfaisante
par la 8anque, entre Ie gouvernement et la SNIM; cette convention precisera
les dispositions fiscales mentionnees ci-dessus ainsi que les autres disposi
tions economiques et juridiques qui regiront l'exploitation de la SNIM.
                                     - 68 


F.   Financement de la Phase 2
8.08       II est prevu que la Phase 2 du projet sera financee par des nouveaux
pr@ts pour un montant de 250 millions de dollars, Ie solde (187 millions de
dollars) provenant des excedents de tresorerie accumules par la SNIM. Les
nouveaux pr@ts seraient les suivants : i) 100 millions de dollars provenant
d'institutions internationales, pr@tes pour 14 ans, y compris un differe
d'amortissement de quatre ans, a un taux d'inter@t annuel de 10 %; et
ii) 150 millions de dollars de credits-fournisseurs, portant inter@t a 8 %
l'an et remboursables en huit ans a partir de la mise en service des installa
tions de la Phase 2.
G.   Autres unites et siege de la SNIM
8.09      Les projections financieres portant sur les autres unites de produc
tion de la SNIM sont fondees sur des renseignements fournis par la societe
elle-mame - il s'agit essentiellement des resultats d'exploitation des
unites existantes, de l'etude de factibilite concernant la mini-acierie et de
projections de ventes detaillees pour chacune des differenteq unites. La pro
duction de l'acierie - principalement des barres d'armature pour la construc
tion - devrait passer progressivement de 1.500 tonnes pendant Ie premier tri
mestre 1979, a 10.000 tonnes en 1980. Sauf pour la periode 1981-83, pendant
laquelle 20 a 30 % de la production doit ~tre vendue au Senegal, l'acier
serait ecoule uniquement sur Ie marche local, a un prix correspondant au prix
courant de l'acier importe (y compris des droits d'importation representant
20 % environ de la valeur c.a.f.). Selon les projections, la production et
les ventes de la SNIMEX, l'usine d'explosifs, correspondront aux besoins du
COMINOR en explosifs. La production de gypse, destinee a ~tre exportee au
Senegal, devrait se situer aux environs de 17.000 tonnes par an jusqu'a la fin
de 1979. A partir de 1980, il sera extrait annuellement 26.000 tonnes supple
mentaires destinees a etre vendues au prix coOtant a une nouvelle platrerie,
dans laquelle la SNIM doit avoir une participation minoritaj~e. Le DCPP de
vrait accrottre ses ventes de produits petroliers a raison de 4 % par an envi
ron jusqu'a la fin des annees 80, tandis que la proportion du total de ses
ventes a d'autres unites de la SNIM - actuellement 55 % - diminuera vraisem
blablement a mesure que la demande d'autres utilisateurs locaux augmentera.
Ces deux unites (voir par.3.02) seront ulterieurement separees de la SNIM.
8.10       Les projections relatives aux charges d'exploitation de l'organisa
tion centrale de la SNIM a Nouakchott reposent sur des budgets prepares par la
SNIM, eux-mames fondes sur 1 'hypothese d'une reduction progressive mais sub
stantielle par rapport aux depenses pour 1976-77 a la suite de la mise en oeu
vre du programme de reorganisation et de rationalisation recemment prepare par
la SNIM (par. 3.09). Ce programme, dont les details ont ete examines par la
Banque, devrait permettre, sur une periode de quatre ans, de reduire progressi
vement les frais de siege de 30 a 40 % par rapport aux niveaux enregistres en
1977-78. La SNIM slest engagee a appliquer ce programme et a en controler lea
resultats avec la Banque de temps a autre. Les frais, hormis les charges
d'exploitation consistent essentiellement en depenses supplementaires pour
                                        - 69 


l'achevement du b~timent du siege et en depenses consacrees a des etudes spe
ciales, a la recherche, a la prospection et a la formation. Le gouvernement
et la SNIM etudient actuellement la possibilite de transferer Ie siege de la
SNIM de Nouakchott a Nouadhibou. Les coots de ce transfert seraient, dans une
certaine mesure, compenses par les economies a court terme resultant de la re
duction simultanee de tous les frais generaux non lies directement a l'exploi
tation du minerai de fer. Avant d'executer cette decision, une analyse coots
avantages sera entreprise en vue de s'assurer que ce transfert ne compromettra
pas Ie programme de reduction des frais generaux que la SNIM s'est engagee a
mettre en oeuvre.
8.11      Les pr@ts remboursables par des unites de la SNIM autres que Ie
COMINOR se composent essentiellement d'un pr@t de 2 millions de dollars pour
Ie b~timent du siege, de pr@ts s'elevant au total a 17.6 millions de
francs fran~ais (3.6 millions de dollars) pour les centres de formation, d'un
pr@t equivalant a 2,4 millions de dollars consenti a des conditions de faveur
par Abou Dhabi et un credit-fournisseur de 27 millions de francs fran~ais
(5,5 millions de dollars) pour Ie projet d'acierie. En outre, l'encours de
divers autres pr@ts, se chiffrait a 5 millions de dollars a fa fin de 1978, et
4,2 millions de dollars d'engagements devraient @tre verses a d'autres unites
de la SNIM en 1979; enfin, une avance de l'Union de banques suisses (UBS), de
5 millions de dollars, sera sans doute renouvelee en 1980.
8.12      Au debut d'aoOt 1978, l'Etat et la SNIM sont parvenus a un accord
sur la separation financiere de la SOMIMA et la liquidation de diverses dettes
(comprenant des avances faites par la SNIM au Tresor, et pour la raffinerie,
plus les indemnites versees ou dues aux anciens actionnaires de la MIFERMA,
deduction faite des impots dus par la SNIM a l'Etat). Les clauses de cet
accord constituent, de la part de l'Etat, un effort notable pour doter la SNIM
d'une base financiere saine et peuvent se resumer comme suit : i) la fraction
non decaissee, au ler janvier 1978, des dettes a long terme contractees par la
SNIM pour Ie compte de la SOMlMA ainsi que les depenses c0l!r~ntes de la_ SOMIM~
payees par la SNIM pour Ie compte de l'Etat apres la separation de la SOMIMA
seront prises en charge par l'Etat; et ii) 1.383 millions d'ouguiya (30,8 mil
lions de dollars - representant Ie solde au ler janvier 1978 de la dette nette
de l'Etat envers la SNIM, mentionnee plus haut, y compris l'encours des dettes
a long terme contractees pour Ie compte de la SOMIMA) seront rembourses par
l'Etat sous forme d'un credit etale sur la periode 1978-85, conformement a un
calendrier de remboursement determi'ne, selon lequel Ie remboursement du prin
cipal et Ie paiement des inter@tab correspondraient a une remise de quel
que 25 % sur les redevances prevues. Ces dispositions ont ete confirmees par
Ie gouvernement.




11   Equivalant   a environ   5.5 % par an.
                                     - 70 


8.13      A la suite de la separation de la SOMIMA, Ie fonds de roulement ne
gatif de la SNIM, a l'exclusion de celui du COMINOR, a ete porte a la fin de
1979 a environ 1.393 millions d'ouguiya (31 millions de dollars) sur lesquels
3.068 millions d'ouguiya (68 millions de dollars) representaient des effets a
payer et des decouverts bancaires, correspondant essentiellement au deficit de
tresorerie cumulatif de la SOMIMA. II a ete maintenant convenu que l'encours
de la dette que la SNIM a contractee sous forme de decouverts aupres d'un con
sortium de banques locales, a savoir 1.780 millions d'ouguiya (39,5 millions
de dollars), sera remboursee en 1979 et Ie capital correspondant sera libere.
L'entree en vigueur du pr@t de la Banque est subordonnee au remboursement de
ces decouverts ou a la conclusion d'un accord juge satisfaisant a cet effet.
8.14       II a ete convenu avec Ie gouvernement que la SNIM n'aura a couvrir
aucune des indemnites payables au titre de la nationalisation de la MIFERMA,
soit directement aux actionnaires, soit sous forme de remboursement de prets
contractes par l'Etat pour effectuer les paiements anterieurs. Cette disposi
tion ressort implicitement des montants de la remise de redevances mentionnee
plus haut (par. 8.12).
H.   Rentabilite et situation financiere futures
     1.   COMINOR
8.15      Les projections relatives a la production, aux ventes et a la situa
tion financiere du COMINOR sont recapitulees ci-apres a partir des donnees de
l'Annexe 8-2 :
                     COMINOR: Etat recapitulatif des projections relatives aux indicateurs financiers

                                               (Millions de dollars - prix courants)



                                         1979       1980      1981         1982         1983     1984      1986      1988      1990 

Ventes (1.000 tonnes)                  9.300       10.000     10.700       10.700 12.400         14.000    13.000    12.000    13.000
Produits des ventes                    128,8        164,1      202,8       233,1        296",9    378,4     390,7     384,1     498,7
Cout total des marchandises             61,1         76,1       80,9         86,1       119,3    159,0     164,1     193,0     263,2
  vendues

Benefices nets apres imp5ts              2,6         12,3       38,0        47,6         22,2      38,9     59,7      20,7      (79,4 )
(BNAr)

Dettes   a long   terme                 30.5         99,0      226,0        314,2       325,6     303,4    233,7      370,5     365,9
Capital verse                          159,7        159,7     174.7        187,9        187,9    197,9     167,9     187,9     187,9      I
                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                          I-'
                                                                                                                                           I
Capital total                          153,7        166,0      219,0       279,8        290,0     317,0     423,4     501,3     376,3

Excedent cumulatif de tresorerie         3,9          4,5       36,0         62,1       102,9    162,6     183,0      200,0    180,3

BUll en pourcentage                      2.0          7,5       18,7         20,4         7,5     10,4      15,3        5,4     (15,9)
  des ventes

Ratio d'endettement                    ~7:83         37:63     51 :49 ..    53:47        53:47    49:51     37:63     42:58     49:51

Ratio de liquidite generale                ,97        1,24       3,21         4,57' .     4,59      4,87      5,09      5,14      2,74

Couverture du service de                 1,24          3,12      4,77         4,49        4,58      3,89      3,22     1.82       1,92
 la dette
                                     - 72 -


Bien que d'apres ces projections, les resultats d'exploitation du COMINOR
fluctueraient amplement, on estime que, dans l'ensemble, ils seront satisfai
sants et que Ie COMINOR aura degage un excedent cumulatif de tresorerie de
62 millions de dollars environ a la fin de 1982 et de 103 millions de dollars
a la fin de 1983. Cet excedent cumulatif constitue une source potentielle
importante de financement pour tout depassement de coat qui ne serait pas
couvert par Ie plan de financement de base.
8.16      De m@me, il est estime que l'excedent cumulatif de tresorerie du
COMINOR augmentera encore de 118 millions de dollars (en valeur actuelle) pen
dant la periode 1983-90, malgre une contribution de quelque 187 millions de
dollars au financement de la Phase 2. Pendant la marne periode, Ie ratio d'en
dettement du COMINOR ne devrait pas depasser 55:4~ ni Ie ratio de couverture
du service de la dette tomber au-dessous de 1,8. II faut, cependant, recon
nattre que l'excedent cumulatif de tresorerie projete pour 1 'ensemble de la
periode 1979-90, qui est de 180 millions de dollars, dispara!trait si les
recettes des ventes de minerai de fer tombaient, ne serait-ce que de 5 % en
moyenne, au-dessous des niveaux supposes pour la periode. Cependant, etant
donne la prudence des hypotheses relatives aux prix a l'expo~tation et aux vo
lumes cycliques des ventes retenus pour etablir les projections, cette even
tualite est jugee peu vraisemblable et il semble qu'on puisse raisonnablement
esperer que la Phase 2 du projet des Guelbs pourra @tre mise en oeuvre sans
difficultes financieres importantes. Enfin, au pire, la situation financiere
du COMINOR pourrait @tre retablie par exoneration temporaire du paiement des
redevances sur les exportations.
    2.   Unites de la SNIM autres que Ie COMINOR
8.17       Malgre la situation dominante du COMINOR au sein de la SNIM, la si
tuation financiere de la Societe depend etroitement des resultats obtenus par
ses autres unites. Des projections financieres combinees pour toutes ces
autres unites sont fournies a l'Annexe 8-3. Si lIon exclut l'eventualite
d'une prise de participation, Ie deficit de tresorerie net de ces unites, pen
dant la periode critique 1978-82, s'eleverait a quelque 2.590 millions d'ou
guiya (57,6 millions de dollars). Une partie des nouvelles prises de partici
pation, a savoir un montant de 65 millions de dollars en 1979 et 1980, cou
vrira les pertes enregistrees par les autres unites et servira a en restruc
turer Ie fonds de roulement. Le remboursement de decouverts de la SNIM au
pres des banques locales, en particulier, en raison des pertes de la SCiMIMA,
(par. 8.12) est l'une des principales sources de difficultes de tresorerie des
autres unites au cours de la premiere annee. Le deficit de la societe serait
d'environ 1.780 millions d'ouguiya en 1979 et il ne sera pas totalement eponge
au cours de la periode 1979-82, par les exonerations d'imp6ts devant indemniser
la SNIM pour les pertes de la SCiMIMA que Ie gouvernement a accepts d'assumer.
Toutefois, m@me si ces sources sont exclues, Ie deficit net de tresorerie
directement attribuable aux autres unites reste important, puisqu'il se chiffre
a 1.700 millions d'ouguiya (38 millions de dollars). Le DCPP, la SNIMEX et
l'usine de gypse ont tous trois une marge brute d'autofinancement positive.
CelIe de l'acierie, par contre, est negative pendant les quatre premieres
                                    - 73 



annees d 'exploitation , jusqu'en 1983, etant donne qu'aux pertes normales
du demarrage viennent s'ajouter les lourds remboursements des credits
fournisseurs (jusqu'en 1982-83) dont l'echeance initiale etait trop rapprochee
vu la nature du projet. Toutefois, comme l'indiquent les donnees pour
1983-85, m@me avec une contribution positive de l'acierie, la marge conso
lidee est insuffisante pour couvrir les depenses de siege et de services
auxiliaires encourues par ces m@mes unites. A cetegard, il convient de
noter qu'il n'existe pas de clair consensus sur la proportion de ces depenses
qui peut etre imputee a juste titre au COMINOR. Dans les projections finan
cieres, on ne lui a impute que les charges des bureaux a l'etranger en tant
que frais generaux (Annexe 8-1, page 4), soit 16 % environ du total net,
alors que dans les calculs du taux de rentabilite financiere et economique
(pour plus de prudence), la totalite des frais generaux lies m@me indirecte
ment a l'exploitation du minerai de fer ont ete inclus (Annexe 8-5, page 1),
de sorte que les frais generaux imputes au COMINOR se montent, dans ce cas, a
70 % du total pour l'ensemble de la SNIM. De toute fa~on, ces frais ont ete
excessifs dans Ie passe (compte tenu des besoins de la SNIM) et crest pourquoi
ils sont presentes separement dans l'Annexe 8-3 afin de faire ressortir l'im
portance pour la SNIM de mener a bien son programme de reduction des frais ge
neraux (par. 3.09) et de maintenir ces frais relativement constants en termes
reels, meme si Ie volume des operations annuelles du CCiMINOR augmente d'en
viron 65 % pendant cette periode.
    3.   SNIM

8.18      On trouvera ci-dessous un tableau recapitulatif des donnees financie
res consolidees pour 1 'ensemble de la SNIM, etabli a partir de l'Annexe 8-4.
                                              - 74 -


             SNIM   Etat   rdca~itulatif des ~rojections relatives aux
                            indicateurs financiers consolidds
                                 (en millions d'ouguiya)
                           1979      1980        1982     1984      1986       1988     1990
Recettes tota1es           7.497     9.603      13.357    20.263    21.705    22.453    28.348
Bdndfice net apres
  redevances (BNAR)         (421 )     203       1.975     1.681     2.700       975      (848)
Excddent cumulatif
  de trdsorerie /a           368       690       3.125     7.959     9.250    10.064     9.326
Excedent cumulatif
  de trdsorerie
  (en millions de
  dollars)                   8,2      15,3        69,5     176,9     205,6     223,7     207,2
Dette   a   long terme     1.913     5.033      14.475    13.727    11.453    16.672    16.466
Capital et
  rdserves                 8.912     9.791      14.481    15.993    20.708    24.261    18.875
BNAR en % des
  recettes                 (5,6 )      2,1        14,8       8,3      12,4       4,3     (3,0)
Ratio d'endette
  ment                     18:82     34:66       50:50     46:54     36:64     41:59     47:53
Ratio de liquiditd
  gendrale                   1,58      2,44        4,50      5,10      5,00      4,87      3,12
Ratio de couverture
  du service de 1a
  dette                      0,5       1,6         3,8       3,4       3,3       1,9       1,6


la  Apres ddduction de 1a contribution de la SNIM au financement des Phases 1
        et 2 du projet.
Sauf pour la pdriode 1978-82, pendant laquelle les deficits de trdsorerie des
autres unitds auront des effets ndgatifs, la situation financiere de 1a SNIM
est gdndralement simi1aire a celIe du COMINOR. L'excedent net cumulatif de
trdsorerie pour l'ensemble de la SNIM pendant la pdriode 1979-82 devrait
s'dlever a 69 millions de dollars et passer a 138 millions de dollars pendant
la pdriode 1983-90. Etant donnd que Ie ratio de couverture du service de la
dette globale ne devrait pas tomber au-dessous de 2, et que Ie ratio d'endet
tement maximal serait de 50:50 pendant 1 'ensemble de la pdriode 1979-92, ,1a
                                     - 75 


SNIM devrait pouvoir emprunter des fonds supplementaires, si cela devient ne
cessaire. Les conclusions enoncees plus haut (par. 8.16) a propos du COMINOR,
en ce qui concerne la viabilite financiere de l'operation, et les previsions
selon lesquelles la Phase 2 sera financee de fa~on adequate demeurent donc
valides au niveau de la SNIM. Afin de s'assurer que les liquidites degagees
par la SNIM seront conservees pour la Phase 2 (et pour des depassements de
coOts eventuels pendant la Phase 1), la SNIM slest engagee : i) a ne payer
aucun dividende avant d'avoir constitue une reserve par prelevement sur ses
benefices non distribues selon un calendrier qui devra ~tre convenu avec la
Banque;lI et ii) a deposer Ie montant cumulatif de ces liquidites dans un
compte special a la Banque centrale. De m@me, il sera demande au gouverne
ment de garantir que toutes les devises deposees dans ce compte seront mises a
la disposition de la SNIM chaque fois que les depassements de la Phase 1 et
Ie financement de la Phase 2l'exigeront.
I.   Seuil de rentabilite
8.19       En 1986, date prevue pour la pleine production de la Phase 1, Ie
seuil de rentabilite pour Ie COMINOR correspondrait a environ 66 % de la capa
cite de production. Par ailleurs, les prix moyens a 1 'exportation du minerai
en periode de pleine production pourraient baisser de 19 % avant que Ie COMINOR
ne subisse une perte. Du point de vue des liquidites, Ie seuil de rentabilite
serait atteint avec 57 % seulement de la capacite en raison des conditions
favor abIes des pr~ts.
J.   Dispositions financieres
8.20      La SNIM a accepte de souscrire aux dispositions financieres suivan
tes : i) maintenir constamment, a moins que la Banque n'en convienne autrement,
un ratio d'endettement ne depassant pas 60:40, un ratio de liquidite generale
d'au moins 1,3:1 et un ratio de couverture du service de la dette d'au moins
1,5:1; ii) jusqu'a l'achevement de la Phase 2 du projet, ne contracter aucun
pr~t supplementaire de plus de 5 millions de dollars par an sans l'autorisation.
prealable de la Banque; iii) sans l'autorisation prealable de la Banque, n'en
treprendre aucun nouveau projet, soit par elle-m@me, soit par l'intermediaire
de filiales, ou d'investissement en dehors du projet d'un coot superieur a
5 millions de dollars par an; et iv) n,investir dans aucune societe plus de
2 millions de dollars par an sans l'autorisation prealable de la Banque. La
SNIM ne distribuera de dividende que si les ratios financiers susmentionnes
sont respectes et si les benefices non distribues accumules sous forme de li
quidites atteignent les montants necessaires pour Ie financement de la Phase 2
(par. 8.18).




1/    25, 75, et 125 millions de dollars, respectivement en 1983, 1984, 1985.
                                     ':.. 76 



K.    Accord de trust et Compte SNIM operations
      1.   Objet
8.21      En vue d'assurer a la 8anque et a certains autres bailleurs de fonds
un mecanisme de paiement du service de la dette et une securite supplementaire,
encore que limitee, et pour aider la SNIM a conserver une base financiere saine
et a reduire au minimum sa dependance envers l'Etat pour l'obtention des de
vises necessaires a ses operations, la 8anque s'est efforcee d'obtenir un
accord stipulant que
      i)   Ie produit des ventes de minerai de fer sera affecte, a titre
           prioritaire, au service de la dette et ne sera pas detourne a
           d'autres fins; et
     ii)   la SNIM disposera, a tout moment, d'un montant suffisant de de
           vises pour assurer l'exploitation journaliere de ses installa
           tions minieres.
      2.   Description
8.22       Selon la reglementation des changes en vigueur en Mauritanie, la to
talite des recettes d'exportation doit @tre rapatriee. En derogation a
cette regIe, une partie du produit des ventes de minerai de fer sera conser
vee a l'etranger selon les modalites decrites ci-apres.
8.23      La SNIM prendra l'engagement de donner instruction a ses acheteurs
d'effectuer directement tous paiements au titre des ventes de minerai de fer
a un compte designe aupres de sa banque, la Societe generale, a Paris. La
SNIM sera dans l'obligation d'inclure dans tous ses contrats de vente une
disposition a cet effete Le prat de la Banque entrera en vigueur a condi
tion que ces instructions de paiement soient donnees pour les contrats de
vente en cours.
8.24      Un accord de domiciliation sera conclu entre la SNIM, la Banque
centrale, les pr@teurs participants et la Societe generale (Paris), et un
accord de trust sera conclu entre la SNIM, la Banque centrale, les preteurs
participants et la Law Debenture Corporation de Londres. La Societe generale
(Paris~ qui recevra la totalite des recettes provenant des ventes de minerai
de fer, sera sous instructions irrevocables et permanentes de transferer
chaque mois (en priorite a toute autre affectation ou transfert de recettes
re9ues) a un compte de trust a Londres les fonds requis afin: i) d'accumuler
dans ce compte les montants necessaires au prochain paiement semestriel dO
au titre du service de la dette (par depots mensuels egaux de 1/6eme du pro
chain paiement semestriel); et ii) d'accumuler et de maintenir en permanence
dans ce compte un volant de securite equivalant au prochain paiement se
mestriel echu. Le tableau de la page suivante indique en detail, pour chaque
annee, les montants vises par l'accord de trust.
                                                                                                  .....
!

1
!
1
j                                                                                                   b
I
I
!                                                                                          MAIIRITI NIA - GUELBS IRON ORE PROJECT 

                                                                              FWWS OF FOREIGN EKe!: ANCE UNDER TIlE PROPOSED TRUSTEE ARRANGEMENT 

                                                                                              (US~ ~(llUon - Current Terms) 



                                                      1979    1980    1981       1981     1983        !1184       1985    1986     1987    1988      1989        1991)   1991      1992

    A.  ]RON ORE SAl.ES                               128.8   164.1   202.8     233.1    297.0      : 73.4        399.6   390.7    387.6   384.1     191.2       498.7   616.0     659.2
    n.    TRlISTEE ARRANGEMENT

          1:.    Debt Sellice
                 Phase 1                                                                   22.0                                                                   37.0
                 Phase 2
                                                        1.0    6.5     10.S       17.~                  32.0       39.9   40.3     40.S
                                                                                                                                   -hL
                                                                                                                                            39.7
                                                                                                                                             9.1
                                                                                                                                                     38.7
                                                                                                                                                     ~            20.6    U:l       36.3
                                                                                                                                                                                    48.7

                         TOTAL                         1.0     6.5     10.8      17.3     22.0          3~:.0     39.9    40.3     42.8    48.8       56.9        37.6    87.1      85.0
                                                                                                                                                                                            .......:j 

          2.  Annt!1I1 fncrement (Decrease) in Debt
                                                                                 11.0       5.0     .~ 3.9           .2      .1      3.0     4.0         .4       14.7    (1.0)     (1.8)   .......:j

                 ServIce Cushion                                                                                                                                                              I
          3.  Total ForeIgn Exchange for                                                                                                    52.8      57.3        72.3
                 Debt Service (1+2)                                    10.8      28.3      27.0         35.9                        45.3
                                                                       =                                =                          ==       ---=      -===
                 as 7. of 'ron on sales                 1.0     4.0     5.3      12.1       9.1            !1.6    10.0    1"1.3    11.7    n.7       lи~.   7    14.5    1... 0     7.9

          4.     Average Amount in Trustee Acco'unt      .2     1.6     2.7       8.4      21.4         2'/'.5     30.1    30.9     34.9    40.2      44.8        55.9    64.2      62.5




    ~      For all loans excluding interest payment for IBRD loan during period of constructi,n and including 1/5 of SNIM's existing debt outstanding. 

    ~      Includes spares, fuel and supplies plus expatriate salaries estimated at 707. of OOITNOR's total operating costs. 





    Industrial Projects Department 

     ~lAly 1979 

                                                                                                     '/1
                                    - 78 


8.25       La Societe generale recevra en outre l'instruction permanente, en
vertu de l'accord de domiciliation, de transferer chaque mois sur les fonds
restants certains soldes minimum a un "Compte SNIM operations". Ces montants
seront calcules sur la base des budgets annuels relatifs aux depenses d'exploi
tation previsionnelles en devises du COMINOR qui auront ete prealablement ap
prouvees par la 8anque centrale. Le solde sera alors rapatrie en Mauritanie
et credite au compte de la SNIM a la 8anque centrale.
8.26      Outre les dispositions qui precedent, la SNIM cederait collectivement
aux prateurs participants, a titre de sOrete pour leurs prets aux termes
d'un Accord de sOrete, i) de maniere globale et inconditionnelle toutes les
creances futures provenant de la vente de minerai de fer et ii) de maniere
specifique les creances au titre de tous les contrats de vente couvrant a tout
moment 50 % de la production de minerai. La SNIM s'est egalement engagee dans
l'accord deprat a ne pas ceder a une tierce partie ses creances au titre de
ventes de minerai de fer, sans l'autorisation de la Banque. Les preteurs se
ront convenus de ne pas notifier les acheteurs de ces cessions de creances
sauf si
     i)   la SNIM ne donne pas a un acheteur les instructions prevues au
          paragraphe 8.24 et manque a cette obligation pendant une duree de
          30 jours apres reception d'une notification par l'un des preteurs;
    ii)   la SNIM modifie les instructions de paiement existantes donnees a
          ses acheteurs;
   iii)   la SNIM ne fournit pas aux preteurs des actes de cession au titre
          d'un contrat de vente quelconque ainsi qu'une copie de ce contrat
          dans un delai de 30 jours apres notification par l'un des preteurs;
    iv)   la SNIM affecte les creances au titre d'un contrat de vente sans
          respecter les conditions enoncees ci-dessus;
     v)   les fonds transferes au compte de trust au cours d'un mois donne
          sont inferieurs a la provision mensuelle afferente au service de la
          dette par suite d'un acte delibere de la SNIM ou d'une saisie operee
          par des tiers sur les fonds du compte domiciliataire de Paris ou
          sur Ie produit des ventes dO a la SNIM.
Deux representants des preteurs des ignes par eux peuvent exercer leur droit
de notifier les cessions de creances aux acheteurs et leur donner l'instruc
tion d'effectuer leurs paiements au compte collect if de la Societe generale
a Paris. Toutefois, les preteurs pourraient opposer leur veto a cette deci
sion a la majorite des deux tiers. Avant notification, tous les autres pre
teurs devront donc avoir ete informes et disposer de sept jours ouvrables pour
repondre. L'entree en vigueur du pret est subordonnee a la remise aux preteurs
de l'acte de cession globale et des actes de cessions specifiques relatives
aux contrats en cours.
                                       - 79 



8.27      Les arrangements proposes protegeront les institutions de pr8t
parties a l'accord sans penaliser outre mesure Ie gouvernement, etant donne
qu'ils concernent seulement les obligations liees au projet des Guelbs. Le
tableau de la page   77       donne en detail, pour chaque annee, les montants
annuels qui seraient vises par l'accord de trustee si tous les copr8teurs par
ticipaient. Au cours des 14 prochaines annees ces montants varieront entre 4
et 14 % et representeront en moyenne 11 % du produit annuel des ventes.1I En
meme temps, Ie "Compte SNIM operations fl renforcera la societe en lui assurant
les devises necessaires a ses operations journalieres. Ces divers accords ont
maintenant ete acceptes. L'entree en vigueur du pr8t sera subordonnee, outre
la conclusion de l'Accord de domiciliation, de l!Accord de Trust et de l'Ac
cord de sOrete, a l'emission des instructions de paiement se rapportant aux
contrats en cours et aux actes de cession speciale couvrant 50 % de la produc
tion de mineraL
L.    Taux de rentabilite financiere
8.28      Le taux differentiel de rentabilite financiere des Phases 1 et 2 est
de 5,4 % avant paiement des redevances et de 1,39 % apres paiement de celles-ci.
Si les 20 millions de dollars pour depenses extraordinaires imprevues ne sont
pas inclus, les taux de rentabilite sont de 5,8 % et 1,7 % respectivement.
Ces taux ont ete calcules par comparaison de la situation "avec" Ie pro jet des
Guelbs a une situation "sans" Ie projet; dans ce dernier cas, Ie COMINOR main
tiendrait une production moyenne de 8 millions de tonnes par an aux mines de
la Kedia, ce qui assurerait un benefice raisonnable, jusqu1a l'epuisement du
gisement en 1990. Des details sur les flux differentiels de coats et d'avan
tages sont fournis a l'Annexe 8-5.11




11    En supposant egalement la participation d'un tiers des creanciers actuels
      de la SNIM dont les prets sont proteges par des clauses d'obligations
      de ne pas faire (negative pledge).

11    Une proportion des frais de siege de la SNIM indirectement liee au COMINOR
      a ete ajoutee aux flux des coats financiers derives des projections fi
      nancieres, ce qui fait qu'au total 70 % environ des depenses globales de
      siege et de services auxiliaires encourues par l'ensemble de la SNIM ont
      ete imputees au COMINOR.
                                    - 80 


          raux de rentabilite financiere - Etude de sensibilite
                                  (en %)
          Cas de base (avant redevances)                               5,4 %
          Augmentation de 10 % des frais d'investissement              4,3 %
          Augmentation de 10 % des frais d'exploitation                2,9 %
          Diminution de 10 % des recettes                              1,6 %
          Augmentation de 10 % des recettes                            8,8   %
          Retard d'un an dans Ie demarrage                             4,8   %
          Cas de base (apres redevances)                               1,3   %
          20 millions de dollars pour imprevus exclus                  5,8   %
Le taux de rentabilite ne fournit pas une bonne indication de la situation
financiere du COMINOR, etant donne qu'il est compense par une rentabilite
accrue des unites de production actuelles. En outre, aucun ajustement n'a
ete fait pour tenir compte des frais qui seraient encourus lors de la ferme
ture des mines en 1990/91, si Ie projet n'etait pas execute, par exemple, au
titre des prestations de reinstallation et des prestations sociales, etant
donne qu'il ne s'agit pas, a proprement parler, de frais de ~a SNIM. Au sur
plus, ce qui interesse au premier chef Ie principal actionnaire, a savoir
l'Etat mauritanien, clest Itavantage economique eleve qu'il tirerait du projet
en prolongeant l'exploitation de la mine et qui lui permettrait de developper,
a long terme, Ie principal secteur productif de l'economie nationale et la
seule activite viable dans la partie septentrionale du pays.
M.   Verification des comptes et rapports

8.29      La SNIM prevoit de faire verifier ses comptes pour 1978 par Ie bu
reau fran~ais He1ios, et e11e a accepte de faire reviser ses comptes annue11e
ment par des verificateurs juges acceptables par 1a 8anque et de les presenter
a la 8anque dans les quatre mois suivant 1a fin de l'exercice.
N.   Principaux risgues
8.30      Le risque Ie plus important couru par 1a SNIM et Ie COMINOR provient
manifestement des recentes operations de guerilla du Polisario, qui pourraient
mettre en peril l'avenir de l'entreprise miniere tout entiere. Si ces ope
rations devaient reprendre avec la m@me intensite qu'a la fin de 1977 et au
debut de 1978, il serait peut-@tre impossible a la societe de maintenir un ni
veau de production financierement viable. En tout etat de cause, il faudrait
s'attendre que les unites d'exploitation existantes ne soient pas en mesure
d'apporter au financement du projet la contribution attendue d'elles. Les
projections financieres reposent sur lthypothese d'une suspension prolongee
ou tout au moins d'une reduction sensible de ces operations de guerilla par
rapport a 1a periode de 1977-78.
8.31      II existe deux facteurs qui risquent de compromettre 1a mise en oeu
vre du projet : la qualite de la direction du projet lui-m~me et les effets
dommageables possibles des activites de guerilla pendant son execution :
                                    - BI 


     a)   La SOCOMINE, qUl Joue Ie r6le de gestionnaire du projet, est une
          entreprise relativement petite, mais elle dispose d'un personnel
          experimente, qui a occupe des postes de gestion au cours de l'execu
          tion et de l'exploitation du projet initial MIFERMA, et qui sera
          renforce par des experts fournis par plusieurs grands bureaux de
          consultants. Pour garantir que tout Ie personnel de la SOCOMINE
          sera affecte a plein temps au projet pendant son execution, il est
          propose d'inserer une clause qui interdira a la SOCOMINE d'entre
          prendre, pendant cette periode, des activites exterieures qui
          risqueraient de nuire a la realisation du projet. On considere que
          cette restriction garantirait vraisemblablement une gestion satisfai
          sante du pro jet pendant l'execution; et
     b)   Une reprise des operations de guerilla pourrait nuire a l'execution
          du projet, en causant des dommages au materiel essentiel et en retar
          dant considerablement l'achevement des travaux. En consequence, pour
          permettre au COMINOR de disposer des ressources financieres qui pour
          raient lui ~tre necessaires en pareil cas, il a ete inclus dans Ie
          plan de financement, au titre des depenses extraordinaires imprevues,
          une prise de participation supplementaire de 20 millions de dollars.
B.32      C'est l'Etat mauritanien qui garantirait Ie remboursement du pret
de la Banque a la SNIM, mais un fonds de paiement direct du service de la dette
sera constitue et approvisionne (par. B.21-8.27) au moyen des recettes per~ues
par la societe sur ses ventes de minerai de fer a l'etranger. Cette mesure
sera un facteur de securite supplementaire pour les bailleurs de fonds, en cas
de difficultes, du fait qu'elle garantira Ie remboursement automatique de la
dette pendant une periode minimum de 6 a 12 mois. En meme temps, Ie gouver
nement autorisera la SNIM a ouvrir un compte d'operations qui sera maintenu en
dehors de la Mauritanie et directement approvisionne par les recettes prove
nant des ventes de minerai de fer. Cette mesure devrait permettre a la SNIM
de disposer a tout moment d'assez de devises pour les besoins de 1 'exploitation.
En outre, pour proteger les ressources financferes de la societe et sa capacite
d'executer et de gerer convenablement Ie projet, et pour eviter que la direc
tion ne disperse ses efforts en entreprenant d'autres t~ches, la SNIM ne pro
cedera a aucun investissement qui ne serait pas lie a l'exploitation du minerai
de fer sans l'autorisation prealable de la Banque.
8.33       II se pourrait par ailleurs que la Phase 2 ne soit pas executee selon
Ie calendrier prevu, ce qui voudrait dire qu'apres epuisement des reserves de
la Kedia, Ie COMINOR ne pourrait compter que sur une production de 6 millions
de tonnes par an provenant de la Phase 1 et opererait donc au-dessous du seuil
de rentabilite. Pour parer a cette menace, Ie plan de financement de la
Phase 1 a ete con~u de fa~on que 1 'execution de la Phase 2 ne puisse pas, dans
des circonstances raisonnablement previsibles, ~tre retardee a cause de pro
blemes de financement. Le financement propose mettrait la SNIM dans une situa
tion suffisamment favorable pour qu'un plan de financement de la Phase 2 soit
                                    - 82 


encore acceptable, m!me si Ie montant de la dette etait plus eleve ou la pro
portion de prats non assortis de conditions favor abIes plus importante que ce
qui est propose dans Ie present rapport (par. 8.08). En outre, il n1est pas
exclu que nombre des creanciers et investisseurs de la Phase 1 soient disposes
a contribuer au financement de la Phase 2. II ressort egalement des projec
tions financiares que, pendant la periode 1983-90 (c'est-a-dire la periode
comprise entre les annees au cours desquelles on envisage actuellement que les
Phases 1 et 2, respectivement, seraient achevees), la SNIM degagera des liqui
dites d~nt Ie montant depassera les 187 millions de dollars prevus et qui
constitueront sa contribution au financement de la Phase 2. Enfin, grAce
aux restrictions auxquelles sera soumise la distribution de dividendes, la
SNIM retiendra les liquidites necessaires, tandis que Ifengagement pris par
l'Etat (par. 8.18) garantira que les devises voulues seront egalement
disponibles.
8.34      Le projet comporte les risques commerciaux normaux associes a tout
projet d'exportation de minerai de fer. Neanmoins, la SNIM devrait pouvoir
produire du minerai de fer de bonne qualite, a des coats internationalement
concurrentiels, et toute difficulte de commercialisation ne ~evrait don~ au
pire, qul~tre temporaire. En outre, la quantite supplementaire de minerai de
fer que Ie projet introduira sur Ie marche mondial est relativement modeste.
En tout etat de cause, des declarations d'intention ont deja ete obtenues pour
environ 50 % de sa production, et les acheteurs de minerai ont deja reagi tras
favorablement, en general, a la campagne de vente lancee par la SNIM pour
ecouler la production des Guelbs.
8.35       Enfin, Ie projet ne devrait pas comporter de risques particuliers
en ce qui concerne Ifextraction et Ie transport, etant donne que ceux-ci
constituent simplement une extension d'activites en cours. Les operations de
l'usine de concentration et d'enrichissement, en revanche, constitueront une
nouveaute pour la societe. Toutefois, Ie procede qu'il est prevu d'employer
est relativement simple; il a fait ses preuves commercialement et Ie pe~sonne~
recevra une formation appropriee; aucune difficulte exceptionnelle ne devrait
donc surgir et cette usine devrait fonctionner de fa90n satisfaisante.
                                      - 83 



                            IX.   ANALYSE ECONOMIQUE 


A.   Taux de rentabilite economigue
9.01      Pour calculer Ie taux differentiel de rentabilite economique (les
principales hypotheses retenues sent exposees a l'Annexe 9-1), Ie paiement de
tout impOt (redevances a l'exportation et tous impOts indirects) a ete exclu
des flux de coats financiers, et un prix virtuel a ete attribue au coat de
la main-d'oeuvre mauritanienne. Les impdts indirects representent, en moyenne,
3 % environ de la valeur f.o.b. a l'exportation. Le prix virtuel des ouvriers
et des contremattres mauritaniens a ete fixe a, respectivement, 30 et 50 %
du coat financier. II en resulte une reduction des charges d'exploitation
de 7 % environ. De meme, les elements locaux des travaux de construction ef
fectues par des entrepreneurs et en regie par la SNIM ont ete reduits pour
tenir compte des impOts indirects et du prix virtuel de la main-d'oeuvre.
La reduction correspondante est de quelque 3 % des depenses d'investissement.
Ces hypotheses sont prudentes car, dans la comparaison des situations "avec"
et "sans" Ie projet, Ie prix de reference de la main-d!oeuvr~ en 1990, au
moment ou les gisements de la Kedia seraient epuises, serait bien inferieur
faute d'autres possibilites d'emploi et en raison de la situation financiere
satisfaisante du projet. Tous les coats et avantages qui figurent dans les
calculs de la rentabilite sont ex primes aux prix reels de 1977.
9.02      Les flux de benefices ont ete modifies afin de tenir compte du coat
de la fermeture des mines, de la cite de Zouerate, des agglomerations situees
Ie long de la voie Ferree et des installations de Nouadhibou, au cas ou Ie pro
jet ne serait pas execute. II existe peu d'autres possibilites d'emploi ou de
subsistance a Nouadhibou et aucune dans Ie desert. Le gisement actuel de la
Kedia une fois epuise, toute exploitation de minerai de fer cesserait et la
majeure partie de la population - estimee a 40.000 personnes - devrait etre
reinstallee dans d! autres regions du pays (pres de la capit_a.'!,e, NouakcDott,
ou sur les terres agricoles, Ie long du Senegal). En raison du manque d'infra
structures et du coat eleve de la construction en Mauritanie, et de la diffi
culte de creer de nouveaux emplois dans Ie secteur urbain ou agricole, Ie coat
de la reinstallation serait eleve. II a ete evalue a un minimum de 2.000 dol
lars par personne en fonction de projets en cours ou nouveaux en Mauritanie
ou dans un pays voisin, Ie Senegal, qui comportent des elements comparables.
9.03      Les resultats des calculs relatifs au taux de rentabilite sont indi
ques dans Ie tableau ci-apres, d'ou il ressort que Ie taux de rentabilite eco
nomique du "cas de base", pour les Phases 1 et 2 combinees, seraH de 11,8 %.
Si les 20 millions de dollars au titre des depenses imprevues extraordinaires
sont exclus, ce taux passe a 12,4 %. Le detail des calculs et des tests de
sensibilite figure a l'Annexe 9-1.
                                      - 84 


          Tests de sensibilite sur Ie taux de rentabilite economigue
                                                              Taux economique de
                                                                  rentabilite
                                                                      (%)
Cas de base                                                            11,8 %
Augmentation de 10 % des depenses d'investissement                     10,3 %
Augmentation de 10 % des frais d'exploitation                          10,2 %
Diminution de 10 % des recettes provenant des ventes                    8,6 %
Augmentation de 10 % des recettes provenant des ventes                 14,7 %
Retard d'un an dans Ie demarrage                                       10,3 %
Cas de base si les frais de prospection et d'etudes
  anterieurs a 1978 sont consideres comme des coOts
  anterieurs                                                       12,6 %
20 millions de dollars pour imprevus exclus                        12,4 %

Le taux de rentabilite economique est relativement eleve par rapport au taux
financier a cause de 1 'importance des impOts indirects payes 'par Ie COMINOR
et de la main-d'oeuvre dans les charges d'exploitation. Les tests de sensibi
lite indiquent qu'il est peu probable que Ie taux de rentabilite economique du
projet ne soit pas satisfaisant.
B.   Effets du point de vue des devises
9.04       L'un des avantages les plus importants que la Mauritanie tirera du
projet est constitue par les rentrees de devises. Au stade de la pleine pro
duction, les Phases 1 et 2 gonfleront, en moyenne, les recettes en devises
d'un mont ant net, deduction faite du service de la dette, de 14 et 51 millions
de dollars par an (en valeur reelle) respectivement. La periode de recouvre
ment pour l'ensemble des elements en devises des deux phases est estimee a
trois ans environ a partir du demarrage de la Phase 2. En ~6mbinant les resul
tats des activites minieres actuelles et des deux phases du projet, on prevoit
que Ie montant total des recettes en devises du COMINOR sera, en moyenne, de
60 millions de dollars par an, en valeur reelle, pendant la periode de
1979-92. On trouvera d'autres details(a l'Annexe 9-~sur les effets du projet
du point de vue des devises.
C.   Autres avantages
9.05      L'execution du projet permettra de poursuivre et developper les acti
vites minieres. II jouera donc, comme on l'a indique au Chapitre II, un rOle
crucial, puisqu'il procurera des recettes et des rentrees de devises a l'Etat,
et aura des effets directs et indirects sur l'emploi. En outre, Ie projet
garantira Ie maintien en existence de la SNIM, qui, par ses programmes de
formation, ses activites de recherches geologiques et la promotion de projets,
est Ie principal instrument du developpement futur des activites minieres et
de l'industrie en Mauritanie.
                                         - 85 

                           X.   RESUME DES RECOMMANDATIONS

10.01        Des assurances ou un accord ont ete obtenus sur les points suivants
     a)      La SNIM :
             i)  executera la Deuxieme phase du projet (par. 1.04 et 8.33);
            ii)  a) renforcera ses services financiers, b) tiendra des comptes
                 distincts pour toutes ses unites d'exploitation, et c) ne
                 s'engagera dans aucun nouveau projet sans l'autorisation
                 prealable de la 8anque (par. 3.06, 8.21 et 8.32);
           iii)  cherchera a obtenir un appui financier exterieur pour celles de
                 ses activites de recherche et de formation qui procurent essen
                 tiellement un avantage a la Mauritanie plut6t <qu'a la SNIM
                 elle-m@me, et presentera periodiquement a la 8anque des
                 rapports sur l'aide obtenue a cet effet (par. 3.12);
           iv)  vendra son minerai de fer aux cours mondiaux et se fera regler
                en devises, et adoptera une strategie de vente de nature a
                maximiser ses recettes et ses benefices (par. 4.30);
             v)    presentera un rapport annuel sur les travaux qui seront effectues
                   pour developper les ressources en eau necessaires (par. 5.16);
            vi)    exploitera les mines de fer en tenant compte des normes ecologi
                   ques et des criteres de securite de l'environnement et reali
                   sera une etude a long terme sur les effets de 1 'inhalation de
                   poussiere par les travailleurs (par. 5.17);
           vii)  obtiendra de la SOCOMINE des assurances ayant-force obligatoire 

                 que cette societe ne prendra pendant la mise en oeuvre du pro 

                 jet, aucun autre engagement important qui pourrait g@ner l'exe 

                 cution du projet (par. 7.02 et 8.31); 

          viii)  etablira et mettra a execution des dispositions appropriees pour
                 Ie fonctionnement du comite d'experts et ses attributions de
                 conseil (par. 7.04);
            ix)  reexaminera ses methodes d'amortissement (par. 8.05);
             x)    soumettra Ie paiement de dividendes a certaines conditions fi
                   nancieres et placera les liquidites accumulees dans un compte
                   special afin de les conserver en vue du financement de la
                   Phase 2 (par. 8.06, 8.18 et 8.33);
           xi)  appliquera Ie programme de reduction des frais de 1 'organisation
                centrale (siege) et des frais generaux, et en examinera regulie
                rement les resultats avec la 8anque (par. 8.10);
                                   - 86  


      xii)  respectera certaines clauses financieres (par. 8.20);
      xiii)  ne contractera des pr@ts supplementaires quIa des conditions
             determinees (par. 8.20);
      xiv)    reduira les depenses et investissements ne se rapportant pas au
              projet (par. 8.20 et 8.32);
       xv)    honorer a 1es obligations lui incombant en vertu des Accords
              de domiciliation et de sOretes et de 1 'Accord de Trust, et
              donnera des instructions pour que tous 1es paiements soient
              effectues au compte domici1iataire, et pour que soient cedees
              aux pr@teurs 1es creances qu'e11e detient en execution d'une
              certaine proportion de ses contrats de vente a long terme
              (par. 8.21 a 8.27); et
       xv)    suivra des pratiques satisfaisantes de verification des comptes
              et d'etab1issement des rapports (par. 8.29).
b)      Le Gouvernement :
        i)  1iberera la SNIM de l'ob1igation de tout paiement a titre d'in
            demnisation pour 1a nationa1isation de 1a MIFERMA (par. 3.01
            et 8.14);
       ii)  n'autorisera la SNIM a participer a un nouveau projet, ou une
            unite d'exploitation de 1a SNIM a effectuer des investissements
            non lies a l'exploitation du minerai de fer, sans l'autorisa
            tion prea1ab1e de 1a Banque (par. 3.08, 8.20 et 8.32);
      iii)  n'autorisera aucune autre societe que la SNIM a vendre Ie mine
            rai de fer de la SNIM sans l'autorisation prealab1e de 1a
            Banque (par. 4.29);
       iv)  garantira Ie droit de la SNIM a vendre son minerai de fer aux
            prix du marche mondial et pour des devises convertibles
            (par. 4.30);
        v)    retrocedera a la SNIM tous 1es prets octroyes a l'Etat aux
              fins du projet (par. 6.11);
       vi)    fournira une garantie d'achevement des travaux du projet
              (par. 6.11);
      vii)  accordera a la SNIM Ie benefice du nouveau regime de redevances
            propose et, en cas de besoin, acceptera, aux termes de 1a Con
            vention particuliere, de differer Ie paiement d'une certaine
            proportion des redevances dues par la SNIM afin de permettre
            a ce11e-ci de faire face a tout deficit eventue1 de tresorerie
            (par. 6.13, 8.07 et 8.16);
                                      - 87 

        viii)  garantira a la SNIM Ie droit d'acheter Ie carburant dont elle
               aura besoin a des prix comparables a ceux du marche internatio
               nal (par. 8.04);
          ix)  prendra en charge Ie remboursement de la dette de la SOMIMA
               vis-a-vis de ses creanciers exterieurs et remboursera a la SNIM
               l'equivalent de 30,8 millions de dollars representant l'encours
               de la dette de la SOMIMA et de l'Etat envers la SNIM, con forme
               ment a un calendrier et a des conditions determines, et rembour
               sera a la SNIM toute depense effectuee pour Ie compte de l'Etat
               (par. 8.12);
          x)    prendra 1 'engagement que toutes les devises deposees par la SNIM
                au compte special aupres de la Banque ~ntrale seront mises a
                la disposition de la SNIM lorsqu'elle en aura besoin, aux fins
                du financement de la Phase 2 et des depassements de coats even
                tuels de la Phase 1 (par. 8.18); et
         xi)    prendra toutes les mesures necessaires pour la conclusion et
                l'application des clause des Accords de domiciliation, de
                sOretes et de trust (par. 8.21 a 8.27).
10.03     L'entree en vigueur du   pr~t   sera subordonnee aux conditions
suivantes
          i)  octroi de la concession d'exploitation d'El Rhein et Dum
              Arwagen (par. 5.01);
         ii)  etablissement d'un calendrier de paiement des nouvelles prises
              de participation non encore reglees, juge satisfaisant par la
              Banque (par. 6.09);
        iii)  entree en vigueur des pr~ts etrangers representant 80 %~au
              moins du montant total du financement exterieur du projet et
              (au moins) obtention d'assurances satisfaisantes que les autres
              20 % seront octroyes (par. 6.11);
         iv)  signature d'une convention particuliere jugee satisfaisante
              par la Banque, entre la SNIM et l'Etat (par. 8.07);
          v)    remboursement de 39,5 millions de dollars de decouverts ou con
                clusion d'autres accords, juges satisfaisants par la Banque,
                convertissant les decouverts en pr@ts a long terme (par. 8.13);
                et
         vi)    conclusion des Accords de domiciliation et de sOretes, pre
                sentation d'assurances jugees satisfaisantes indiquant que
                des instructions de paiement ont ete donnees aux acheteurs de
                minerai et que des creances correspondant a une certaine pro
                portion des contrats de vente a long terme de la SNIM ont ete
                cedees aux pr@teurs (par. 8.21 a 8.27).
                                      - 88 


10.04      Sous reserve des engagements et accords susmentionnes, Ie projet
justifie l'octroi a la SNIM d'un pret de 60 millions de dollars pendant une
periode de 15 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans.




Departement des projets industriels
Mai 1979
                                                             ANNEXE 3-1
                                                             Page 1

                    MAURITANIE - PROJET DfEXPLOITATION DES MINES DE
                   FER DES GUELBS SNIM, UNITES AUTRES QUE LE COMINOR

       A.   Introduction
1.          Outre Ie COMINOR, la SNIM comprend les unites ou departements
            suivants
       i)   Ie Departement de commercialisation des produits petroliers
            (DCPP) - organisation chargee de la distribution des produits
            petroliers;
      ii)   une unite d!extraction et de vente du gypse;
     iii)   SNIM Explosifs (SNIMEX), usine d!explosifs;
      iv)   SNIM/ACIER - nouvelle mini-acierie (qui doit entrer en
            operation);
       v)   Ie "siege", c'est-a-dire l'organisation centrale, qui comprend
            Ie siege proprement dit ainsi que les unites de formation et de
            recherche.
           Jusqu'au debut de 1978, la SNIM comprenait egalement la SOMIMA,
societe d!exploitation des mines de cuivre, et etait chargee de superviser
l'etablissement d'une nouvelle raffinerie de petrole a Nouadhibou. En
mars 1978, la SOMIMA a ete separee de la SNIM et il a ete decide que la raffi
nerie ne serait pas integree a la SNIM lors de sa mise en exploitation
eventuelle.
       B.   DCPP
2.        Le DCPP, qui s'appelait a l!origine UCPP, a ete cree en 1973 lorsque
Ie gouvernement a autorise la SNIM a mettre sur pied une organisation chargee
du raffinage et de la distribution des produits petroliers. Cette decision
tenait essentiellement au fait que les services fournis par les compagnies
etrangeres (qui se chargeaient jusque-la des importations et de la distribu
tion) ne donnaient pas satisfaction, a cause de l!irregularite des approvision
nements, des hausses de prix et, surtout, de leur reticence a etendre leurs
reseaux de distribution. La SNIM etait alors consideree comme la seule orga
nisation mauritanienne capable d'assurer la logistique d'une tel Ie entreprise;
Ie petrole etait, en outre, indispensable a ses propres activites minieres.
3.        Depuis 1975, Ie DCPP est Ie seul importateur pour Ie marche mauri
tanien; il a son propre reseau de distribution et approvisionne egalement ses
deux seuls concurrents prives, c'est-a-dire BP et Mobil. II a etendu son
reseau en rachetant Shell Senegal (en Mauritanie) en 1975 et Texas Mauritania
en 1976, et en construisant de nouvelles stations; en 1978, ce reseau compre
nait donc : i) les dep6ts principaux de Nouadhibou, Nouakchott et Dakh la;
                                                        ANNEXE 3-1
                                                        Page 2

ii) 29 postes d'essence; iii) 4 dep6ts d'aeroport; et iv) environ 30 camions
citernes. Les stations-service sont entretenues et approvisionnees par Ie
DCPP et leur gerant paie un loyer et touche un salaire sous forme de commis
sion. L'effectif du DCPP comprend environ 60 personnes, dont 4 expatries.
L'entretien du parc de camions est assure a part, dans les ateliers de repa
rations du siege de la SNIM.
4.        Le DCPP a un avantage certain sur Ie plan de la commercialisation
de par sa fonction d'importateur et son rale de fournisseur pour les marches
deja assures que constituent la SNIM et Ie gouvernement. La consommation de
                                                                    3
produits petroliers sur Ie marche mauritanien est estime a 200.000 m en 1978,
dont 82 % representent la part du DCPP (contre 36 % en 1975) et Ie reste la
part de Mobil et de BP. Les besoins de la SNIM representent a eux seuls 45 %
du marche total et Ie gas-ail constitue la plus forte proportion du volume
des ventes,soit environ les deux tiers de la demande totale.
5.        Les prix de vente des produits petroliers sont fixes par Ie gouver
nement selon une formule complexe qui fait varier les prix en fonction de
l'emplacement du point de vente. Ces prix comprennent des taxes diverses,
plus une marge raisonnable en sus du coOt d'importation pour'l'importateur/
distributeur, et sont revises regulierement. A la fin de 1977, par exemple,
Ie prix de vente du gas-oil a la sortie du dep6t de Nouakchott etait calcule
de la fa~on suivante :
                                                   Prix pour 100 litres
                                                        (ouguiya)
               Prix c.a.f.                                 694
               Taxes                                       788
               Marge d'importation/distribution             95

                          Total                          1.427 (31,7 dollars)
La SNIM est exoneree des taxes sur Ie carburant pour ses propres besoins de
consommation interne. La marge d'importation/distribution est suffisante, non
seulement pour couvrir les frais d'exploitation, mais egalement pour assurer
un taux de rentabilite suffisant sur les investissements, de sorte que Ie
DCPP est une entreprise rentable. En 1977, par exemple, ses benefices nets se
sont chiffres a 66 millions d'ouguiya, sur un montant net de ventes (a l'exclu
sian des impdts) de 1.153 millions d'ouguiya (soit 6 %).
6.        Comme il a deja ete mentionne au par. 3.02 du texte, la decision de
separer Ie DCPP de la SNIM a ete prise. Etant donne que Ie DCPP a un cash
flow positif, cette separation entratnera une perte nette pour la SNIM, que
Ie ~uvernement a neanmoins accepte d'indemniser. Le montant de l'indemnisa
tion sera examine et approuve par la Banque. D'apres une etude preliminaire
reposant sur les projections financieres, la perte nette cumulee de la SNIM
s'eleverait a 130 millions de dollars, aux prix courants, d'ici a 1992.
                                                        ANNEXE 3-1
                                                        Page 3

C.   Exploitation du qypse
7.        Depuis 1973, la SNIM exploite dans une dune situee a 60 km environ
de Nouakchott un gisement de gypse de haute teneur dont les reserves sont a
l'heure actuelle de 14 millions de tonnes. II s'agit d'une exploitation de
carriere tres simple necessitant des camions et des pelles et un effectif de
10 personnes environ. La production, dont Ie volume est actuellement de
17.000 tonnes environ par an, est vendue en totalite a la cimenterie de
Rufisque, pres de Dakar au Senegal, a un prix de 1.640 ouguiya/tonne livree
(36,4 dollars). Les camions de la SNIM trans portent Ie gypse jusqu'a la
frontiere senegalaise et, au retour, ramenent des marchandises senegalaises
a Nouakchott.
8.        Malgre sa taille reduite, cette entreprise est rentable. Sur la
base d'un volume de ventes de 17.000 tonnes, on projette qu'en 1978, les
recettes nettes (apres deduction des frais eleves de transport sur Ie terri
toire senegalais) atteindront 16 millions d'ouguiya et Ie benefice net, 6 mil
lions d'ouguiya (133.333 dollars), ce qui represente 38 %.
                                                            ,
9.        Le marche d'exportations au Senegal est assez sOr etant donne que
les concurrents les plus proches sont au Maroc. Cependant, l'exportation ne
suffit pas a elle seule pour exploiter au maximum Ie potentiel de valeur ajou
tee locale du gypse; d'autre part, la Mauritanie ne produit pas elle-m~e
les materiaux de construction dont elle a besoin. Un projet est donc a l'etude
pour construire une platrerie d'une capacite de 22.000 t.p.a. qui produira
des materiaux de platrerie et d'autres elements comme des blocs et des pan
neaux. La production de cette usine permettrait de remplacer, dans un ratio
d'environ 2 pour 1, Ie ciment importe et de reduire les sorties de devises
qui, pour Ie ciment, sont actuellement de l'ordre de 3 millions de dollars
par an (60.000 t.p.a. a un coOt d'environ 50 dollars/tonne c.a.f. Nouakchott).
La viabilite du projet a ete etudiee par la firme Pfeiffer/Belgochaux
d'Allemagne et de Belgique, mais aucune etude de marche ou ~tude complete de _
factibilite n'a encore ete entreprise. Les coats d'equipement sont estimes
a 253 millions d'ouguiya (5,6 millions de dollars). Le projet serait mis sur
pied par la creation d'une compagnie privee, contrdlee essentiellement par des
inter~ts prives, mais avec une participation minoritaire de la SNIM.  Dans
ce but, la SNIM compte emprunter 27 millions d'ouguiya (600.000 dollars) sur
une ligne de credit ouverte par la Caisse centrale pour la realisation de pro
jets de taille reduite. A pleine production, la plДtrerie aurait besoin de
26.400 t.p.a. de gypse, qui lui seraient vendues par la SNIM au prix cootant.
10.        Le gypse pourrait ~tre egalement utilise pour Ie broyage du clinker
afin de produire du ciment a partir du clinker importee Des propositions
preliminaires pour la creation d'une usine de ce type, d'une capacite de
100.000 t.p.a. de ciment, ont ete soumises a la SNIM. II est cependant peu
probable que ce projet soit realise dans un proche avenir.
                                                        ANNEXE 3-1
                                                        Page 4

11.       Une decision a egalement ete prise au niveau gouvernemental pour
enlever a la SNIM l'exploitation du gypse (par. 3.02 du texte). Etant donne
la taille limitee de cette exploitation, les repercussions financieres sur
la SNIM seront minimes, d'autant que Ie gouvernement a accepte d'indemniser
la societe pour toutes pertes presentes ou futures qui resulteraient de cette
separation (par. 3.02).
     D.   SNIMEX
12.       La SNIMEX a ete creee par la SNIM en 1975 pres de Nouadhibou pour
produire les explosifs requis par Ie COMINOR et la SOMIMA. crest une petite
usine d~nt la fonction consiste a melanger et a emballer les elements importes
qui seront revendus sous la forme de deux produits explosifs, SNIMEX (un me
lange de TNT et de nitrates) et ANfO (un melange de nitrates d'ammonium et
de fuel-oil). Dans Ie passe, la production de SNIMEX pour Ie COMINOR a atteint
en moyenne 1.700 t.p.a. et celIe d'ANfO pour la SOMIMA 400 t.p.a., mais la
capacite de l'usine est suffisante pour fournir Ie volume maximum de
2.600 t.p.a. dont Ie COMINOR aura besoin pendant les premieres annees d'exploi
tation des Guelbs. Cinquante personnes environ travaillent dans cette usine,
dont seulement un expatrie. Les frais de premier etablissement de
90 millions d'ouguiya (2 millions de dollars) ont ete finances par un pr@t de
33,5 millions d'ouguiya de la Caisse centrale (entierement rembourse avant Ie
debut de 1978) et par autofinancement de la SNIM. La SNIMEX vend sa produc
tion a un prix equivalant a celui des explosifs importes, c'est-a-dire
47,7 ouguiya/kg (1,06 dollar), en 1977/78. A ce prix, la SNIMEX atteint plus
ou moins Ie seuil de rentabilite. Cependant, en 1978, ses pertes se sont chif
frees a 36 millions d'ouguiya, sur un total de ventes de 52 millions d'ouguiya,
en raison du faible niveau de la production d'explosifs dO au ralentissement
des activites du COMINOR. En 1979 un faible benefice d'environ 1 million
d'ouguiya (22.000 dollars) est prevu sur un montant de ventes de 90 millions
d'ouguiya (2 millions de dollars). La SNIMEX est donc une entreprise viable
qui evite a la Mauritanie d'importer des explosifs tout prepares.
     E.   SNIM/ACIER - LE PROJET D'ACIERIE
13.       La SNIM vient de terminer la construction d'une petite acierie a
Nouadhibou qui, d'apres les projections, devrait produire 10.000 t.p.a. de
fers a beton. L'usine comprend essentiellement un four a arc electrique
et un laminoir. La production reposera sur la ferraille d'acier a haute teneur
du COMINOR (provenant du remplacement des rails et des roues des wagons mine
raliers). Jusqu'a maintenant, Ie volume de production atteignait, en moyenne,
entre 6.000 et 9.000 t.p.a., mais il devrait s'accro!tre pour atteindre
environ 10.000 t.p.a. au cours des annees 80. En outre, en prevision du de
marrage du projet, 16.000 tonnes environ ont ete accumulees a Nouadhibou au
cours des deux dernieres annees.
                                                            ANNEXE 3-1
                                                            Page 5

14.       L'usine est destinee a approv~s~onner en fers a beton l'industrie
nationale de construction, dont la demande est actuellement estimee a environ
5.000-6.000 t.p.a.lI et devrait augmenter d'environ 10 % par an. Au cours
des quatre premieres annees environ de plein rendement, SNIM/ACIER devra donc
exporter au Senegal. Les perspectives d'exportations sont assez encourageantes
car, d'une part, les quantites envisagees sont reduites et, d'autre part, Ie
Senegal n'a pas de source interieure d'approvisionnement alors que plusieurs
projets de barrage et d'irrigation necessitant cet acier doivent @tre prochai
nement mis en oeuvre dans des regions situees a la frontiere du Senegal et de
la Mauritanie. La SNIM a en fait deja re~u une lettre d'intention d'une
societe commerciale, la DAVOB de Dakar. La production et les exportations
sont projetees comme suit :

                                   Production et ventes de SNIM/ACIER
                                               (tonnes)
                1979      1980        1981     1982    1983       1984     1985

Production      5.000     10.000     10.000   10.000   10.000    10.000   10.000
Consommation
 locale         5.000   10.000/a     6.610     7.270   8.000     8.800    10.000
Exportations                          3.390    2.730   2.000     1.200


/a  Volume maximum pendant la construction des Guelbs.
La SNIM compte vendre l'acier a un prix de gros moyen de 25.700 ouguiya/tonne
(555 dollars) sur la base des prix de 1977, ce qui equivaut-atl prix courant de
l'acier importe, calcule de la fa~on suivante :

                                                Ouguiya/tonne
                Coat c.a.f. Nouakchott             16.750
                Droits de douane                    3.500
                Redevances portuaires               2.850
                Coats divers                          800
                Marge de l'importateur              1.800
                                                   25.700




1/  Si l'on fait abstraction du bond exceptionnel enregistre par la consom
     mation en 1975-77, epoque a laquelle plusieurs bДtiments publics et
     mosquees ont ete construits simultanement.
                                                        ANNEXE 3-1
                                                        Page 6

Etant donne que Ie prix courant a l'importation c.a.f. Dakar est de
16.000 ouguiya/tonne et qu'une forte reduction des droits de douane est
accordee dans Ie cadre des accords passes entre les deux pays, la SNIM pense
pouvoir vendre au Senegal a un prix depart usine d'environ 16.500 ouguiya/
tonne.
15.        L'ingenierie du projet ainsi que la construction et la formation
du personnel ont ete assurees par la societe fran~aise STEG dans Ie cadre d'un
contrat cles en main, avec l'aide des producteurs d'acier italiens OMAV de
la region de Brescia qui sont specialises dans les mini-acieries. Les travaux
ont ete acheves au second semestre de 1978 et la production doit commencer au
cours du premier trimestre de 1979. Les principaux elements de l'usine sont
Ie four electrique, d'une capacite de 12.000 t.p.a. (travaillant a trois
equipes) et Ie laminoir, d'une capacite de 18.000 t.p.a. (avec une seule
equipe). L'usine emploiera environ 130 personnes, dont 20 environ seront
expatriees. Le coOt total du projet, y compris les inter~ts intercalaires et
Ie fonds de roulement, etait de 505 millions d'ouguiya (11,2 millions de dol
lars). Le financement exterieur se decomposait comme suit: i) un pr~t de
190 millions d'ouguiya accorde sur 12 ans par Abou Dhabi a un taux d'inter~t
de 4,5 % par an et ii) un pret de 291,4 millions d'ouguiya portant un interet
de 7,2 % par an, plus une prime d'assurance COFACE, accorde par Ie Credit com
mercial de France sur une duree d'environ sept ans, y compris un differe
d'amortissement deux ans. Ce deuxieme pr~t, dont Ie delai de remboursement
est trop court pour ce type d'investissement, imposera une lourde charge a
SNIM/ACIER au cours de ses premieres annees d'exploitation.
16.       Le coat de cession de la ferraille du COMINOR est estime a
2.500 ouguiya/tonne (55 dollars), ce qui correspond au prix que cette ferraille
brute coOterait (f.o.b. Nouadhibou) sur Ie marche mondial. Ce prix est tres
favorable a SNIM/ACIER. Par contre, Ie coOt des refractaires importes et de
l'energie (4,5 ouguiya/kWh) sera eleve. D'apres les projections de la SNIM,
les coats d'exploitation se monteront au total a 21.100 ouguiya/tonne et a
19.500 ouguiya/tonne (prix de 1977) si la production atteint-respectivement
7.800 et 10.000 t.p.a. Si l'on compare ces coats au prix de vente projete
(16.000 a 25.000 ouguiya/tonne), il ne reste qu1une faible marge pour couvrir
les coats d'equipement. Comme l'indiquent les projections de l'Annexe 8-3,
la SNIM/ACIER enregistrera par suite des pertes de tresorerie qui atteindront
en moyenne 50 millions d'ouguiya environ par an, aux prix courants, au cours
de ses 5 premieres annees d'exploitation.
     F.    SNIM/SIEGE
17.       L'organisation centrale, c'est-a-dire Ie siege, comprend Ie bureau
central de la societe, les services auxiliaires, Ie departement de la recherche
et des etudes a Nouakchott, les unites de formation et les bureaux europeens.
Au debut de 1978, Ie personnel comprenait a peu pres 600 personnes,lI dont


1/  Une partie de ce personnel s'occupait essentiellement du transport et
     des autres services auxiliaires pour la SOMIMA.
                                                        ANNEXE 3-1
                                                        Page 7

150 environ etaient expatriees, y compris a peu pres 80 dans les bureaux euro
peens. Cette organisation assez lourde a ete developpee conformement aux
propositions soumises en 1974/75 par SEMA, consultants fran~ais en gestion, a
une epoque OU l'on pensait que la SNIM regrouperait un jour 10.000 personnes.
18.        Le siege a Nouakchott comprend Ie departement general de gestion,
Ie secretariat general (qui s'occupe des nouveaux travaux, des batiments, des
relations publiques et des fournitures), Ie departement financier, Ie departe
ment du personnel et Ie departement technique. Ce dernier comprend une unite
de recherche geologique et un groupe charge des etudes techniques generales;
il est egalement responsable de la supervision de la mine de gypse. Le depar
tement financier n'est pas encore au complet car il nla pas encore d'unite de
verification des comptes, ni de service charge de la planification financiere.
19.        Le departement du personnel s'occupe de la planification et de la
formation du personnel. II supervise Ie centre de formation CAFM situe a
Nouadhibou ainsi que Ie centre CAPAT de Nouakchott. II contrOle egalement
les programmes de formation a l'etranger. Dans l'ensemble, on note une cer
taine duplication des activites entre ce departement, l'unit~ du personnel du
COMINOR et Ie bureau administratif de Paris. Les services auxiliaires com
prennent des ateliers, des magasins et un service d'approvisionnement. L!ate
lier s'occupe de l'entretien des vehicules de service et des camions utilises
pour Ie transport du gypse et du materiel du DCPP.
20.       Les bureaux europeens sont constitues du bureau de commercialisation
et du bureau administratif de Paris, ainsi que du bureau des achats de Zurich.
Le bureau de commercialisation est essentiellement charge de tous les aspects
de la commercialisation du minerai de fer de la SNIM (et auparavant des con
centres de cuivre). Le service administratif s'occupe du recrutement et des
questions d'administration generale relatives aux expatries. Le bureau de
Zurich est charge d'effectuer les achats conformement aux instruction re~ues
de la SNIM de Mauritanie.
21.        Les depenses en capital et les frais d'exploitation de cette grosse
organisation sont eleves. Les frais d'exploitation ont atteint au total
654 millions d'ouguiya (14,5 millions de dollars) en 1977. Sur ce montant,
156 millions dtouguiya ont ete destines aux bureaux europeens, 117 millions
dtouguiya au centre de formation CAFM et 146 millions d'ouguiya a la SOMIMA
et a la raffinerie. Les coats d'equipement du CAFM se montaient a environ
300 millions dtouguiya (6,7 millions de dollars), ce qui representait un in
vestissement par etudiant de 33.500 dollars. Ces coats sont extremement
eleves. Les frais dtexploitation a Nouakchott sont encore accrus par Ie coOt
eleve de la location de logements et aut res avantages fournis au personnel et
de la location des bureaux qui sont disperses dans toute la ville du fait que
la SNIM a acquis seulement recemment un batiment qui lui est propre. Ce
batiment n'est pas encore termine et son coOt eleve (340 millions dtouguiya
pour Ie batiment proprement dit, plus 180 millions d'ouguiya pour Ie materiel
et Ie mobilier) grevera lourdement Ie cash-flow futur de la SNIM.
                                                             ANNEXE 3-1
                                                             Page 8


22.        La SNIM prevo it maintenant de reduire dans une large mesure ses frais 

de siege en limitant l'etendue de ses activites, en regroupant les services, 

actuellement disperses dans les departements centraux et les unites d'exploi 

tation et en reduisant les effectifs de personnel et de main-d'oeuvre a 

maints niveaux. Le programme de reduction propose consisterait 

essentiellement : 

     i)    a regrouper les services de personnel qui existent     actuellement
           a Nouakchott, Nouadhibou et Paris;
    ii)    a eliminer les pastes a Nouadhibou qui font double     emploi 

           avec ceux de Nouakchott; 

   iii)    a reduire Ie nombre des enseignants et des assistants 

           techniques expatries dans les centres de formation; 

    iv)    a reduire la formation generale a l'etranger pour les 

           Mauritaniens, chaque fois qu'elle n'est pas direct~ment     

           requise pour une fonction donnee; 

     v)    a  integrer Ie bureau des achats de Zurich au service 

           d'approvisionnement en Mauritanie; 

    vi)    a fusionner   a l'avenir   les services restants des trois bureaux
           europeens;
   vii)  a reduire la recherche geologique et les etudes techniques;
  viii)    a reduire les services charges des relations publiques, de la 

           passation des nouveaux marches, etc.; et 

    ix)    a eliminer en general toutes les activites qui efalent aupa

           ravant requises pour la SOMIMA et/ou la raffinerie. 

Ce programme devrait permettre de reduire de 30 a 40 % les frais d'exploita
tion courants, compares a leur niveau de 1978, et a comprimer egalement
dans une tres large mesure les depenses en capital, comme l'illustrent les
projections financieres de l'Annexe 8-3.
     G.    PARTICIPATIONS

23.       La SNIM detient egalement des participations dans les entreprises
suivantes
                                                         ANNEXE 3-1
                                                         Page 9


     i)    une participation de 52 ~6 au capital de la SAMMA (Societe dfacconage
           et de manutention), entreprise de commercialisation et dfinvestis
           sement qui a realise des recettes de 194 millions dfouguiya en 1977;
    ii)    une participation de 33-1/3 % au capital de la MEPP (Compagnie mau
           ritanienne d fentreposage des produits pet'roliers), installation de
           stockage des produits petroliers situee a Nouadhibou que la SNIM
           possede conjointement avec Mobil et BP;
    iii)   une participation de 51 % au capital de la COMETE (Compagnie mauri
           tanienne dfetudes techniques et economiques), petite societe dfinge
           nierie situee a Nouakchott qui a realise des recettes de 66 millions
           dfouguiya en 1977;
    iv)    une participation de 81,2 % au capital de la SIRCA (Societe de fa
           brication et de commercialisation de produits pour Ie b~timent),
           fabrique de carrelages dont Ie volume des ventes etait de 11 mil
           lions dfouguiya en 1977; et
     v)    une participation de 20 % au capital de la SOMAR (Societe de repre
           sentation et de services), entreprise de commercialisation situee a
           Dakar qui represente la SNIM au Senegal.
La SNIM detient egalement 30 % des actions du consortium de recherches geolo
giques sur les phosphates avec BRGM, GEOMIN et SSPT (Senegal), dont Ie capital
total est de 1,5 million de francs fran9ais, et 50 % des actions du consortium
de recherches geologiques avec BRGM pour la prospection de l'uranium dans la
region de Diaguili.




Departement des projets industriels
Mai 1979
                                                                                           ANNEX 3-2
                                                                                           Page 1 of 5

                                    MAlfRITANIA - GUELBS IRON ORE PROJECT

                               SNIM - HISTORICAL CONSOLIDATED INCOME STATEMENTS
                                                 (UM Billion)

                                                                      SNIM Consolidated 

                                                                 1976       1977       1978 


              Revenue                                            8.49         7.54              5.39

II.           Cost of Goods Sold

              Salaries and wages                                 2.48         1.99              1.67
              Materials                                          2.96         2.61              1.88
              External services                                  0.42         0.50              0.30
              Transport                                          0.12         0.06              0.05
              Stock variation                                    0.00         0.48             (0.39)
                 Subtotal                                        5.98         5.64              3.51

III.          Gross Profit                                       2.51         1. 90             1.88

IV.           Operating Expenses

              Administration                                     0.04/1       0.59              0.66
                                                                 o ~?         o   t:.Q.~        0"
              Depreciation and provisions                        1.40         1.32              1.13
              Exept. & previous profit and losses                0.09         0.04              0.26
                 Subtotal                                        2.35         2.64              2.27

V.            Operating Profit                                   0.16        (0.74)            (0.39)
VI.           Finan";.<11 Charges                                O.lY         0.29               .31

VII.          Net Profit                                        (0.03)       (1.03)            (0.70)
                                                                             -
              Net profit/revenue (%)                               0        (13.7)                0
              Net profit/gross fixed assets (%)                    0         (4.6)                0




Ll     In 1976, headquarters' expenses are included in the costs of goods sold.




:~dustrial       Projects Department
~~y    1979




                                        .

                                                                                           '~---'-'-'-~-'--'-




                                                                                    ANNEX  3-2
                                                                                    Page 2 of 5

                                   MAURITANIA:   GUELBS IRON ORE PROJECT

                               SNlM - HISTORICAL CONSOLIDATED BALANCE SHEET
                                               CUM Billion)

                                                                                              S~lM
                                                          SNIM   Consolidated         eKcludin& SOMIMA
                                                         1975     1976    1977         1977       11Z!
 ASSETS

 Current Assets

     Cash and Banks                                      0.22     0.08     0.18        0.18            0.27
     Receivables !l                                      3.14     2.74     2.98        4.32            1.70
     Inventories                                         2.47    ~        ..b..!1      1.87          ....!..:.2L
               Subtotal                                  5.83     5.25     5.35        6.37            3.88

 !':!.;;;;ad AssetS

     Gross Fixed Assets                                 20.78    22.28    22.53       18.13           18.93
     Less depreciation                                  12.01    13.14    13.55       10.54           1L25

               Net Fixed Assets                          a.77     9.14     8.98        7.59           7.68
                      bl                                0.42                                          2.0g/.Б
 Other Assets-                                                   1.54      0.98        L07

               Total Assets                            15.02     15.93    15.31       15.03          l1:.iL
      ~;:...                                           --
 LIABIL!TIES

 Current Liabilities

     Payab1es                                           0.90      1.41     L80         1.80           1.29
     Current portion of LT debt/short-term
        borrowings                                       2.35     1.01     0.59        0.59           0.71

     Overdraft                                          0.65     L61       1.71        1.71          1. 78
     Others                                             2.03     1.18      1.88        1.82          ~
               Subtotal                                 5.93     5.21      5.98        5.92           5.87.

 Lans-Term Debt            W                            2.24     2.51      2.54        2.49           1.91

 Equity
    Contributed capital                                  6.62     7.16     7.06        6.03           6.44
    Treasury grants                                      0.10     0.35     0.07        0.04
    Retllt'Tlp.d savings and reserves                   (0.52)    0.43    (0.60)       0.32          (0.70)
    Provisions                                           0.65     0.27    ~            0.23          .JL:.!L
               Subtotal                                 6.85      8.21     6.79        6.62           5.87

               Total Liabilities                       15.02      15.93   15.31       15.03          13.65

 Debt/Equity                                           25:75
                                                                 ====
                                                                  23:77
                                                                          =
                                                                          27:73       27:73
                                                                                                     -
                                                                                                     24:76

 Current Ratio                                          0.98       1.01    0.1:19      1.08           0.66

 Quick Ratio                                            0.57       0.54    0.53        0.76           0.33

 Debt Service Coverage                                  n.a.       0.61    0.58        n.a.           n.a
al Includes UM 0.45 billion paid by SNIM to MIFE~~'s former shareholders for which Govern
- ment reimbursement was due.
k/ Including notes p~yab1e to MIFERMA's shareholders for which SNIM i~ to be reimbursed
   by the State, as. due. Th~se totalled UM 1.35 billion in 1976 and UM 0.9 billion in 1977
   and UM 0.45 billion in 1978.
                 - .и - .. ~-._ .и.. _ "A <:lIITM h' ;nrlnn .. rl And amounts UM 1.59 billion end 1978.
                                                                                                 ANNEX 3":2
                                                                                                 Page 3 on
                                MAURITA..''HA:   GUELBS IRON ORE PROJECT

                             COMINOR - EVOLUTION OF OPERATING COSTS/TN
                                                   (UM)


                                        illl.     llU.     .l.2.U    .lWt.     .l21.5.    .llli      19.1l    1978
   Production (Million tns)~             8.5       9.1     10.2      11.8       8.7         9.4       7.2        7.1

   0Eerating Costs/tn (UM)
   Direct
    Mining                              87.16     84.05    84.61     96.48    152.42     159.53 170.0         132.0
     Railway                            51.98     49.64    55.02     62.73     99.53     101. 76 121.0        111.2
    Port                                20.06     18.35    19.39     22.16     37.05      35.23 - 41.0         41.1
                                                          - -
          Sub-total                   159.20     152.04   159.02    181. 37   289.00     296.52 332.0         284.3

   Indirect
     Zouerate                           24.89     23.74    26.10     32.12     60.14      51.91      64.0      57.4
     Nouadhibou                         33.09     31.10    31.90     45.96     69.60      57.65      74.0      80.5
                                                                              - -
          Sub-total                    57.98      54.84    58.00     78.08    129.74     109.56     138.0     137.9
     Total Operating Costs/tn         217.18     206.88   217.02    259.45    418.74  406.08 .1tl.Q....Q      i ,и22.2

     Total Operating Costs US$/ton       4.82     4.59      4.82      5.76      9.:nll 9.02 10.4                 9.38



   11.    At the"end of November
   ~      Average between amounts mined, transported by rail and exported
    /1.... Fuel oil increase and doubling of salaries
    Indqstrial Projects Department
    M~y 1979




'~----"~~.-"Q_'--'~'----~-------------~-----------------
                                                                                          и .3
____----------------------------------------------------_____________________________                                '_e   ..___
                                                                                                                        ~_fl_    ~_______    ."____



                                                                                                      ANNEX 3-2
                                                                                                      Page 4 of 5
                                   ~~URITANIA    GUELBS IRON ORE PROJECT

                                   COMINOR - HISTORICAL INCOME STATE}fENT
                                                (UM Billion)




                                                   1971      1972         1973    1974     1975     1976     1977                 1978
                                                                                 11 mos   13 mos

.r.       Sales Volume (million tn)                8.60      8.62     10.33      10.69     9.65     9.66     8.42                 6.5

 II.      Revenue

             Iron ore sales                        4.45      3.94         4.42    5.58     6.77     7.03     5.91                 4.26
             Others                                0.36      0.51         0.49    0.73     0.84     0.54     0.46                 ....:l.L
                Total Revenue                      4.81      4.45         4.91    6.31     7.61     7.57     6.37                 4.61

  III.    Cost of Goods Sold

             Salaries and wages                     0.95      1.06        1.24    1.44     2.10      1.92    1. 73                1.62
             Materials                              1.13      1.06        1.25    1.45     2.51      2.14    1. 92                1.45
             External services                      0.28    . 0.15        0.20    0.36     0.41    \ 0.32    0.34                 0.26
             Transport                              0.02      0.02        0.03    0.04     0.06      0.05    0.04                 0.03
             Stock variation                       (0.22)    (0.08)       0.03   (O.OS)   (O.85)     0.10    0.41                 (.39)

                Subtotal                           2.17      2.21         2.75    3.24     4.23     4.53     4.44                 2.97
                                                                      -
  Iv.     Gross Profit                             2Ai4      2.24         2.19    3.07     3.38     3.04     1.93                 1. 64

 v.       0Eerating EXEenses
                                                   -                             -                  -
             Administration and Selling            0.44      0.32      0.47       0.45     0.23     0.42     0.49                   .59
             Duties and taxes                      0.39      0.36      0.40,      0.04     0.45     0.71     0.59                   .19
             Depreciation and provisions           1.34      1.14      0.86       1. 25    1.03     0.96     0.93                   .94
             Except & previous profit & losses     0.09      0.03     (0.01)      0.05     0.36    (0.10)   (O.O])                  .14
             Others                                                                        0.10
                Subtotal                           2.26      1.85         1.72    1.84     2.17     1. 99    1.94                 l.86
. VI.     0Eerating Profit                         0.40      0.39         0.47    1.23    1.21      1.05    (0.01)               (0.22)
 \'II.    Financial Charges                        0.22      0.22         0.28    0.26     0.22     0.21     0.19                 0.22
. nIl.    Net Profit After Taxes                   0.16      0.17         0.19    0.97     0.99     0.84    (0.20)               (0.44)

          Net Profit/Iron Ore Sales (%)            3.6       4.3          4.3    11.3     14.6     11. 95   (3.4)               ( 10.0)


          Net Profit/Gross Fixed Assets (%)        1.3       1.2          1.3     6.4      6.2      5.1     (1. 2)               (2.6)

          Dividends (UM Billion)                   0.15      0.16         0.18              -
          Dividends/Capital (%)                    4.1       4.2          4.5


 Industrial Projects Department
    1979
 ~A..ay
                                                                                             ANNEX 3-2
                                 MAURITANIA - GUELBS IRON ORE PROJECT                        Page 5 of 5

                                 COMI~lOR   - HISTORICAL BALANCE SHEETS
                                                 (llM Billion)




                                               1971     1972    1973      1974    1975       1976    1977

ASSETS

Current Assets

    Cash and Banks                             0.15     0.14    C.04      0.61    0.35       0.02    0.07       0.01
    Receivub1es                                0.61     0.74    0.93      1.06    1.87       1.26    1.00       0.79
    Inventories                                0.91     0.90    0.97              1.89       1.78    1.65

         Subtotal                              1.67     1.78    1.94      2.70    4.11       3.06    2.72       2.52

Fixed Assets

    Gross Fixed Assets                        12.70    13.78   14~63   14.95     15.93      16.45    16.5# 17.22
    Less Depreciation                          6.73     7.52    8.19    8.88      9.60      10.27

         Net Fixed Assets                      5.97     6.26    6.44      6.07    6.23       6.18     6.36      6.32

Other Assets                                   0.04     0.04    0.12      0.10    0.11       0.03    0.02       0.01

         Total Assets

LIABILITIES
                                               7.68     8.08    8.50      8.87
                                                                                 -
                                                                                 10.45       9.27               8.85



Current Liabilities

    Payab1es                                   0.24     0.20    0.32      0.53    0.55       0.60     1.08       .83
    Inter-unit accounts                                                           0.62       0.44     0.62       .41
    Current portion of LT debt/ short-
      term borro<;.;ings                       0.32     0.50    0.60      1.76    0.74       0.61    0.66        .30
    Overdraft                                                   0.24      0.03    0.07
    Others                                     0.47     0.58    0.69      0.54    1.68       0.38               1.03
         Subtotal                              1.03     1.28    1.85      2.86    3.66       2.03     2.36      2.57
                                               3.02     3.02    2.90      1.52    1.27       0.98     0 . 83     .68
Equity

    Share Capital                              2.66     2.66    2.66      2.66    2. &6 -    2.66         /b
                                                                                                     4-;57- 5.98
    Retained Earnings plus Reserves            0.33     0.40    0.48      1.37    2.53       3.36    1.16    (.44)
    Provisions                                 0.64     0.72    0.61      0.46    0.33       0.24             .06
         Subtotal                              3.63     3.78    3.75      4.49    5.52       6.26     5.91      5.60
         Total Liabilities                     7.68     8.08              8.87   10,45       9.27               S.85
                                               --      --                 --
Debt equity ratio                             45:55    44:56   44:56   25:75     19:81      14:86    12:88     11;89

Current ratio                                  1. 62    1.39    1.04      0.94    1.12       1. 51   1.15        .98

Quick ratio                                    0.74     0.68    0.52      0.58    0.60       0.63    0.45        .31




~   From 1976 to 1977, geological research and other research expenses on project which have not
     
    materialized have been written off.
/b  Reflects capitalization of excess reserves.


Industrial Proiects Department
Hay  1979                              ..
                                                                                                     i
                                                                 .и                    ANNEX 4-1     I
              и.
                                                                                                     I
                         MAURITANIA:       GUELBS IRON ORE PROJECT
                    IRON ORE EXPORTS - INDUSTRIALIZED COUNTRIES
                                (Million Tons of Ore)


                                 1975                1980             1980    1983         1985
Canada                                            (Implemented) (Planned)               (Possible)

Ore production                     47                  70              70       70           83
Steel production                   13                  17                                    21
  Ore requirements                 13                  19                                    23
  Ore exports (net)                33                  51                                    60


Australia

Ore production                     99.4               121             136      138          148
Steel pr~duction                    8                  10                                    13
  Ore requirements                 14.1                12                                    15
  Ore exports (net)                85.3               109                                   133

Sweden
                                   .,..,   t::.
Orp !lrni!.\;lrt-i",.,                                  '}6"           ..10     .).)         4U
Steel prouuction                    5.6                 6                                     7
  Ore req'uirements                 5.3                 6                                     7
  Ore exports (net)                27.3                30                                    33

Norway

Ore production                         4.0               4               4        4           7
Steel production                       0.9               1                                    1
  Ore requirements                     0.7               1                                    1
  Ore exports (net)                    3.3               3                                    6

South Africa

Ore production                     12                   27             27       27           41
Steel production                    6                    7              7        7            7
  Ore requirements                  6                    7                                    7
  Ore exports (net)                 6                   20                                   34
TOTAL:      Ore Exports (net) 154.9                   213                                   266
                                                      -               -        -            -



Industrial Projects Department
May 1979
                                                                                  ANNEX 4- 2




                            l-IAURITAriLA: GUELBS IKON ORE PROJECT
                          IRON ORE EXPORTS - DEVELOPING COUNTRIES
                                       (Million Tons of Ore)


                                    1975            1980        1980      1983          1985
        ~                                       (Implemented) (Planned)              (Possible)

        Ore production                80            103          108       115          127
        Steel production               8.4           16           16        21           26
          Ore requirements            11             20           20        26           32
          Ore exports (net)         ....2.L..      ~           JL         _9_5_        _9_5_


        Venezuela

        Ore production                26               26        26         24           20
        Steel production               1                6         6          6            7.5
          Ore requirements             1.2              7         7          7            9
          Ore exports (net)           24.8         _ 1_9_      _1_9_      _ 1_7_       _1_1_


        ~
        Ore productioll.              11.2           12           12        12           14.5
        Steel production               0.7            1.6          1.6       1.6          1.6
          Ore requirements             1.4            2            2         2            2
          Ore exports (net)            9.8         _1_0_       ~          ~            --1d.:.1

        'PQ?"11
.:...
                                                   -
        Ore production               10.5              10.5      10.5       10.5         14
        Steel production               .5               1.4       1.4        1.4          1.4
          Ore requirements            1.0               2         2          2            2
          Ore exports (net)         .-.1.::2        ~           ~         --.!:.1       -.!L

        India

            production
        0 .....                      40.3              56        ::;6       "'r
                                                                            JV           66
        Steel production               8                9          9        12           12
          Ore requirements           15               17.5       17.5       18           22
          Ore exports (net)         -12.:1.         ...1Д.d      38.5     ..lL..        .!:.!:-.
        SUBTOTAL:     Ore exports   138.4           159.0       164.0      168.5      -~
                         (net)
        Liberia                      18.8              25.5      25.5       25.5         39
        Hauritania                   11.5              11.4      12         13           14
        Angola                        3.9
        Gabon                                                                            10
        Ivory Coast                                                                      10
        Guinea                                                                           15
        Oth!.'rs1J                     2.0

        TOTAL:    Ore exports (net) 174.6           195.9       201. 5    207.0         262.5
                                    =                           =         =             =




L!       Algeria, Morocco, Tunisia, etc.



Industrial Projects Depar.tment
May 1979                   tи
                                                                    ANNEX 4-3



                MAURITANIA:   THE GUELBS IRON ORE PROJECT 





!I Ore to crude steel ratio of 1.2. 

~I   Low grade Loraine ore converted to generally marketed ore. 

11   Ore to crude steel ratio of 1.08. 


Industrial Projects Department 

May 1979 

                                                                                                        ANNEX 4-4


                                        MAURITANIA:   THE GUELBS IRON ORE PROJECT

                 STEEL PRODUCTION AND IRON ORE            DEMA1~          -- OTHER DEVELOPED COUNTRIES

                                                                 1975             1980              1985
                     Spail!.

                     Ore Demand                                  12.8             16.8              20.2
                     Steel Production                            11.8             16.0              19.0
                     Domestic Ore                                 8.2              6.3               6.1
                     Ore Imports                                  4.6             10.5              14.1

                     Portugnl

                     Ore Demand                                                   0.8                1.4
                     Steel Production                             0.4             0.9                1.2
                     Ore imports                                                  0.8                1.4


                     Austria

                      Ore DeMand                                  4.2             5.0                5.0
                      Steel Production                            5.7             6.9                7.3
                    . Domestic Ore                                3.8             l.8                4.0
                      Ore Imports                                 1.9             3.1                3.3


I
I
                     Finland
I
I                    Ore   D~lUa!ll.i                             1.6             2.3                2.5
                     ~teei yrOauct10n                       ~-
                                                                  2.)             J.~                4.i



I

                     Domestic & Russian Ore                       0.9             2.5                2.8
                     Ore Imports                                  1.6             1.3                1.3




I

                     Turkey

                     Ore Demand                                  1.5              2.9                7.5
                     Steel Production                            1.9              2.S                7.6
                     !.'-:-!!tescic Ore                          1.9              1.7                3.9
                     Ore Imports                                                  0.7                3.7


                     Greece
                                                                                           .~
                                                                                                -    
                     Ore Demand                                  0.9              1.2                1.4
                     Steel Production                            1.0              1.0                1.2
                     Ore Import                                  1.0              1.2                1.4


                     Yugosliwia

                     Orc Denand                                  5.8              9.2               13.6
                     Steel Production                            2.9              5.3                5.3
                     Domestic Ore                                5.2              7.5                8.0
                     Ore Imports                                 o   f.           1.7                5.6

                     TOTAL:      Ore Imports                     9:"7            19.3               30.3




             Industrial Projects Department
             May 1979


    ..-........~_ii_и ___________~.,..~_ ~ w..._ _- - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - ~~ ...
                   и         и       ...__ "                                                 ......                 ..,.   Q   IN.   '+.'i":"" ..... - " " 

                             '""                        -.- _-----------------------------_
                                   -- .. '--'-.-~-.-...... .....
                                                                     ,.
                                                                                                                                                  .... - - .



                                                                                                                                    ANNEX 4-5
                                                                                                                                    Page 1 of 2

                      MAURITANIA:                 THE GUELBS IRON ORE PROJECT


       STEEL PRODUCTION AND IRON ORE DEMAND -- NON-IRON ORE EXPORTING
                  STEEL PRODUCING DEVELOPING COUNTRIES (1)
                                                                   .,!215               ill.Q.                1985


                 Ore De_nd 
                                         1.1                    4.0                9.4
                 Stee! Production 
                                  2.2                    5.0                8.0
                 Domes t i., Ore 
                                   0.2                    1.5                3.0
                 Ore llllporta 
                                     1.S                    2.5                6.4

                 Trinidad 


                 Steel Production 
                                                         0.4                O.S
                 Ore Imports 
                                                              O.S                0.1



                 Orc Demand 
                                        0.8                    1.1                3.0
                 Steel Production 
                                  O.S                    1.4                2.5
                 Domestic Ore                   1/ 
                 ~,O                    3.0
                 Ore 1wvv;'t.:;и' (~port8)                          (1.6)               (1.3)




                 Stce1 ~roduction 
                                  0.2                    0.2                0.2
                 Ore Imports-' (Exports) 
                          (0.3)



                 n.. n .... ltnA                                                                               0.9
                 Steel Production
                 DomeStic Ore                                        0.4                                       1.0
                 Oce lmports-(Exports)                              (0.1)                                      0.3



                 Steel Production                                    5.1                    6.1                6.1
                 Ore Impocts




                 St~el Production                                                                              0.1t
                 Ore Imports



                 Ore Demand                                          1.1                    2.0                  и
                                                                                                               4.0
                 Steel Production                                    0.5                    1.0                2.5
                 Dome 9 tic O,'e                                     1.1                    2.0                4.0
                 Ore l'"l'orts




                 Ore nc"k"lnd                                                               0.5               1.0
                 Stc('l Pro.tuctlon                                                         0.4               0.8
                 Do',estl., Ore                                                                               0.2
                 Ore l ииt>octli                                                            0.5               0.8
                        SUBTOTAl.:       Ore   h~.ort!l              1.5                    l.S               hl
                                               (.:.xports)          0-:0)               (1.3)

                 1/    So",... !i!'l,Jll orl' CJ:l'nrl('r:l 41rr ('llfH.,{иtrd to t"('nsc   ~xports   or   h\'f~(lnl('   n..... t
                       hUl'lll' и r-:.




Industrial Projects Department
   _   11\"'Jn
                                                                                                      ANNEX 4-5
                                                                                                      Page 2 of 2.

                            MAURITANIA:          THE GUELBS IRON ORE PROJECT


        STEEL PRODUCTION AND IRON ORE DEMAND    NON-IRON ORE EXPORTING 

                   STEEL PRODUCING DEVELOPING COUNTRIES (2) 

                                                              197!      !J.~Q              19R2.
                  !r.".2,
                  Ore De ...,nd                                 7.4                        15.0
                  Ste~1 Productlon                              0.8       5.9              11.0
                  Da.."st Ie Ore                                5.0                         5.0
                  Ore I!III'orta                                2.4                        10.0

                  Saudi Ar.:.bta

                  Steel Production                                                          0.'
                  Ore ~lIIports                                                             1.3



                  Steel Production
                  Ore 11I1por-ta
                                                                         0.4                0.'
                                                                         0.6                1.2

                  Abu Dhabi/Kuwait

                  Steel Production                                                          0.8
                  01'e llllpo-rta                                                           1.2



                  Steel Production                                       1.0




I

                  Ore l!lll'oru                                          1.5

                  Pakistan

                                                                         n   b              1.0

I
                Or" Imports


                  Indonesia
                                                                         0.6                1.5



                  Ste"l rroductinn                            0.2        0.5               1.5
                  Ore [ ..ports                                          0.7                2.3



                  Steel rroduction                             0.7      1.5
                  Oce imports                                           1.8                3.0

                 ?>utll Korea

                 Ore De....'nd                                          6.0                ".5
                 Steel Prod, ..:tion                                    5.0                8.0
                 Dome 9t Ie Ore                                         0.5                0.5
                 Ore Import~                                            5.5                9.0



                 Steel rr~duction                             (l.l      0.5                2.0
                 Orc lillI-arts                                         0.6                2.4



                 Ore i)e~tnd                                  0.6                          1.2
                 Steel Production                             0.3       0.4                0.8
                 UUl1lt!5tlc Ore
                 Orc Imports

                                                              .!:.!   l1.:1.            ~
                        TOTAr.:  Ot"e: ril'ports              1:1_    l::.!c!,           ;:J.;.l
                                 l'~r..-< (J) _,ud (2)




     Industrial Projects Depart~cnt
     May 1979


      _ _ _ _ _ _и _ _ _ _ _ _ _ _ _
                                             ~   __      __
                                                         ~   ~~╗~и_~'"'          ...-_ _ _ _   ~_и_~~-I~'P   .. _
                                                                                                                --.."~_.,...~..,,...   ..." . _._ .   ~
                             .   .
                                                            ...   +'4101'.,
                                                                                              и
                                                                                                                             ---
                                                                                                    ANNEX  6-1

                                     MAURITANIA:      GUELBS IRON ORE PROJECT
                                             CAPITAL COST BREAKDOWN

                                                  1978-82 EXEenditures
                                                        (US$OOO)


                                                  Base Cost                     Physical        Price 

                                       Foreign       Local           Total    Contingenc;z:   Escalation          TOTAL' 


     1.    Beneficiation                50,958       1,040         51,998        7,330            30,269         89,.5~7
-
     2.   Mining                        36,266         740         37,006        1,480            22,031         60,517

     3.    Port                          7,480         152           7,632          229           3,146          11,007

     4.    Railroad   11.               27,457         616         28,073        1,452         10,322        39,847

     5.    Power Plant                  17,768         360         18,128        2,~2?            R.71'5         29,665

     6.  General
           Electrical Equipment         12,520         256         12,776        1,960            5,679      20,415

     7.  Miscellaneous
          Mechanical Equipment             239           5              244           7               94            345

     8.    Steel Structure              18,280         370         18,650        2,725            6,472      27,847

     9.    Housing                      10,080       3,269         13,349          430            "5,523     19,302

    10.  Equipment
          for Building                   1,262                       1,262           38             458          1,758

    11.   Water Supply                   2,.520                      2,520           76             673          3,269

    12.    Engineering                  20,425       1,075         21,500          665            6,502      28,667

    13.   Civil Works                   20,202       5,402         25,604        3,311            4,507      33,422

    14.   Mechanical Erection           13,180       5,644         18,824        2,763            8,808      30,395

    15.    Electrical Erection           9,260       5,212         14,472        1,838            6,503      22,813

    16.   Work by COMINOR                4,145       1,533           5,678         397            2,028          8,103

    17.   Preliminary Work                 186          69              255           8              49            312

    18.   Training                       2,720      1,006            3,726         112            1,610          5,448


           TOTAL                      254,948      26,749         281.697       27,643        123,389       432,729

           of which spares                                                                                   13!357



    11.   Including about US$l.O million of rails purchased prior to 1978.
    Industrial Projects Department 

    May 1979 

                         ,('j
                             "" ,
                                I



                             "" ,

           .
           ~
                                    ~
    ~
    ~
           ."                       и
                                    ~



                                    "


    ~
                        o
                        o
                        o
                                    "
                                    и
                                        .
                                        o

                                        0
                                        ~
    ~
                                    " '"~




                                                      -,
           :     ~
                        o
                        o                             '"   r.
    o
    ~
           ~
           1"1
                 0
                 ....   .,
                        o
    ~

           " "                                             "
                                                           "

    ..
    '"
    ~
                        o
                        o
                        o
                        o



                        o
                        o

                        ..
                        o
                        o                   . .
                                            "
                                              "       o    g

                        o
                        o
    ~                   o
                        o
                                            '"
                                            ~
                                            o
    '"
    ~                   o                   o
                        "
                        o
                        o

    .."'
    ~                   o
                        o
                        o
                        "

           .            o
                        o                   "
                                            "
                                            ~         . ...
                                                      :;
                                                          .,
    "
    ::                  ~
                                                      ~

           "                                N
                                                        "
                                                      " "
                                            "
j
/
1


I
,
                                    ,
                                    и
                                    "
                                    "

                                    :
    ~


    '"
    ~




           ~




           ..
           "
           "

           "
           "


    ~

    >




           :
           -"                                                   i   "J)
                                                                    _     ,
                                                                          '

                                                                <




                                                 ..   i
                    ....                                                               .
                                                                                       :
                                                                                       N
                                                                                       '

                                                                                       :::
                                   g     . .. " :. .; .; .. ..
                                                  .
                                       .
                                                                         ~        ~


                                           ~
                                               . "            "          ~             ~


                                                                       ~
                                               . l: ~
                                                      ~


                                                                  . ~
                    ~              ~       ~
                    ~              ~
                                                                         ~f~           ~
                    !:                            "
                                                              " '"
                                   .. ." ." .". .'"
                                   ..                         : .. "
                                   ;. i;; ! .li . ~,i .': "
                                                                         ~

                                                  " .
                                                      .. . .. . :
                    ...
                                                              . "
                                                            0

                    ;              ~
                                                            ~            ..       0
                                                                                       ~


                                                                                       ~
                                                                                                ~




                                   . g g ~ .'!                ::; .    g
                                                      .'" .... .'! .
                                                                         ~

                                                                         ~

                    .              ~
                                         ~ ~ ~                         .          N             N


                                                              ;; .
                                                      ~                  ~


                                   ~I
                                           N
                                                            ~



                                                                  " '" ..N
                                                                         ~
                                                                                  _
                                                                                       ~


                                   .. . .;     ." ! .. . . .'! ,g        ~




                    ;              ~! a
                                           0

                                                  '" .'"
                                                           . ." ...               ~


                                   ;;; ;;; :
                                                                         :t~
                                                      ~
                                                      ~

                                                       "
                                                       "
                                                                   .'" " ~        ~
                                                                                       N
                                                                                                ~


                                   .. ~ . . .,..
                                   .
                                   0     .            0
                                                              '"
                                                                    .
                                                                  .. "
                                                                                           ~    0



                                   " " ~
                                                      0     ~
                                                              '"
                                                             !~
                                                                       ~
                                                      0

                    ~                                         ! ..
                                                  '" ~
                                                                                       N
                                                      0
                                   "
                                   N       ~

                                                  g    .      .. :!: ~
                                   0
                                   0
                                   .;    .; ~ .
                                            0
                                            0


                                                " ~ ~
                                                                       ..
                                                             '~ ::: :
                                                                                           ~



                    ~              gt ;: "
                                         " ~N
                                                      ~




                                                                    ~
                                   . g g "
                                                  . ~ IS ".. g
                                                       .      ." .
                                                                                  ~
                                   0


                                   ~. ~                            .. ,
                    ~



                    :                              .
                                                  " ! ~
                                                                                                ~
                                                                                                ~




                                   00       0         0
                                                       .. I"i.o .             ~:
                                                                                                0


                                   :8 ~ '" ~ =il! .; ~
                                                   ..
                                   00                 0
                                            '!
                    Ii                                      ".
                                                        ..     '" ~ ~
                    !:             ~.,
                                         :l           ~




                                                            ....
                                         g
                                                       ." . - . ~
                                                      0     ~                              ~    0


                                   ~~ "
                                                      0     ~                              ~
                                                                                                '!
                                          .::;
                                                    ~ и ...
                                                                              ".0          ~

                  "
         :z    JI :                 ;;'"                    ~
                                                                 ...'!
                                                                        .     ~~
                                                                                  ~
                                                                                           N
                                                                                           N




              ~
                                   00    g        ~           ~ .
                                                                  :1   ..         N             0


                                   ..... .        .
                                   00


                    !               "'-
                                      "                           , ~
                                   ,,- ~
                                                      N
                                                      ~                           ~
              ~_i                                                                      '"       ~

...,
 ... r
               ig                  00
                                            ..
                                            0
                                                      .
                                                      0                           ;:   ::
                                                                                      . ..
                                                                                          .
                    .."'!:         ""
                                   ,;.;.
                                      .;
                                   ~~ :l:
                                                      ,;                          ,;
                                                                                  B. . "
                                                                                                '!

                                      ~               ~                                "

                                   .. " "             ..                          :!: ,., "
                                                                                      .: ..
                                   00
                                                                                      "
                                   .... ::'"".                                    ~ ..
                                                                                          "
                                                      ~
                    ...
                    :
                                   ..oM
                                   H.                 .
                                                      '"
                                                      :                           .. . ~
                                   ~-                 ..
                                      .,;
                                      .. ~            ~                                    ;    "
                                                                                                0

                                                      :
                                                                                        ~ ...
                                                                                             ~
                    !                  " Д
                                       :z             ~




                    ..                 g              g                                 . .
                    '"
                    !:
                                       ,; ~
                                       ~ ~
                                            .         ,;
                                                      ~
                                                      ;'!
                                                                                       .:;:. ;:..
                                                                                       ~
                                                                                        '" "
                                                                                                "
                                                                                       ~

                                                      ~                                    '"
                    It                                t.!                              ~
                    !:                                ~                                ~




                                                                   !l
                                                                   Ф
                                                                   ;                   .             I~
 1
                                                      -
                                                      .,           .
                                                                   ~
                                                                                       ,
                                                                                       "
                                                                                       ~
                                                                                                     1I:::
                                                                                                     ,,-::
                                                                                                     ~':
                                                                   ...
                                                                    2

                                                                                                     n
,I                                                    i
                                                     . .. "
                                                      ":
                                                     ;: . и
                                                      :
                                                                   z
                                                                   ~                   "
                                                                                       B
                                                                                        ..
                                                                                        .
                                                                                                .    d
                             .;;
                             ~             i
                                                 i"
                                                 .., i ~ !.
                                                 !
                                                  ~
                                                     "
                                                        ::: .~




                                                            'i     a
                                                                                        't
                                                                                       '!.
                                                                                                e
                                                                                                <

                                                                                                ~
                                                                                                     n
                                                      !
                                                                                                ~

                             ';


                             .
                             !
                             :!
                                       ;e                 и
                                                      Д . ..
                                                            :3
                                                            ~      ~          ~
                                                                                       ~
                                                                                       ..:
        ,ии ~_ _-    .. ,   ~   и   и   pt   и




I:



                                                                                                  'iii



                                                                                             NAURIT.~IAиGUELBS IRON OR! PROJECT 

                                                                                                         EXTERNAL FINANCING 

                                                                                                           (US$ Million) 

           и SOURCES                             AMOUNTS                                 ~

             L      Saudi P.und                  65 (SR 210 million)                     3%  p.a. in:ereat rate; 20 yeara including 4 yeara'srace; constant principal repayments:
             2.     IBRD                         60                                      7.9% p.a и .nterest rate charged to SNIH, plus 2.11 p ииии guarantee fee payable by SHIH
                                                                                             to the lovernment.commltment fee of 0.75~,15 years including 5 years of srace; con.tant
                                                                                             principII repayments.
            -6.     Calsse Centrale              50                                      Blend of $10 million direct loan and $20 million suppliers' credita guaranteed by
                                                                                             the Frelch Government; 8.5 to 9% p.a. interest rate, 0.5% co~itment fee on
                                                                                             undisbu~sed proportion of $30 million; average 15 years including 3 years of

.j           4.     Kuwait Fund                  45
                                                                                             grace. !onstant annuity repsyments.
                                                                                         3% p.a. in:ecest rate for 25 years IncludIng 7 years of grace; constant prIncipal
                                                                                             repaymclts.
 !                  KnCIC                        40 
                                    Equity. ':<1
             5.
             6.     E.I.B.                       30 (25 lIIilllon unlta of aC('ount) 
   5.25 to 6% p.a. interest rate; 0.75% co~itment fee on undisbursed amount; 15 yeara
                                                                                             Includi Ig 5 years of grace; conatant annuity repayments.
             7.     AFESD                        35 (KD 10 mililon)                      4~ p.a. In:eceat rate; 15 years including 5 years of grace; conatant annuity
                                                                                             repaymelt ии
             8.     Arab Hlnlng Company          28                                      Equity.
             9.     Ink                          22                                      Equity.
            10.     Moroccan                     20                                      Equity.
            11.     Abu Dabi Fun-i               20 (DR 80 million)                      4% p.a. in:erest rate; 15 years including 5 years of grace; constant annuity repayments.

                    OECF of Japan                16 (Yen 36 billion)                     4% p.a. Irte.est rate, 25 years includIng 7 years of grace; constant annuity
            12.
                                                                                            repayme :Its.
                    African Development Bank 
   12 (2x5 mIllion unlta of account)       8% p.a. irterest rate; 15 years including 5 years of grace; 0.75~ commitment fee
            13.                                                                             on undisbursed amount; constsnt annuity repayments.
и'1 
       14.                                  10                                      Equity
  j                 Islamic Devel'pment Bank
            15.     OPEC Fund                     5                                      No  interelt; 0.5% commitment fee on undisbursed amount; 20 years including 5 year. 

                                                                                            of grale. 



             Industrial Projecta Department                                                                                                                                        IN
             H.ly 1979                                                                            I;
                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                    и
                                                                     ANNEXE 8-1
                                                                     Page 1

                MAURITANIE - PROJET DE MINES DE FER DES GUELBS
              HYPOTHESES  ET AUT RES BASES SUR LESQUELLES REPOSENT
                          LES PROJECTIONS FINANCIERES

1.        Les projections financieres ont ete preparees separement pour
i) COMINOR (exploitation des mines de fer de la SNIM) et ii) les aut res unites
de la SNIM (aussi bien operationnelles qu'administratives). Elles ont ete re
groupees pour produire des releves pro forma pour l'ensemble de la SNIM.
           On s'est servi des hypotheses suivantes
     a)    Les projections ont ete effectuees aux prix courants, avec un fac
           teur annuel d'inflation de 8 % pour 1979, et de 7 % ulterieurement.
           Le terme "constant" se refere aux prix de mi-1977 dans tout Ie
           document;
     b)    aucun inter~t n'a ete calcule sur les excedents cumulatifs de
           tresorerie;
     c)    sur les 120 millions de dollars de fonds prop res compris dans Ie plan
           de financement , 56 millions de dollars ont ete ajoutes a ceux du
           COMINOR (Annexe 8-2, p. 2) et 65 millions de dollars ont ete
           verses aux autres unites pour couvrir leurs deficits de tresorerie
           en 1979 et 1980 (Annexe 8-4, p.l). En 1979, 76,8 millions de
           dollars ont deja ete verses (par. 6.09) et les 43,2 millions de
           dollars restants devraient @tre verses d'ici a la fin de 1982,
           date d'achevement du projet, 15 millions de dollars en 1980 et
           1981 et 13,2 millions de dollars en 1982;
     d)    on a estime que les dividendes sur les deux categories de fonds pro
           pres auraient un taux annuel de rentabilite nominale de 4 % jusqu'en
           1992. Dans l'hypothese ou des paiements ne seraient effectues qu'en
           1983-85 et en 1989-92, il serait paye 10 % du capital actions au
           cours de chacune des annees ou des dividendes seraient verses;
     e)    on a suppose que les unites de la SNIM aut res que Ie COMINOR ne paie
           raient pas d'impot sur les benefices durant toute la periode
           1978-99 et que, durant cette periode, l'Etat ne tirerait de recettes
           que des redevances sur les exportations de minerai de fer;1I



11   Voir projet de Convention particuliere, pages 14-19 dans Ie Dossier du
     projet. Etats financiers de la Section 2.4 - Impots.
                                                                               ANNEXE 8-1
                                                                               Page 2
        f)    l'amortissement pour toutes les unites a ete estime sur la base des
              methodes comptables appliquees par la SNIM, soit amortissement li
              neaire sur une duree de 20 ans pour les travaux de genie civil, 10
              a 14 ans pour les installations et Ie materiel ferroviaires, et
              3 a 5 ans pour les equipements mobiles et fixes.
2.      Exploitation des mines de fer (COMINOR)
     a)   On a suppose que Ie volume des ventes des gisements de la Kedia et
des Guelbs serait egal a la production et se presenterait de la fa~on suivante

                               Ventes de minerais de fer
                                  Millions de tonnes
                       1979      1980     1981     1982      1983      1984      1985
Kedia                   9.30     10,00   10,70    10,70      9,30      7,80      7,80
Guelbs                                                       3 2 10    6,20      6,20
Total                  9,30     10,00    10,70    10,70     12,40     14,00     14,00
                       1986     1987      1988     1989      1990      1991      1992
Kedia                  6,80      5,80     5,80     2,60      0,50      1,50      1,50
Guelbs                 6,20      6,20     6,20     9 2 40   12,50     12,50     12,50
Total                 13 z00    12.00    12 z00   12 z00    13%00     14 z00    14 z00

Ces projections1!ont ete etablies par SNIM/SOCOMINE sur la base: i) des con
trats a long terme existants, ii) des lettres d'intention deja signees,
iii) du resultat favorable de la campagne de tests des concentres des Gl:.lelbs,
entreprise aupres des consommateurs actuels, et iv) de 1 'analyse de marche
effectuee par la Banque, telle qu'elle est indiquee au Chapitre IV.
     b)   Les prix correspond ants du minerai de fer sont fondes sur les pro
jections du marche mondial effectuees par la Banque, combinees avec Ie
prix f.o.b. 1977 a Nouadhibou de 15,20 dollars la tonne pour Ie minerai de la
Kedia, et Ie prix de base prev4 de 16,90 dollars la tonne pour Ie minerai des
Guelbs (prix constants 1977).11 Ce dernier chiffre est superieur de quelque
11 % au precedent, en raison d'une teneur moyenne en fer de 65 % dans Ie cas



]j      Voir SNIM "Projections financieres 1978-8B" et Section 7 du ilJssier du
        projet. CoOts et projections financieres du projet.

~       Voir Section 6.1 du ilJssier du projet, Volume des ventes - Estimations
        revisees de la BIRD.
                                                                    ANNEXE 8-1
                                                                    Page 3
du minerai des Guelbs, contre 55 % pour Ie minerai de la Kedia. II n'a pas
ete tenu compte du fait que Ie sinter des Guelbs pourrait se vendre plus cher
a cause de ses qualites magnetiques. Pour 1979 et 1980, les projections de
prix tiennent egalement compte du fait que, par suite des demandes specifiques
des acheteurs de minerais, les minerais d'une haute teneur en silices seront
commercialises ces annees-la a un prix legerement inferieur au prix initiale
ment projete. Les estimations des prix du minerai pour les annees indicatives
sont recapitulees ci-dessous.
                      Prix moyens des ventes du minerai
                         ($/tonne f.o.b. Nouadhibou)
               1977     1979     1982     1984      1986     1989       1991
Constants
1977
     Guelbs                                17 ,2    16,9     14,5       16,9
     Kedia     15,2     11 ,8    15,2.     15,5     15 ,2    13,1       15,2
Courants
     Guelbs                                28,2     31,6     33,2       44,4
     Kedia     15,2     13,8     21,7      25,4     28,5     29,9       39,9

      c)  Les coats d!exploitation ont ete obtenus de deux sources : i) en ce
qui concerne la poursuite ou l'expansion des activites actuelles, c'est-a-dire
de l'exploitation des mines de la Kedia, du transport ferroviaire, du chargement
des navires etc., on a pris les donnees reelles courantes pour base et l'on a
utilise Ie facteur d'inflation applique ci-dessus (par. 1 a), ii) en ce qui
concerne les nouvelles activites, les depenses courantes ont ete prevues,
selon les etudes detaillees entreprises par la SOCOMINE; par exemple, dans Ie
cas de l'usine d'enrichissement, une ventilation a ete fournie, poste par
poste pour la consommation d'electricite et de combustibles, des besoins en
main-d'oeuvre et en pieces de rechange etc.1I De m@me les coats dfexploi
tation des Guelbs et de la Kedia ont ete estimes sur une base detaillee, dans
laquelle il est prevu que les depenses varieraient d'annee en annee, selon la
production totale cumulative de la mine a cette date, Ie rapport de decouver
ture, la profondeur de la mine etc.1I Pour 1979, Ie budget detaille prepare
par la SNIM a ete pris en compte et juge compatible avec les projections des
coats de fonctionnement.



11   Voir Dossier du pro jet : SNIM/SOCOMINE "Rapport financier - Pro jet Guelbs
     (variante TSR)", date de juillet 1976, Chapitre III et Appendice II.

11   Voir Dossier du projet : "Projet Guelbs (variante TSR), Appendices au
     Rapport technique", Appendice II; Chapitre II du Rapport technique, et
     Appendice II du Rapport financier, tous dates de juillet 1976.
                                                                                         ANNEXE 8-1
                                                                                         Page 4

            En outre, il a ete suppose que les depenses de main-d'oeuvre dimi
       nueraient par suite de la mauritanisation des contremaitres et des techniciens
       de rang inferieur dans les mines. On a estime qu'il faudrait 1,25 Mauritanien
       pour remplacer un expatrie durant la periode 1979-86 dans Ie cas des opera
       tions existantes, et de 1987 a 1994 dans Ie cas des nouvelles activites d'El
       Rhein.
                 On ne connait pas les details concernant les effectifs et Ie nombre
       de postes concernes, mais sur la base dfestimations approximatives, en dollars
       constants de 1977, on sfattend que cette politique de mauritanisation reduise
       Ie coOt annuel d'exploitation dans la mesure suivante : 1/
                           Reductions des coOts d'ex~loitation       ~ar   suite
                                       de la mauritanisation
                                       (milliers de dollars)
1979    1980      1981   1982   1983   1984 1985     1986   1987   1988    1989 1990      1991    1992
0,21    0,42      1,19   1,73   2,85   3,42   4,58   5,16   5,33   5,50    5,67 и 5,84     6,00   6,18

                 Enfin, on pense que la fraction du total des~frais generaux de la
       SNIM qui concerne Ie COMINOR est egale aux coOts prevus des bureaux de Zurich
       et de Paris (par. 3.09) dans les tableaux,~ et a 70 % du total des frais
       generaux dans l'analyse du taux de rentabilite. Les frais generaux restants
       ont ete inclus dans les projections effectuees pour les unites de la SNIM
       autres que celles du COMINOR.
       3.       Unites de la SNIM autres que COMINOR :
                a)    Frais generaux :
                 Aux fins des projections financieres, on a traite Ie siege comme une
       unite distincte, a l'exception des frais des bureaux a l'etranger, qui ont ete
       consideres comme des coats d'exploitation du COMINOR. Comme l'indique l'An
       nexe 3-1, la SNIM applique actuellement Ie programme de reduction des frais




       1/  Voir Dossier du projet : Donnees sur Ie projet des mines de fer des
                Guelbs - Mauritanie.     Visite Bourguet, p. 1.
       ~        Voir Dossier du projet : SNIM Projections financieres 1978-88, datees
                d'aoOt 1978, Section D-VI-4.
                                                                 ANNEXE 8-1
                                                                 Page 5


generaux; en utilisant les statistiques passees de 1977 comme base des deduc
tions pour tous les postes, la SNIM est arrivee aux economies estimatives
suivantes :11
          Durant la premiere phase du programme, les effectifs des bureaux
de Zurich et de Paris seront reduits, ce qui degagera une economie nette de
9,5 millions d!ouguiya en 1979 et de 42 millions d!ouguiya a partir de 1980.
En outre, il y aura une reduction supplementaire de 5 millions dfouguiya en
1979, par suite de la fermeture de la SOMIMA. Ces reductions se traduisent
dans les coats dfexploitation du COMINOR (Annexe 8-2, p.l).
           Durant la seconde phase i) tous les bureaux exterieurs seront re
groupes en un seul, a un emplacement non encore precise, et les approvisionne
ments seront centralises en Mauritanie, ce qui devrait aboutir a une reduction
annuelle des frais de 25,4 millions dfouguiya; ii) la formation exterieure
sera reduite a un minimum ce qui entratnera une diminution des frais de 20 mil
lions d'ouguiya par an, de 1979 a 1983 et de 15 millions d'ouguiya par la suite;
iii) les frais de formation locale seront reduits de 5 millions d'ouguiya en
1979 et de 25 millions d'ouguiya a partir de 1980; iv) l'ouverture du nouveau
bfttiment et Ie regroupement physique des bureaux, du materiel et des depenses
courantes devraient reduire les coats d'exploitation de 20 millions d'ouguiya
en 1979 et de 30 millions d'ouguiya a partir de 1980, et la diminution des
depenses de personnel expatrie aboutira a une baisse annuelle supplementaire de
5 millions dfouguiya a partir de 1979; v) par suite de la passation des pou
voirs de la SOMIMA, les depenses des services dtapprovisionnement ont ete re
duites de 5 millions d'ouguiya en 1978 et seront encore reduites de 8 millions
dfouguiya en 1979 et de 10 millions d'ouguiya par la suite; vi) les unites qui
sfoccupent des nouveaux travaux et des relations publiques seront reduites, ce
qui diminuera les coOts annuels de 4 millions dfouguiya et de 15 millions
dfouguiya respectivement a partir de 1979; vii) les coOts de transport seront
reduits de 5 millions dfouguiya par an a partir de 1979 - cans une large
mesure, par suite de la reduction progressive des besoins de transport de la
SOMIMA -, et enfin viii) certaines activites geologiques et de recherche seront
reduites a un minimum, ce qui entratnera une diminution annuelle des frais
de 40 millions dtouguiya a partir de 1979. On a suppose dans les projections
financieres que tous ces objectifs seront atteints.




1/  Voir Dossier du projet - Projections financieres de la SNIM, datees
     dfaoOt 1978, Section D-VI-2 et D-VI-4 sur "Services communs" et tableaux
     connexes.
                                                                     ANNEXE 8-1
                                                                     Page 6

        b)    Autres unites d'exploitation de la SNIM :

          Le coat d'exploitation et les programmes de vente detailles ont
ete prevus par la SNIM pour chacune des unites dlexploitation~
        i)  Les coats et recettes du DCPP sont des pr.ojections effectuees a
            partir de statistiques passees, en fonction des besoins projetes de
            combustibles de la Kedia et des Guelbs et des centrales d'Etat, ainsi
            que d'un taux annuel general de croissance de 4 % pour Ie reste du
            marche. On a suppose que les prix reels courants et les conditions
            d'achat et de vente des produits petroliers resteraient inchanges.
       ii)  De m@me, les projections pour la SNIMEX sont tirees de statistiques
            passees, en fonction des projections detaillees des besoins d'explo
            sifs du COMINOR, et d'un prix de transfert etabli d'apres Ie coat
            d'importation de 1978, net de droits.
      iii)  Etant donne qu'ils sont relativement minimes, les coats et recettes
            de l'exploitation du gypse resteront a leur niveau'de 1977 (aux prix
            reels) jusqu'en 1982, et doubleront ulterieurement lorsque l'usine
            de plAtre entrera en service. On a suppose que Ie gypse sera fourni
            a cette usine au prix de revient.
       iv)  Les coOts/recettes de SNIM/ACIER sont fondes sur les projections
            detail lees comprises dans l'etude de factibilite preparee par les
            consultants de la STEG. II a ete suppose que Ie prix de vente se
            rait egal au prix d'importation courant, y compris les droits, de
            571 dollars la tonne.
       v)     La SNIM a etabli des estimations detaillees des fonds de roulement
              necessaires pour chacune des unites d'exploitation, a partir de
              l'hypothese que les fonds de roulement reviendron~iB des niveaux
              normaux pour to utes les unites au cours de 1979.
      vi)  La SOMIMA a ete separee de la SNIM Ie 31 mars 1978 et les dettes non
           remboursees de la societe d'exploitation du cuivre, y compris celles
           qui se rapportaient au reste de la SNIM ont ete prises en charge par
           l'Etat. On a suppose que ces dettes seraient remboursees (comme les
           pouvoirs publics l'ont indique)2/ par retenue sur les redevances du
           rant la periode 1978-84 (par. 8.12) de la fa~on suivante :


11     Voir Dossier du projet : Projections financieres de la SNIM, en date
       d'aoat 1978, Sections C et 0-1, II, III, IV, V et VIII.
2/      "Memorandum sur Ie Bilan d'entree de la SNIM S.E.M", document non date
         soumis a la Banque en aoOt 1978.
                                                                            ANNEXE 8-1
                                                                            Page 7

                          1979     1980      1981   1982 1983       1984
                                           (millionsCie""dollars)
Montant prevu des        19,79/a 10,13      12,83    14,75 20,43    37,25
 redevances
Remboursement            14,D2/b    2,53      3,21    3,87   5,11    5,03
Montant net dO            5,77      7,60      9,62   10,88 15,32    31,95
 a 1 'Etat

/a  Y compris les taxes qui n'ont pas ete payees en 1978 et Ie
    montant prevu des redevances payables en 1979.
/b  100 % des taxes de 1978 plus 25 % des redevances de 1979.


    vii)     Les decaissements du pr~t et Ie service de la dette pour ces unites
             ant ete prevus sur la base d'un calendrier detail1e prepare par la
             SNIM.Y
 viii)      De m~me la SNIM a calcule les coats detailles de remplacement pour
            chacune des unites d'exploitation. Ces coats sont compris au paste
            "investissements" dans les projections financieres.
     c)     Les hypotheses supplement aires sont les suivantes :
            i)  la SNIM ne tirera aucun benefice de sa participation aux divers
                organismes (Annexe 3-1) et elle ne changera-pas Ie montant de
                ces participations. Etant donne que les sammes engagees sont
                relativement minimes, cette hypothese est justifiee.
            ii)  Les decouverts non rembourses de la SNIM vis-a-vis d'un consor
                 tium de banques locales (par. 8.13), s'elevant au total a
                 39,5 millions de dollars, seront rembourses en 1979; et




Y    Voir dossier du projet, Section 7.
                                                                ANNEXE 8-1
                                                                Page 8

        iii)  La SNIM renouvellera un emprunt de 5 millions de dollars de
              l'UBS au debut de 1980, pour cinq annees de plus.
          Enfin, les investissements prevus pour Ie siege de la SNIM compren
nent les depenses restant a effectuer sur Ie batiment du siege, auxquelles
s'ajoutent les depenses extraordinaires de formation (ces dernieres n'etant
pas des depenses courantes et traduisant des investissements dans Ie capital
humain).




Departement des pro jets industriels
Mai 1979
                                                                                                                                                                                                                                                              >i-'''_.
                                                                                                                                                                                                                                                      .~

",._',...               ...0        "tit     oS' . . . . . .         tSMCVи_.и . . .и . '                        .neWt       "     t,wc'         и    -.'nnt                    U'$1         awa:I'i'btlt')'tctsbttt                          иr.~и                             d     ,.                         ""            w    t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и   ' ..




                                                                                                                                                                                                  '1;;




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            E.ql~14


                                                                                                 ,'7'                19fJO          "'Ir             "82         1983             19S"                   1985           I'"            1981           ....               191'         If90         1991
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "'2           ""l           I"'
       1!Itt Б5 vOLUlt[ UULL HI,. TONtn
       -----,. -- .. --
         tcБDl_
            C,t...!Lft5
                                                                                                        9.30             10,,00       10.10           IU.7"         '.10
                                                                                                                                                                    ].10
                                                                                                                                                                                       7.80
                                                                                                                                                                                       ',20
                                                                                                                                                                                                               '.80
                                                                                                                                                                                                               ии JO      ,.2.IJ,80       5.80
                                                                                                                                                                                                                                          4.20
                                                                                                                                                                                                                                                            :5.80
                                                                                                                                                                                                                                                            ии 20
                                                                                                                                                                                                                                                                            2.60
                                                                                                                                                                                                                                                                            ' ии0       a2.~0
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .50      1.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     12.'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I~IO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.'.

            lOUL                                                                                        9.30             '0.00        ,0.10           10.7.и       U.40              1ии 00                  ".00         11.00          12.00             12.00           12.~         u.oo         14.00       .4~00          14.00        13.00

        ME 1 $.IILtS

            "f~
            GwEL.U
                   IA                                                                                 1:28.19         163.44         202012          232.31      216.05
                                                                                                                                                                  80.07
                                                                                                                                                                                    197.77
                                                                                                                                                                                    174.78
                                                                                                                                                                                                            211.U
                                                                                                                                                                                                            1.7.02
                                                                                                                                                                                                                        193.53
                                                                                                                                                                                                                        "',18
                                                                                                                                                                                                                                       116,62
                                                                                                                                                                                                                                       209.92
                                                                                                                                                                                                                                                       17:5.00
                                                                                                                                                                                                                                                       207.99
                                                                                                                                                                                                                                                                           17.68
                                                                                                                                                                                                                                                                         312.27
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ".27
                                                                                                                                                                                                                                                                                      4'0.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ".87
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '5 ии 75
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '4.07
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                S9J " ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               12.2'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              IJ.,.1t       ,......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4'."
            OTI-IБfit I\[V[HUБ5 INET╗                                                                     ии 0               .70           .12             .n           .a2              . a.                   ."            1.01       1.08            1.1'               ии 24          1.]2       1.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I."            1.:51        L!l

            TOTAt...                                                                                  128.79             U4d4        202.114         233.08       2",9:5            l73.U                  1".:57       19~.72         187.62          ]e4.14            191 .20      491.6'       616.04       '59. "        10J .....     "4.H
       COli t      01 ODODS SOLD                                                                                                                                                                      -!
                   ------------
            ~1   .. lNG
                 ...
            ~fi:'_ CE~51HG
            $."'ll      ~j~l1       fR""$PORt
                                                                                                       28.74

                                                                                                       ;;!4. t8
                                                                                                                         37.24
                                                                                                                         28.90
                                                                                                                                      37."
                                                                                                                                      32.42
                                                                                                                                                      3~

                                                                                                                                                      1".46
                                                                                                                                                           .7'     45.98
                                                                                                                                                                   16.9'
                                                                                                                                                                   "1.44
                                                                                                                                                                                     54.!l5
                                                                                                                                                                                     19~O'
                                                                                                                                                                                     49.24
                                                                                                                                                                                                             !il.la
                                                                                                                                                                                                             .1.31
                                                                                                                                                                                                             52~ии
                                                                                                                                                                                                                         :5:2.24
                                                                                                                                                                                                                         4l.B9
                                                                                                                                                                                                                         :11.9'
                                                                                                                                                                                                                                         53.e2
                                                                                                                                                                                                                                         ".S2
                                                                                                                                                                                                                                         :51.76
                                                                                                                                                                                                                                                           ".'2
                                                                                                                                                                                                                                                           '0."
                                                                                                                                                                                                                                                           ':5.44
                                                                                                                                                                                                                                                                           76.14
                                                                                                                                                                                                                                                                           ,.,~ 78
                                                                                                                                                                                                                                                                           60.82
                                                                                                                                                                                                                                                                                       70.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                      102.4(1
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,}0.7'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    SO.45
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   109.:if
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ... u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 &6.04
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                123,14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ",4'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ll'.,)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               10J.n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                91.13
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            10.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "'9.5'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ".41
            fC"1 l-AJo.:;l..lHlJ                                                                        8.11              f.94        10.'6           11.92        14.S1             .,~U                    17.21        '6.01          '6.26             11.42           la."        20.06         21 ии 7     n.u            24."         3ии 41
             :J.t>' fOIAl                                                                              61.05             7'.10        8\).a'          86.14 .     119.28            Uliio96                 ..... 04    164.o,         168.67          "2.96             2U.U         263.22       292.64       l19. '2       16:}.tJ       3et и.,
         GLHi nWFlf                                                                                    67.74             a9.03       121.V5          14'.95       t71.67            :1l.~41                ':21:5.:13   226 ии]         218.'5         .,a,ll             ':li7. ,.   235 ии'      121.40       3lt.'4        In.1'l        31l.47

        Of',U;".H !1'~G flo~'fNSfS

            (1ylll.: .... CArиs
            Iii :;E~ .. ::-t4
            :.: _".:kij
                                                                                                       11.6J
                                                                                                        ~.14
                                                                                                        2.5"
                                                                                                                         11.15
                                                                                                                          2.15
                                                                                                                          3.27
                                                                                                                                      14.2::
                                                                                                                                          2.40
                                                                                                                                          4.04
                                                                                                                                                      36.40
                                                                                                                                                       2.:n
                                                                                                                                                       4.65
                                                                                                                                                                   18.~tJ
                                                                                                                                                                    2.15
                                                                                                                                                                    ~.92
                                                                                                                                                                                     'Il.ld
                                                                                                                                                                                      2.94
                                                                                                                                                                                       '~4:5
                                                                                                                                                                                                              U.84
                                                                                                                                                                                                               3.15
                                                                                                                                                                                                              1.'7
                                                                                                                                                                                                                          46.60
                                                                                                                                                                                                                               .sa
                                                                                                                                                                                                                              '}.'}9
                                                                                                                                                                                                                                         49.71
                                                                                                                                                                                                                                           ии0
                                                                                                                                                                                                                                          7.11
                                                                                                                                                                                                                                                           :lJ.2'
                                                                                                                                                                                                                                                              .64
                                                                                                                                                                                                                                                            7.6'
                                                                                                                                                                                                                                                                           ",15
                                                                                                                                                                                                                                                                            1.80
                                                                                                                                                                                                                                                                                ...    61.18
                                                                                                                                                                                                                                                                                        9.f:5
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .,.     6'.48
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .79
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,2.29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .a.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 u . .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                71.08
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                14.04
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.5,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1ии &5
            ! l'
            hT
                   ~(l:lo\11DN
                   as      ;;'1[.   tA).il
                                                                                                       18 и.U
                                                                                                        ии 0.0
                                                                                                                         20.50
                                                                                                                          L08
                                                                                                                                      1',62
                                                                                                                                          1.16
                                                                                                                                                      14.21i
                                                                                                                                                       1.24
                                                                                                                                                                   67.50
                                                                                                                                                                    1 и .32
                                                                                                                                                                                     65,76
                                                                                                                                                                                      1.42
                                                                                                                                                                                                             IJ2.22
                                                                                                                                                                                                               1.5a
                                                                                                                                                                                                                         54 .. 68
                                                                                                                                                                                                                          .. IJ2
                                                                                                                                                                                                                                         45.87
                                                                                                                                                                                                                                          ии 71
                                                                                                                                                                                                                                                           44.01
                                                                                                                                                                                                                                                            1.8,
                                                                                                                                                                                                                                                                          100 ии 2
                                                                                                                                                                                                                                                                            1.99
                                                                                                                                                                                                                                                                                      102.'3
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    93.4'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ".77
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2.'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ta."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1 ии0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ... n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.1.
            S,-,b-l0TlIl
                                                                                                       :55.59            60.24        61.44           61j.14      .16 .. 7          118.'~                  1J8.10       lU.26          10:l ..U       109.48             16,.04      116.52        174.32                                  In.ll
        o~ HATING
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,                              UU.22          181.'0
                               f'AO,...,
                                                                                                       l::!.I:S          27.7'        60.52           77.81        61.50             95.53                  1A6.ll       U5.]7          I1l.29             e ии '0        tlO.28)      5S.t5        149.08      156.:]2        ,'o.OJи      1:':4. ]5
        f 1 ~AHC I AlI_        C"A~OБ8
                                                                                                        1 .III~и          5.17            9.11        15.44        11:1.84           19.1l                   111.16       ".7.           17.48             22.67           lO~IO       JO.82         lO.84       2ии "           4.15         ::,76

       NH        ".[-t".          f~DF'r                                                               'O.2~             22.42        50.81           62 и .37     42,66             7'.20                   yD.'7        9S.41          95."              $9.02          C40.l8)       28.1l       11'.24      I2f.77         14$."        l:!l.liIO

        tAUS                                                                                            7.70             10.13        I~.U            14.75        ZO.43             3'.25                   3'.S6 ,.     18.97          J8.6:1i           B.30            19.00        49,'}.       .1.46       '5.11          10.22        6' ..'.
       kiT Hanr                AEtБ~       lAX                                                          2.!.8            12.2'9       37.91           ,,7.IJ2      ;'2.22            18.':5                  ~8.e.       '9.'6           51.,:5            20.72          (79.38)      (21.61 )      :5ии ,.,                                5~.Jl
                     ---~----------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '4.01          14."

        tOH.~      C'JST                                                                              126.21          1$1 ии5        164.87          18~."7      .0/'74.72          l3....8            ии 3<10.7.       311.0IJ         3l0.46         3'3.42             470.'.       520.2'      559.26       S9:5.U         IJ21.70      641."
        fOTAt- CDST/1M                                                                                 U.57              15.19        15.41           17.33        ;.;2.15           23.89                   24.14        25.47          ':17.5.           30.2.           39.21        40.02        39.',       42~'1          44.91        .".n

       jNt ';S'k!AL            PJ...UJБCf9 l'Ef'A~lH(Nr
       ~i.f.и,1      'f>.tf..~;;Uj       "':)'18'79




    '->~""'!"""",dиwt"""_,-\"~ии .... b            ..   ,&.O'or,. _
                                                                ....... ....." .              

                                                                             . _ _ _.........._ __


                                                                                                                                      --
                                                                                                                           -~-.........          .......-.-                   '~-- ...... ","'''I.~   ии -_ 

         ...
         "                                                                                         t'!l
                                                                                                               t
                                                                                                                         i
                                                                                                                         .      ~ :~                           ~~ tit ...... _ ... O.
                                                                                                                                                               n .. ~~~~~~r:~~
         =1                                                                                        :=1                          ft'ift

                                                                                                   и. . .
                                                                                                                                                           ,               j                           -




             i
                                                                                                   f 1
                                                                                                                                          i
                                                                                                        '"
                                                                                                                                                               .... NO ........ _ .. .,O.,                                        .

                            I   t   I   I   I   I   I   II    t   I     I'    t   :::,1,   '       ~:
                                                                                                   'I:   : .
                                                                                                         .         ~
                                                                                                                                                               ":"':~"!~~II!~~f'!~":
                                                                                                                                                           I n ..... " ......               --         ":~
                                                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                   itt
           .                                                                                       ,.                                                                                                                                  ...,
                                                                                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                                                                       ., .
     """, .
      .
         .! .
     "''''.0
          ,,~


     ., ,.,
     . . . , fit
                            I   I   I   I' t        I I""                 I   I            ..:.~                                . !, ~.
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                              I"" !I'f
                                                                                                                                                               . . . . . 0 . . . . . . . . . .,0.,

                                                                                                                                                               ~"=":"!~~~a:'"!~'!~
                                                                                                                                                               .,.nl"t"''' ...... ~~
                                                                                                                                                                                                                                  8
                                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                                        -
     ~


     ... ,   ,
                 N




                 ....
                                                                                                   !"
                                                                                                   ..                                     :
                                                                                                                                                   и ..... .,,01'1" ..... .,0.,
                                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                   ~           ":":'!~~"'!'!~f'!"!~":
     ~~:~
     """n и
     .. !"
     ии 1 и                                                                                t
                                                                                                   ....,
                                                                                                   и.
                                                                                                   !'!
                                                                                                   ."
                                                                                                   I ...
                                                                                                                                                               n ...... ~ ... '" ...... 2~


             I
                                                                                                   ,
                                                                                                   и
                                                                                                   ,           .   . .'"                           и                      o ..... as ..... r-4 

                                                                                                                                                               ..... . , .......... lDn

                                                                                                                   "                               <)          ..........


                                                                                                                   .
                                                                                                                   "
                                                                                                                                                       и       ';';';N..t('i.и':':и




                                                                       ga                                                                          и "' ...... 0."" . . . 0-..,
                                                                                                                                                     - ... onN"" ..... O:'4                                                                      c

                                                                                                   .-.                        ;:
                                                                                                                                       .. "                                                                                       g    "',\1
                                                                                                                                          !~
                                                                                           011"1'.
                                                                                                                                                   <>                                                                                  t!╗       'otli   r:
                                                                                           ~:"::


                                                                                                   и.
                                                                       00                  <>                                  ',,""                   и       wi.';";,",Фи":';и                                                       g:    ~           g
                                                                                                   и                                                                                                                              "
                                                                                                   10'                                                                                                     I       j.
                                                                                           ""                                                                                                                                                    3<0




                                                                                                   и.                                                                                                                                        и
                                    11 I        I   I   II    I   I    fltn   j                          ~


                                                                                                   ,
                                                                                                     .                                    i'"
                                                                       ""
                                                                       0"                                          '"         .....
                                                                                                                                 ,'"               ;t          ~!~3~;;:o~1                                                             :: t ::
                                                                       00                                          "          ~~ l~                            nO; ";t~";~                 . ..:..: 
                            I   tit         I   I   I   I I   !   1 In .....
                                                                                                                   ~             .... t   : fill                                                                                       ~~        r; ~
                                                                                                                                          :   '



                                                                       gg
                                                                                                                   ...
                                                                                           01 . . .                                                и           ..... _ON'O ..... """
                                                                                           01'" и                                                  "!          ~""! ~~~ ~~O:O:I'!



                                                                                                 и''' .
                                                                                           и ( ~ I
                                                                       <>0                 <>                                                                  "."'N""ti _
                                                                                                 , .
                                                                                                    I ..       ~
                            I   I   f   I   I   I 111         I       I JIIN I             Wi I O .
                                                                                                 ,
                                                                                                 '
                                                                                                 ,
                                                                                                 , ...
'"
!
                                                                                               j
                                                                                                 ."..
                                                                                                 и"-.
                                                                                                 и '..
                                                                                                 ,
                                                                                                 I,....
                                                                                                                              "Qf

                                                                                                                              ~t j~
                                                                                                                                          !..,     и
                                                                                                                                                   W!
                                                                                                                                                               ..... "'''' ... 1''00. ... '''..,
                                                                                                                                                               ~"':-:~o:"'!"!~~~!
                                                                                                                                                               ,"."'_Nt'II  _




                                                                                                 ,  l          :                          .
                                                                                                 .....
                                                                                                 , ...
                                                                                                 и..и
                                                                                                    '.             ..
                                                                                                                   "                                                                                                                   -.
                                                                                                                                                                                                                                       >-"'

                                                                                                 ,-
                                                                                               I."" .
                                                                                                                   "
."                                                                                               , .
                                                                                                     '
                                                                                                                   "                                                                                                                   :i        Ф       Б
                                                                                                 и.
                                                                                                 ,
                                                                                                 и                                                                                                                                           l
.                                                                                                и.I ~:
                                                                                                          '
                                                                                                                   .
                                                                                                                   "
;

                                                                                                                   ~
                                                                                                                   ."                              ~                   ~
                                                                                                                                                                                                                         =~
                                                                                                                                                                                                                         ..- ';                  . .
                                                                                                                                                                                                                                                 N       ~



                                                                                                                                                   '"  и   1   I   I   N       j   I   !   11   I,     I       I
                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                                 .,      N
                                                                                                                                                                                                                                                         ~




                                gg88gggg                                                                                      . ., ,.
.
N                            O~O.~..:;~O
                            1Ф ............ _,
                                                                                                                                 -I~
                                                                                                                              ~"!' ....                                ~
                                                                                                                                                                               !   I   I   I!   'I     I       I




     ~~          ~      g                                                                                                                          ..
     i~          Ii     ~                                                                                                                                          I   j.          1   I   I!   "1             t




                 .~. .                                                                                             .~                              ~
                                                                                                                                                   ,.;
                                                                                                                                                           I   I   1'1 1'1 I ! ' I                             I
                                                                                                                                                                                                                        -~ '"
                                                                                                                                                                                                                         - "2

     ~;;         : ::                                                                                              . ....
                                                                                                                   "                               .r:.,;
                                                                                                                                                   ,,"                                                                                 .
     ~~ ~ ~                                                                                                        ~     ::                                    I   I   I       I   I   I   t I.   I!           I
                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                       "




                                                                                                           ".                  .
                                                                                                         . r                   !
                                                                                                         I
                                                                                       I
                                                                                              IVQU
                                                                                              '" ~"


                                                                                           ''''      .... 1
                                                                                                                 .
                                                                                                              1"."1
                                                                                                              o.)n




              ~~:          ~     ~:.l!     :     '"   ,
                                                      , .,
                                                      I   .,
                                                          ...
                                                          .....                                                                                            !)o
                                                                                                                                                           r,
                                                                                                                                                                       ."
                                                                                                                                                                       I 0
                                                                                                                                                                                 .":1.          ~:;:!'!:

              ~ri:         :;    ,,<>
                                 :1:!      ~
                                                      ,
                                                      , '"
                                                      , ,
                                                      '
                                                      , ,
                                                      , ,
                                                      ,
                                                          ....                                                                                                 _1<0
                                                                                                                                                                       I


                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                           ~1
                                                                                                                                                                                 """
                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                 >JJ"
                                                                                                                                                                                       .           4., ... ",
                                                                                                                                                                                                   "

                                                                                                                                                                                                .,. _t'o   fJ_
                                                                                                                                             ::;~,::                             ~:
                                                                                                                                                                                           ~

                           ~     ~~        ~     "
                                                      , ,,1"
                                                      , ... t
                                                      I
                                                          .,                                                                                                                                    ~~~~~l':
                                                      , rl"                                                                                   "'1"'1_,1"'1                                         ..... I"'t
                           -G
                           ~
                                 ",0
                                 . . ..0
                                 .0
                                           1"1        , o.                                                                                    ~~ : ':;.
                                                                                                                                                                                 n~


                                                                                                                                                                                 :i:
                                                                                                                                                                                                                ~,




                                                      iи~                                                                                                                              ,
                                                                                           ,... <Ol_jj"O   -4 ... .,. _ _ " ' 0 0 1   ('<                                        n.
                           ~     :;;; ':         ~    :~:
                                                                                                                                                                           Q



                                                                  ;~~i~
                                                                                                                                             ..,~.,.,
                                                                                                                                              t><tt r. , _                       ,.,   ~
                                                                                           ~""!~":~t'!~"!",:a:,:-:: ~~

                           ~ ~: ~                     !~i
                                                                                           _..... ." """ '*' ""I"!."~ 0'"
                                                                                       '_"_N                                 ":i:::
                                                                                                                                  , '"
                                                                                                                                              '" _ _ , _
                                                                                                                                              <n'"
                                                                                                                                              _('I
                                                                                                                                                                       '("lOll
                                                                                                                                                                       )   ...
                                                                                                                                                                                 1':

                                                                                                                                                                                 '(D\I
                                                                                                                                                                                       ~




                                                                                                                                                                                       ,

              ~~~          ~
                                                             и
   0:".
                                                                  ~~o;:~
                                                                              ,

                                                                              I ('"                                                           ""'00-
                                                                                                                                              ~ ... ~I
                                                                                                                                                                       '("j
                                                                                                                                                                       ) ""
                                                                                                                                                                                 ,.,,,
                                                                                                                                                                                 "".j
                                                                                                                                              и,,....-.4
              !~~ ~                                               :!~    ..   ;~
                                                                                                                                             e::: : ~ ;; ':

                                                                                       1lIt-oW": .. no-I''' 71"4"000 i''''I                   .., ... .,.."'1                              ~ ~~:~~
                                                                                       ~a:":~",:~~~~,,,:""!~~::.:
                                                                                           rf"(,l~I(f""O"'n""oo,
                                                                                           ('11"'1rll"'l___                  ~!   i;: ("
                                                                                                                                             ;╗'''('1,

                                                                                                                                            .... 0
                                                                                                                                             !til'l
                                                                                                                                             "'f"
                                                                                                                                                               ... ' I>
                                                                                                                                                                       '0
                                                                                                                                                                       ' ..
                                                                                                                                                                           t)o   ..

                                                                                                                                                                                 ~'"
                                                                                                                                                                                 ~ 'I
                                                                                                                                                                                 (84
                                                                                                                                                                                       u
                                                                                                                                                                                           . . ':'., "".
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                  ,
    \'                                           ~    I:;:        0.1"'1.1 ...                                                               -,...,., ...                        '<J



                                                      и ....,
                                                                  O .... !)old!                                                              0-0,-.                    ,I"')     '"

                                                      и
                                                          .
                                                          -..
                                                            ,     .~~.;       1;                                                             "-:"1_ , . . . . .1
                                                                                                                                             :.1)_    0'
                                                                                                                                                    ,001


                                                             и
                                                                                                                                             _I"'t            0;. ,:

                                                                              ,

              :~~          ~
                                                             и                                                                               ~~t.::;                             ~

              ~~~ ~                                                                                                                           '
                                                                                                                                             att)o
                                                                                                                                              _n
                                                                                                                                                    ... - , 0
                                                                                                                                                           ,<XI
                                                                                                                                                                       ' ..
                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                 :I




              o~'"         ФI                                     "''''11::1:1'   41                                                         10'1_0-''''                         :DII
              11'10 ..     0
                                                                  "'!":~:"'!                                                                 "':    t;~!'~             ;   "!'   ...I'


              E~i~ ~                                              :~иi~
                                                                                                                                             "" ....... ..,
                                                                                                                                             all"f'!
                                                                                                                                             ... f'l
                                                                                                                                                       ,N
                                                                                                                                                                       I ..
                                                                                                                                                                                 0-' 



                                                                              ,

                           :
                           ..,
                                ~
                                 :~
                           ~ :~ 1""1
                                 (D'"
                                           ~
                                                                                                                                  .
                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                  ,~


                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                  'N
                                                                                                                                    и ~
                                                                                                                                             ;'~~:~

                                                                                                                                             ~~-:~ 5~
                                                                                                                                                                                 ~:        ~,

                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                ~:~~!~
                                                                                                                                                                                                  "'1'-..0;10'1




                                                                                       ..:IM ... 9-2~:__:::::.:
              ~~~          <0    ";t'-;

              ~~~ ~ :~ ~                                                               ~~~;~~~~~~.                                          "'''_.-.l
                                                                                                                                            :.I)f',
                                                                                                                                             _
                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                   ...                     ,.,
                                                                                                                                                                                 .0'
                                                                                                                                                                                 '<i~




                                                                                                                                                                                       .
              ....
              _111,.
              ~g;;
                           .,.
                           Д
                                                                  ~~~:~
                                                                  ~~иl~
                                                                                                                                                                                       "




         ..
         .
         N




                                                                  Oo._QJ,m
              . . n. .
                                                                                       \I"IOO.OQQO~OO
              ~~~          ~
                                                                                                                                            "'l""1>
                                                                                                                                                                                                :~i;;~
                                                                                                                                                                   t
                                                                                       "'OOatoooocoo
                                                                  ~~~j;                                                                     ~      ">: r~ ;                                :>

              "" ... "",   !)o
                                                                                       ,,;.;..;~,:nnOON;
                                                                                           "'.I""If'l'tN ......... _
                                                                                                                                            ... r._ ,
                                                                                                                                            ~.                 
   .                              .., ..
                                                                                                                                                                                                  0.,,.,
                                                                      ,

                                           ;:         ,
                                                      и
                                                        ...
                                                         .,
                                                      1'"*11
                                                                  ........ ,,.. 

                                                                  'oro-'_
                                                                   ии -j и
                                                                                                                                      и
                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                      "
                                                                                                                                            "",000-
                                                                                                                                            "':~("~
                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                   ,

                                                      , .
                                                      I""!        !JI' ..... ,lD                                                            ""n_,
                                           "
                                           N
                                                      j
                                                      J tj
                                                      ,
                                                          to"
                                                              ~
                                                                              ,
                                                                              ,
                                                                                                                                      ~     ~




                                           .
                                           ,
                                           .          ,
                                                      j
                                                      ,
                                                          '".
                                                          ~".
                                                          !'I,
                                                                                       ~ &gg
                                                                                       ~,';,4';
                                                                                                                        ~
                                                                                                                        r;            и
                                                                                                                                      "
                                                                                                                                      "
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                            1"10.0-
                                                                                                                                            ,...


                                                                                                                                            ,,
                                                                                                                                                   ("~


                                                                                                                                            0-,..._'
                                                                                                                                                         f:"
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                   ,




                                                                  :;'~~:~
              ~':!~ ~
         .
         '"      ~=        ~                                      -      -
                                                                  II "0 1"......
                                                                                  ~




 J
i


A                                                                                                                                                                                                                    f
                                                                                                                                                                                                                     :




                                                                                                                                      и
                                                                                                                                      2

,

'j
                                 .,
                                 "
                                 "
                                 "
                                 !
                                                                                                  ..
                                                                                                  .,
                                                                                                  ~
                                                                                                   .'


                                                                                                                       : ::
     ..
     ;
                  ,,"00
                  000
                  0.00
                                                                       00000 C
                                                                       OQOOOI!l
                                                                       OO~O.;.O
                                                                                                               :~
                                                                                                               ."      ...
                                                                                                                                  :
                  000
                  :!~~
                                                                             ......
                                                                       00 .... "",.
                                                                       :;;Z~~~:
                                                                                                               i~ ~ ~



                                                                                                                                  ;:::




                  000
                  000
                  000
                  000
                  (1.,0
                    ~~



    ....
      !:
                                                                       .00000""
                                                                       ooooor~

                                                                       000000
                                                                       :0 <>   ~,
                                                                             rl t'l 0
                                                                       0 ..... "" .." ...
                                                                       -oa:lVJ"";,Q'"
                                                                         rfMI'.



                                                    UJI""    "
                                                    Nj'"     Ц1
                                                    '0 I N   ai

                                                    ~i~ ~




~
J
                                                                       ggg~g~
                                                                       OOOOO.c
                                                                       OQM'O..oW'!
                                                                       O"'I(IQ<o-rt
                                                                       ""'_.00.
                                                                       ("01_('."''''

                                                                       0000'00
                                                                       000000
                                                                       oo:i Q)c) k~
                                                                       OM_mo,,",
                                                                       Q()o. ... IDO 111
                                                                       ;'~;f.I :~!!""




      ."
                                                                       &8 ~~~
                                                                       oc ...
                                                                       0 0 1 Nt'jr"l
                                                                       O~
                                                                       to:
                                                                                    -000
                                                                                    ..
                                                                                         0.
                                                                                         (11"'1

                                                                       "            "




                                                                                            ;'; Sgg             ~      ~     ~
                                                                                            ,.~   0;:;';
                                                                                                                             t:
                                                                                            ~ a~!1
                                                                                                                       ..
                                                                                                                ....   1"1
                                                                                                                ;:;
                                                                                                                ~
                                                                                                                       ~     ~




                                                                  '"
                                                                                                           :;i ~
                                                                                                           ~           ': ~
                                                         ~   .~   3                                        ~    ~      2 !
           w"'!       j                .~                ~ ~ !                                             J
                                                                                                           ~
                                                                                                                ."1
                                                                                                               ,~
                                                                                                                       .;;
                                                                                                                       5 ;3
                                                                                                                             '"



           ~ ~ ~      ;t               ! ~
                      .,   и   _;,;)   '"
                                       <I:.   ,(.
 {   I
                                                                           .. 



                                                                                                                                          H.'URITAIIIA - GUELBS
                                                                                                                                              SlIlH \IIf1TS anulJI.
                                                                                                                                               PROJECTED lHCOHE
                                                                                                                                              (OM 1\lI11ono -         Cur   .tit   Term.)



                                                                                 lill.               lli2             1!ll                .lli!           1m.               C!!!!               UU             1986            l2!l            !1!l!                nn                            1m                          un                         ill!
           Sf!!!. P~
              Total Revenuel                                                     150.2                311.9             293.0                 316.3        344.8             :119.8              411.1          448.9            488.2            Slt3.1             $81.9                           622.6                       666.1                      111ии
              L... , Op..aUnfl Colt.,L!                                          184.1                253.0             263.9                 280.2        264.1             '183.2              303.0          324.5            347.1            318.3             405.9                            434.3                       444.1                      491.2
                     Deprilu:tat Ion                                              n.o                  51.0              51.0                  51.0         51.0               .51.0              53.0           53.0             53.0             53.0                4.0                             4.0                         4.0                        4.0
                     Flnandal Char...

               Nit I'roflt
                                                                               ~
                                                                                  (65.9)
                                                                                                     --ll.Jl
                                                                                                       (15.1)
                                                                                                                       -1lJl
                                                                                                                         (39.9)
                                                                                                                                          -U..!!
                                                                                                                                              (21.9)
                                                                                                                                                          -1.1
                                                                                                                                                             21.0
                                                                                                                                                                            _....i..!
                                                                                                                                                                               39.4
                                                                                                                                                                                                --L!
                                                                                                                                                                                                  51.1
                                                                                                                                                                                                               -Ll
                                                                                                                                                                                                                  68.1
                                                                                                                                                                                                                               -.L.2
                                                                                                                                                                                                                                   86.1
                                                                                                                                                                                                                                                ---.!.:.!
                                                                                                                                                                                                                                                  11t.3
                                                                                                                                                                                                                                                                    _ _._5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     184.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -- ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 191.5                       211.6
                                                                                                                                                                                                                                                                       171.'
            SIIIHIlX
            "~.l Revenuии                                                         90.0                 109.2            157.1                 167.4        197.1             188.6               118.6           181.0           193.4            197.0                210.8                         225.5                       241.3                       251.2
          1     Le. ., Operat Ins CoIU                                            76.5                  81.2            127.0                 135.1        155.2             152.8               143.1           148.8           152.0            156.2                167.1                         118.8                       181.'                       201.0
                       DepredaUon                                                 12.7                  12.5              8.3                   5.4          5.2               5.8                 5.8             6.1             6.1              6.5                  1.0                           1.0                         1.0                         1.0
                       Flnandal Charge.
                                                                                --                   --                --                 --              --                ---                 --             --              -- -- --- --- --- ---
               lilt ProUt
                                                                                      ии                  9.5             22.4                 26.9          36.7              30.0               29.1            32.1             35.3            34.3                   42.1                          45.7                        52.S                        56.2

           llf!!
              Totll Revenu ии                                                1,219.2               1,512.7           1,853.5             2,201.5         2,421.0     2.678.5                    3,032.9       3,246.3         3,578.4          4,150.1            4,441.3                       4,752.2                     5,084.9                     5,440.'
              Lea.fOper.tin, eoltl                                           1,118.3               1.283.8           1,590.0             1,875.8         2.065.7 ,2,278.3                       2,595.0       2.765.3         3,045.2          3,542.4            3,790.4                       4,055.8                     4,338.1                     4,143.4
                       Depreciation
                       Flnanelal Char,,,.

                   Net ProUt
                                                                                11.0
                                                                             ----0.1
                                                                                  89.2
                                                                                                      11.9
                                                                                                   --- --- ---
                                                                                                       211.0
                                                                                                                        19.6


                                                                                                                         24!.9
                                                                                                                                            20.1


                                                                                                                                              305.6
                                                                                                                                                            21.4 "'~
                                                                                                                                                         --- ---
                                                                                                                                                            339.9
                                                                                                                                                                        26.9


                                                                                                                                                                             373.3
                                                                                                                                                                                                ---
                                                                                                                                                                                                   32.9


                                                                                                                                                                                                 405.0
                                                                                                                                                                                                                 39.3
                                                                                                                                                                                                              --- --- --- --- --- --- ---
                                                                                                                                                                                                                 441.7
                                                                                                                                                                                                                                 46.1


                                                                                                                                                                                                                                 487.1
                                                                                                                                                                                                                                                  54.4


                                                                                                                                                                                                                                                  553.9
                                                                                                                                                                                                                                                                     55.4


                                                                                                                                                                                                                                                                        595.S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   57.4


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      639.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    59.4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 686.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           62.1


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             635.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ...

           GYPS 1l'!i...Qll.RM.!!lli
              Tot.1 Revenue.                                                      24.4                  42.3              ~.3                  10.3          75.2              80.5                .6.1           92.1             9B.6           105.5                 112.8                         120.7                       129.2                      138.2
              1.иии : Operatlna Coati                                             IB.4                  32.7              3'ии 0               48.3          n.l               53.6                57.3           63.3             67.'            72.5                  17.3                          82.9                        88.8                       95.0
                         Depreciation                                              1.1                    3.5              0.4                  0.4           1.2                  1.2              1.2            1.2              1.2             1.6                   1.6                           1.6                         1.6                        1.6
                         Flnanclal Chargl.

                   Net Proflt
                                                                               --                    --
                                                                                                          6.1
                                                                                                                       --
                                                                                                                            9.9
                                                                                                                                          ---
                                                                                                                                               21.6
                                                                                                                                                          --
                                                                                                                                                             22.3
                                                                                                                                                                            --
                                                                                                                                                                               n.7
                                                                                                                                                                                                --
                                                                                                                                                                                                   21.6
                                                                                                                                                                                                               --               ---             --                   --                            ---                         -- ---
                                                                                    4.9                                                                                                                            27.10           29.6             n.4                   33.9                           36.2                       38.8                        41.6
           !!!l!!L.QHICt: t. SUPPORT SERVICl!S
                Total Revenue.                                                   158.5                 134.6             IG6.3                113.8         121.1            130.3                138.2          148.3           158.1            169.8                 1111.6                        194.4                       2011.0                      222.5
                Lиии : Operetina Coat.
                        Depredatlon
                                                                                 550.6
                                                                                 103.3
                                                                                                       551.4
                                                                                                       111:1
                                                                                                                         495.6
                                                                                                                         103.1
                                                                                                                                              530.5
                                                                                                                                               15.3
                                                                                                                                                            567.1
                                                                                                                                                             61.0
                                                                                                                                                                             601.4
                                                                                                                                                                              63.7
                                                                                                                                                                                                  641.8
                                                                                                                                                                                                   10.6
                                                                                                                                                                                                                 652.0
                                                                                                                                                                                                                  82.0
                                                                                                                                                                                                                                 691.9
                                                                                                                                                                                                                                  93.3        .   146.8
                                                                                                                                                                                                                                                  111.4
                                                                                                                                                                                                                                                                        799.0
                                                                                                                                                                                                                                                                        106.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      U5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      119.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  914.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  139.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              978.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              151.1
                        Fin.nclal CharSI,

                   lIet Profit
                                                                              .J9.,l
                                                                               (565.9)                (~1.1)
                                                                                                                       _Li
                                                                                                                      (499.3)
                                                                                                                                          _Ie!
                                                                                                                                              (494.4)
                                                                                                                                                          ---.!:.!
                                                                                                                                                           (501.8)           (SltO.8)
                                                                                                                                                                                                --
                                                                                                                                                                                                 (57~.t)        (585.7)          (632.5)          (688.4)             (123.1)                       (780.4)                     (845.9)                     (908.1)

                   TnTAI. NET PROFIT                                           (536.9)                (31\9.6)        (263:!)                 (168.2)       (81.9)            (1~.4)              (60.1)          (15.6)             5.6            42.5                                                                          129.1                       36.6
                                                                                                                                                                                                                                     -              =                   ~                                ~                        =
           Indultrtal Pro Jlcta Dapartment
           ""Y 1919




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        N




,l

t        --''"'----                     I
                                             и и' - ..........,""'.'. .""иии'. .. ~-~.".,"""/..................... ~~~''''I1io   ~- ..... -    ...,'~ ...~..... ,~,   '!f'"~~""'>lKf'    ," 

                                                                                                                                                                                                  ~',~'I'!P"",,,,-,~~_,,,,,,-~,,,,,~_,,,,,,,-,_"t"~""'"~"   "-~''''''''''''   ____.''''''''иl'''_'"'''''''''''''' p,....."" ..... "' __ "-.t"MI'.,...~" ..........."" ,'''_,. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                     ;





                                                                                                                                      "




                                                   1~7~             1m            1980          ,!.m       !ill         !!!}              !lli         1m           llH           illl          1m           Lm            UlIl        lli1        an
ASSETl!

Б'!!ll"t. ~_!!!!t
     C._'"                                                                                                    285.0        406.2                          835.6       175.0
                                                     ~:t~l!
             and Bank,                                                147.2 , и       442.7       296.7                                      '92.0                                   931.7      1,017.5      1.067.2       1,1~5.7     1,271.'     1,28S.2
     ~eelv.!Jh.                                                       HO.D'-"          67.0        81.2        95.4        103.6             113.5        125.9       138.3          151.1        174.6        181.2         188.2       1".7         2~3.e 

     In".-otol'Iии                                   192.1            264.0           283.'       298.5       312.4        322.2             3U.6         332.8       340.0          34S.4        368.3        368.3         368.3       36e.3        368.3 

     tnt.r Unit Account.                           _~Ll_
          Subtotal                                 1,656.1
                                                                

                                                                    -niT          - 792.6         676.4    -m:a         832.0             1,031.1      1,294.3      l,3n.3        r.m:r r.S6oT               1,616.7       i;7U.2      i;iKIi'      Ce60:r

n~!u!I~!!
     Thled иииete                                  1,714.4          1.991.0       2,137.3       2,184.3    2,241.1       2,318.a           2,411.3     2,520.0      2,657.0        2,818.6      3,025.4      3,260.'        3,492.7    J,745.4     4,031.0

     Le,. dcprlclaUo:l                             _mUl             ..ill!hl)     ~)             (887.7)   (!.QH.,.!)   (J.l79,})         (1,330..1)   (!..illd)    (L!!L!)       (!..J.ll.l)   (Ll!!tJ!)    (2.270~})   и (t.!~..!)   (t.!~y)     (!.l79.6) 


     Net rl.tt4 AI'lte                             1.362.2          1,485.7       1,432.0       1,296.6    1,201.2       1,139.1           1,081.0      I,OZ6.2       '181.6         943.'         923.4       9902        1,038.6     1.086.2     1,1'1.7

Other A... ~Jt.
   Stat.                                           1. 700.4l~       1.119.5l1     1.20'.5       1,061.2       8S7.2        651.4             238.4
                                                   _ 499.2i!                                                                              ~            ~               4~   -t1    -.!!..l                                 _.iU                     _4'!,l
                                                                    r.j~~                       ~          ~            ~                                                                       ~             -.-!U                    ~~J
   Other                                                                          -.!!J
      Subtotal                                     2:199.6                        1.2~.7        l,nO.4        936.4     706.6                287.6         49.2     ~и.2              49.2      49.2            49.2          49.2        49.2         U.2

          toTAl. ASsns                             5.217.9          3,775 6       3   47~.3     3,083 4    2.S30ии      2,677:7      Iii {2.,.9. 7     2.369.7      2,384.1        2,420.9      2,533.0      2,656.1       2,810.0     2,971.2      3,061.1

tlt.U.!JI IES
!;.!!~~~f!~ ~~!~~Ullill
                                                                                      304.1                   41~.9                          494.1        :142.2      190.3                        727.1                     783.4       an.6
                                                   2.:::~!
     Account. plyahlии                                                211.4                       363.3                    4:14.3                                                    639.'                      7n.'                                  848.0
     Ot her .'IOU -le... U.bl IS t 1ии                               S3S.1)L1          88.0        88.0        88.0         88.0              88.0         88.0        88.0           88.0          88.0         88.0         88.~        S8.0         38.9
     Current "Ht Ion Gf lonl иt .... 4.bt            4\).9          _.4!U         _.1.!t и. l   _ .1~~"~    _.t~и.~        245.4           _,_ll~q      __ .!IU     _.J.M          _.!!L~       _-2!J!                                                                   ~ 

         Subtotal                                  3,108.8          1,238.8           584.2       587.7       607.0      . lIT;              600.1        648.2       69S.3          7U.~          833.1     -842:3          87L4      9ii2.i      --m:o 

                                                                                                                                                                                                                                                                               ~ 

~.&.:l.!t:'~ -R!!!.~
                                                                                                  4l~,5       33S.4          jO.O             71.0         :14.0       36.0            B.O
     8.ok lo.ne
     Lol'\8 tel'. note.
                                                     !~~:~            ~3.0            575.9

          S"bto::.,1                               D2Di             --~fO         -m:9            439.5       335.4     ---go.o           ----n:o      ~            -'36:-0        "1Di
,,,,Ux
     Sh.rehot.t...ии capUe.                          458.0          2,700.0       3,363.0       3.3ij3.0    3,383.9      3 и.'83.0         3.363.0      3.383.0     3,)83.?        3,383.0       3.383.0      3,383.0      3,383.0     3,383.0      3,383.0

     Ret,lned ииtnln@1                              (253.9)          (790.8)      (1.140.4) 1(1,403.4)     (l,S71.6)    (1,6S9.~)         (1.732.0)    (1..7'2.1)   0,807.9)      (1,802.2)     0,759.7)     n,6.U.8)     (1,521.0)    (1,391.0)   <1,334.4)

                                                   --1U             ---1U         -1.U          -!U        --2i...Д      _lL.!!            --1U         --1!L~      --ZL.~         ___1!.1          7S   ~                 __ !~L~      --.!~,~     -"!~"~
     "1'0'11.10:1.
          Suhtota.                                   280.7          1,993.'       2,319.2       2,056.2    1,688.0       1,800.2           1,727.6      1,667.5     1,651,9        l,U7ии        r;ii9j~i     i;liJH       1,938.6     2,068.6      2,110.9

          TOTAL LlABlLrTUS                         5,211.9          ',775.6       3.479.3       ',083.и     2,830.4      2,677.7           2,399.7      2,389.7     2,384.1        2,420.9       2,533.0      2,656.1      2,810.0     2,971.2      3,061.2



'-~tnciU41q450uH-.il11on natии to    b. ,lid b;--SNDt .u4 1979 ODi ICcount of KU'EIHA COIIIplnииUon Ill4 ratllbul".ed 01 8 Itи и lautt...l.,u.l,..
l1"
lJ
                  иt   II       'I        "       n   and 1980         "            ~'             u               It          II
      Ino1""l .. _unte .lebunN by SKIH on Stote'o eccount in 197. onll 10 1979 t . .,ectlnl, 112.' UK .nuo.. In 1978\,1':>d no UK .nuon to 1979
                                                                                                                                                                                                                                                                 il5
                                                                                                                                                                                                                                                                 :'I'l
Tndu.tt'l.t 'roJu:ta o.".rtunt
                                                                                                                                                                                                                                                                 ~!
May1979
                                                                                                                                                                                                                                                                                          l
                                                                                                                                                                                                                                                                                          j
                                                                                                                                                                                                                                                                                          j
                                                                                                                                                                                                                                                                                          f
                                                                                                                                                                                                                                                                                          иf



                                                              и
                                                           и





                                                                                                          HAURlTAlilA - Cl ,LBS IRON OkE PROJECT

                                                                                                       SHIM - FROJEC1 U CONSOLIDATIlD CASH FLW

                                                                                                              (UH MIlUo..~ - Current T...... )
                                                                                                                         f,,\




                                                                 .ill2         -ll!!!!          !ill           !ill               !ill         ill!!           lID          1986          -illl            ill!       !ill         ill.\!         !2!!        ill!
        1 - COHIIiOR

            Total Source.''!                                    3,610.4        5,458.6        10,177.0       9,374.3             1,865.4      7,258.6        8,O~8.0      7,6)2.9         9,413.2        11,150.4    1,206.8      7,711.2       10.916.7    11,390.1
            Toul Appllcetion     U                              3,436.5        5,432.3
                                                                                              ~              ~                   ~            ~              !!!!!.:.!    ~              ~               ~           ~            7,711.9        8,912.5    ~
              Net Annual Surplue                                 173.9            26.3        1,411.9         1,110.9            1.836.9      2,689.9        2....1.4     (1.833.9)        (612.9)        1,345.0     (886.0)         (0.7)      2,004.3    2,183.7

       11 - SNIM IlNlTS OTIltR THAN COMINOR

            !2!!!.Б!!
            Profft before Tииии      t. Fin. Chlraии             (ft/t5.1)      (303.4)         (238.1)        (152.8)              (19.0)       (68.2)         (57.4,        (12.9)              7.6        43.7      120.4         124.8         129.7          36.6
            Depreciation                                         .J.lU           200.0           182.1,                           ...ill.:!    ...lli.:.!
                                                                                                               ...ill.:1.                                      ..ill.:l     -.lJ!!..,!     ..J22.,l        Jll.:.!    ..!M:l       ...!.ll:.!     ~.J.        ....lli!.:!!
              Subtotal                                           (2~2.6)        (103.4)          (55.7)             (.6)             60.8         82.4          106.1        168.7              207.3       270.1i     288.7         308.6         334.8        257.0

            Addlt lanai Equity                                  2,250.0
            Disbursement [xtattna Loan.                           243.~          ~~~:~
            Reirnbur5E'menr State Dcbta                           630.     e     114.0           144.3          114.0              22~.8        419.0           238.4
                          eo_loor Debt
            R.lt.bul'.~ment
              Total Sourcea
                                                                ~
                                                                3.241.5          910.6
                                                                                                 --
                                                                                                 88.6            113.4             290.6        501.4           344.5        168.7              201.3       270.6      288.7        308.6          314.8        2S1.0
            Aeet tCIH tOrtS
                                                                                                                             ~(
            Inve.tmente                                           216.6           1~6    .3       47.0           56.8               11.1          92.5          108.7        137 .1             161.6       206.8      215.7         232.2         2n.4         zn.'
            Incrementa in Work!n. Capite'                       1,964.0            (4.4)         (29.8)         (23.',             (21.3)        (26.5)         (29.2)       (28.5)             (31.0)      (41.2)     (14.6) .      (22.1)        (23.7)       (25.3)           i"ии
            Dbbura_nt State                                       2S0.0                                                                                                                                                                                                          '<'
            P1n.neld Ch......                                      91.2           46.2&           24.9           15.4                8.9           4.2            3.4           2.7               2.0         1.2         .J
            to~n lap.yat.nta                                      465.3          )90.6           192.1          136.4              104.41        245./J!!.       11t.0        18.41              18.0        18.0        18.0


                                                                                                                                                                                                                                                                             .
              Total Appl teat ton                               3,041.1          615.5           234.2          185.1              169.4         315.6          .00.9        129.2              150.6       184.8      239.0        210.1          228.7        240.6
              Net Annual Surplue                                  194.4          295.1          (145.6)         (11.7)             121.2        185.8           !43.6         39.5               56.7        U.8        49.7          98.S         106.1          16.4
  III и TOTAL NET ANNUAL SlJRPttlS                                ]6'.3          l2L.4        1.216.3         1.159.2            1,958.1      2,875.1         ].l8S.0     (1,194.4)         (616.2)       1.430.8     (836.3)         97.8       2,110.4     2,200.1

  CUHULilfED f.NNUAl SUR rLUS                                     368.3          689.7         1,966.:1       3.125.2            5,OSl.3      1. ,,9.0       11.344.0     9.249.6         8.633.4        10.0C04.2   '.227.9      9,32.5.7      11,436.1    13.636.2
  CUHULATED ANNUAL SURPLUS ($ Million)                              8.18          15.33        43.69            69.45             112.96       176.87        245.42         205.5S              191.85     213.15     205.06       207.23         254.14     303.:1)



 U        Surmtari&ed trom Annии     8~2   t   ,."'.   2
l~        11M 225.41 .UUo.. 1...ecord....... both. aounи иnd uии of fund. In 19841 ...,.....ntll\l и uS$5 aUhon 1.un ..lth UBS wIIlch S'IllI hopии to roll                            0',,1'.
I.s.      Inelu<l.a 251 of tu.. poyabl. In 1979 p1u. aU 1978 ta.. ""lch .... du. to Statи иnd which .pp.... 10 1918 b.1.n~. "hииt I .. the abort ta... d.bU.
                                                                                                                            ,.

lncluatl'lal 'I'oj.cta O'p.l:'t.... t..
Ha,. 1919
                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                      o J,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  J





                                                                                                                                     !:I!!UIlITAlt.,Y'( GUELB! Ilt0ll Oil! I'IlOJE!l[
                                                                                                                                  S111!L- P!211! rED COHSOLII!A1'ED BALItJICI! IIIIEET
                                                                                                                                            (U~   I II lion - Current T......)


                                                              ill!!           ~m          m.q            l!~l          l!8_~         l!!~               l!.~        1m                  !966         ill!         ill!          1m           !ru          .ill!      ill!
                                                                                                                                                                                                                                                                                              i


                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,
           ~                                                                                                                                                                                                                                                                                  }
           ~"f'.nt      .I!!\,
               Cииh and ft.,k.
               Iter". vable.
                                                               271. 5
                                                             1,566.6
                                                                               528.2
                                                                               991.7
                                                                                           877.0
                                                                                           646.'
                                                                                                      2,158.0
                                                                                                        762.8
                                                                                                                      3,321l.5
                                                                                                                        837.2
                                                                                                                                    5,:'148.1
                                                                                                                                    1,023.7
                                                                                                                                                      8,342.3
                                                                                                                                                      1.242.5
                                                                                                                                                                   11.415.1
                                                                                                                                                                    1,254.9
                                                                                                                                                                                    9,583.4
                                                                                                                                                                                    1,129.2
                                                                                                                                                                                                    8,941.4
                                                                                                                                                                                                    1,027.'
                                                                                                                                                                                                                 10,383.1
                                                                                                                                                                                                                    916.5
                                                                                                                                                                                                                              9,589.5
                                                                                                                                                                                                                                868.7
                                                                                                                                                                                                                                            9,745.6
                                                                                                                                                                                                                                            1,176.2
                                                                                                                                                                                                                                                        11.910.6
                                                                                                                                                                                                                                                         1,492.9
                                                                                                                                                                                                                                                                     U,U2.8
                                                                                                                                                                                                                                                                      1,501.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                              i
                                                                                                                                                                                                                                                                                              f
               tnt/antott ии                                !,m~             L!~         1.894.2      Llli.1          2.287.2       ~9.4              !..:l2Ll      2.516.6         L295.1          2,090.9      .1..llW      2.613.1       2.~15~      ..!..1&!     ..!..1!h!
                   Suhtotal                                 3.770.1          3,350.7     3.417.7      4.949.9         6.444.9       9,011.2           12,351.3     15.186.6        13.007.7        12,060.1      13,676.4    13,071.9      13,596.8     16,127.6     11.405.0
           llxed _~ ии et.
               ,'.d .и..t.                                  18,935.9     20,457.6        24.999.4    32.2;4.7        38 ,665. S    40.77~.5           41.445.0     42.872.2  49.258.5              56. H4.'      62,127.8     65.479.'      67.656.9     69.188.0    7l.114.0
               Lиии depT.dat lon                           ill,!~и!l     nt,m.ll HM'l'!и.!l          nt~L~'!.IL'll m.665~U        (18,84!~~       :21.952~!l      (24.916." (&559.1)              129.B2J.)     (32,123.4)   (36,810.8)    (41,608.8)   (46,O21.4)   ~1
                   Net    rl...   Aиииtl                    7,681. 8         8,215.'     11,544.7    17 ,B:'I4. 7и   2'.000.4      21,933.9           19,492.3     17,955.7   1,699.4              26,321.0      30,004."     28,668.'      26,048.1     21,166.6    20,725.1

           l!!htLAu !lI
               Stlt.                                         1.700.3         1,319.5      1,20~.5     1,061.2           807.2         657.4              23B.4
                                                                                                                                                                                                  _.J.U         _...2Д.c~                  ___5J!,j         56.9     _ _56.9
               Otht'T                                          501.0     _._~,'L             56.9        56.9        -~~~.                                56и2              56.9   ~~                                        --.~~
                   Subtutal                                -2';207:3     ,1,376.4         1,262.4     1,118.1           944.1          714.3             295.3              56.9          56.9          56.9         56.9       56.9          56.9      ---s6.'9        59.9

                   TOT AL o\,qsETS                         !!..UU        \1,952.6        16,224.B    1.L2l!!2        30,389.4      31,659.4           ~             n,199.Z        ~              38.438.0      !l..ll!.:l   !.L.!!U       39,701.8     39,H1.1      1t'!'~J!
           tIAlln.1TIM

           C"fTи~L!J,hUt~!!.!
                                                                                                                                                '41
               AC:Ctluntl    pl/ablии                        1,289.4           628.9        697.5          750.0        799.2         939.3            1.096.6       1.120'.4       1,113.9         l,U6.7        1.271.3      1,400.3      1.4H.9        1."2."       1,6111.0
               Other ."I",rt tllna lh'ltlUt ии               '.87'1.3          ?liZ .1      312 .1         312.1        312.1         312.1              312.1         l12.1          312.1           312.1         312.1        312.1         nZ.l         H2.1          3!l.1
                                                                709.3                                                                                                                               W.I!.,]       1,221.2      WE,j         2, 568 cJ                 L~11.2
                                                                                         -1!░.t                                                        !.~iH                                                                                             ~ZJd
               turrf't1t '('irllo:t of lnlll-t .... d.ht                 -lli.J.                      ....ill.J!      -'ill.,j      _812.1                           1,097.8        1,116.7
                  Sub tot,l                                 '5;872.0         2.126.7      ',400.2        ',379.1      1.433.'       2,063.'            2,42~.        Z,nO.3         2,602.7         Z,~59.5       Z,804.6      2,949.9      4,360.3       4,491.0     ",~".3

           ~.J&:ti!:!!..~ltl. 

               Bank 10lnt                                    1,460.8         1,913.4      5,033.1     IO,~1I.8       14,475.0      14,743.0           n,727. ,      12,629.5       11,45%.8        U,4?2.'       16,671.7    11,584.5      16,466.'      13,839.8    lI,16B.5 

               Lonl tar. notии                                 450.0                                                                                                    .                .

                  Subtotal                                  'i)iio.i         i;iH.4      5;033.1      io;~fC8        i4;ii1f.'o    r,;"u:ij           n,727.3       12,629,5 11,452.8              12,492.3      16,671.7     IB,584.5      16,466.'     13,839.8    n,16B.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                         1>
           ~.!!!.!.I
               Shl'uhold.tt. c.-pUll                         ',4H.9           9.396.6    10,171.6     11,246.6       11,841).7     U,S40.7            11,840.7      n,840.7        I: ,840.7       11,840.7      11,840.7     n,840.7       11,840.7     n,840.7     11,840.7
               Ratllned ии rnlnии                              (698.1)       (1,119.8)     (91~.8)       530.5        2,505,'      2,877.5             4,OIB.0       6,064.0        , ,733.1       11,310.'      12,286.0      6,281.5       6,899.8      9,044.9    11,44'.8
               provillon.                                    . l:l'd.        . _!Ц!..L   ~           .......ll!..l   .-J.li.l      ~                  _..ll!41      ---1li.1           1l4.7       _.Jl4...J.    _114~1          114.7      _..t1/h1     __ .m~t     . __ .r!!d
                       Subtotal                              5,876.6         8,912.4      9,791.5     11,911.8       14,480.9      14,B52.9           15,993.2      1&,039."       2,;;708:'       U,286.t       24,261.4     io~i.ii~9     18,!75.2     21,020.3    n,425.2
                   TOTAL LlAIILl'TIES                       13. 65U      ~               16.224.8    '~
                                                                                                     ,               30.389,4      ~                  ~             llJl9..!       l1ill'l.l.l}    l!~~t\ft'1    U~Uhl        'l.h'!.U.1    ~t.?ql.J.       .. ...
                                                                                                                                                                                                                                                         U&lSl.l
                                                                                                                                                                                                                                                             "'      11..l!~


                                                                                                                      ,..
           D.bt EilJl t1 ,.Ua                                 25:15            18:82      34:66          47:53        50:50         50:50              46:54         4\:59          36:64           35:S,         41:59        48:52         47,53        40:60       31:68 

           Cut'tent '.Uo
           Dabl Sln'lee OI::Nlrl,. aat 10
                                                              0.64
                                                                .7
                                                                               1.511
                                                                                 .5
                                                                                           2.44
                                                                                           1.6
                                                                                                          ,."
                                                                                                           '.S
                                                                                                                       4.50          4.37
                                                                                                                                     4.2
                                                                                                                                                        '.10
                                                                                                                                                         3."
                                                                                                                                                                      6.00
                                                                                                                                                                      '.4               ,.,
                                                                                                                                                                                     '.00           4.53
                                                                                                                                                                                                    2.9
                                                                                                                                                                                                                   4.'7
                                                                                                                                                                                                                  1.9
                                                                                                                                                                                                                                4.43
                                                                                                                                                                                                                                1.0
                                                                                                                                                                                                                                              312
                                                                                                                                                                                                                                              1.6
                                                                                                                                                                                                                                                           1.59
                                                                                                                                                                                                                                                           2.1
                                                                                                                                                                                                                                                                        4.00 

                                                                                                                                                                                                                                                                        2.3 





           Imlultrt ии Project. lMpartииnt
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                  o.

           ""1 1979




                                                                                                                                                                                                                                                                                              I
....
,      -   ... .                                                         и
                                                                                                                                  - - ..          _---                                                                      -..:-'-_._----------_. -j
                                                                   ANNEXE 8-5
                                                                   Page 1

                        MAURITANIE - PROJET DES GUELBS
           TAUX DE RENTABILITE FINANCIERE ET ANALYSE DE SENSIBILITE

Donnees utilisees
          Le calcul du taux differentiel de rentabilite financiere interne du
projet repose sur les flux des coats et benefices supplementaires, aux prix
reels 1977, obtenus par comparaison des donnees financieres de l'ensemble du
COMINOR dans un cas hypothetique "sans Ie projet" o~ seule la production des
mines de la Kedia serait disponible jusqu'a leur epuisement. La methodologie
et les hypotheses sont les suivantes
     a)    "Sans Ie projet", il a ete suppose que Ie COMINOR devrait maintenir
           la production des mines de la Kedia a un rythme annuel moyen de
           8 millions de tonnes jusqu'a epuisement des gisements en 1990, pour
           atteindre Ie seuil de rentabilite. Cette production est superieure
           a la part de la Kedia dans la production totale du'COMINOR "avec Ie
           projet" e~timee a 5 a 6 millions de tonnes par an. Les coats
           d'investissement et de remplacement supplementaires pour les mines
           de la Kedia ont ete recalcules en consequence.
     b)    On a evalue a 5 ro des immobilisations et a 100 ro du fonds de roule
           ment la valeur de recuperation des biens mis hors service "sans Ie
           projet". La valeur des biens recuperes "avec Ie projet" devrait
           ~tre de 25 ro au cours de l'an 2000, etant donne que la production
           des Guelbs se poursuivrait apres cette date.
     c)    Les coats d'exploitation du COMINOR ont ete majores, pour comprendre
           la partie des frais generaux de la SNIM qui concernent indirectement
           COMINOR. II a ete suppose que Ie total des frais generaux concer
           nant COMINOR (les frais generaux indirects, auxquels s'ajoutent ceux
           qui sont compris dans les projections financieres du COMINOR) serait
           de 70 % du total des frais generaux de la SNIM.
     d)    Les depenses de preinvestissement des Guelbs, avant 1979, estimees a
           18,6 millions de dollars, ont ete ajoutees aux coOts d'equipement.
Tous les calculs sont fondes sur une periode de 25 ans, qui comprend 16 ans de
production a plein rendement de la Phase 2 des Guelbs.
                                                                                 ANNEXE 8-5
                                                                                 Page 2

                         Taux differentiel de rentabilite financiere
                                    Tests de sensibilite
                                              Coats             Coats                     Taux de
Cas                                        d'eguipement   d f exploitation   Recettes   rentabilite

Cas de base 1 - avant redevances               100             100             100            5,4

 " "      "   2   coats d'equipement           110             100             100            4,3
                  augmentes de  10 %

 " "      "   3 - coats d f exploitation       100             110             100            2,9
                  augmentes de 10 ~~

 " "      "   4 - recettes diminuees           100             100              90            1,6 

                  de 10 ~.J 

 II
      "   "   5 - recettes augmentees          100             100             110            8,8 

                  de 10 10 

                        01



 II
      "   "   6 avec un an de retard           100             100             100            4,8
                dans Ie demarrage

 "    "   "   7 apres paiement des             100             100             100            1,3 

                redevances 


 " "      "   8 non compris 20 mil-            100             100            100             5,8 

                lions de dollars 

                dfimprevus extraor
                dina ires 


Departement des projets industriels
Mai 1979
                                                                   ANNEXE 8-5
                                                                   Page 3

               MAURITANIE - PROJET DES MINES DE FER DES GUElBS 

                 TAUX DIFFERENTIEl DE RENTABIlITE FINANCIERE 

                         FLUX DES COUTS ET BENEFICES 

                            (millions de dollars)
                      Coats                 Coats
                   d!equipement        d 'exploitation          Benefices
Annee             supplementaires      supplementaires       supplementaires
1978                    19,8
1979                    18,3                     0,8
1980                    76,9                     7,8                 7,8
1981                   123,4                    10,2                28,2
1982                    96,6                    12,3                41,1
1983                    26,9                    23,1                70,2
1984                    12,5                    56,1               '85,6
1985                     1,5                    53,5               103,8
1986                     6,8                    52,0               103,8
1987                    62,1                    46,9                86,5
1988                    67,6                    43,8                71,3
1989                    58,1                    49,5                66,0
1990                    29,6                    61,4                65,8
1991                    67,8                    68,3                89,6
1992                    14,8                   147,1               234,1
1993                    14,7                   149,4               234,1
1994                    19,1                   152,7               233,6
1995                     6,2                   148,6               2cl5,6
1996                     4,2                   149,0               215,6
1997                    13,5                   140,3               215,6
1998                    12,7                   140,3               215,6
1999                    20,2                   140,3               215,6
2000                    18,2                   140,3               215,6
2001                                           140,3               215,6
2002                  (232,9)                  140,3               215,6

Cas de base - taux de rentabi1ite financiere    = 5,4   %



Departement des projets industriels
Mai 1979
                                                                    ANNEXE 9-1
                                                                    Page 1

                  MAURITANIE - PROJET DES MINES DE FER DES GUELBS
              TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE ET ANALYSE DE SENSIBILITE

Hypotheses
          Le taux differentiel de rentabilite economique a ete calcule sur la
meme base (avec et sans Ie projet) que Ie taux de rentabilite financiere.
Les flux des coats et benefices supplement aires sont tires des flux des coats
et benefices indiques a l'Annexe 8-5, sous reserve des modifications suivantes
     a)      Les depenses de personnel mauritanien ont ete etablies a un prix
             virtuel de 30 % et 50 % des depenses financieres, pour la main
             d'oeuvre et les contremattres respectivement. La reduction corres
             pondante des depenses d'exploitation est de 7 %, ce qui est une hy
             pothese prudente, en raison de la nature non marginale du projet, et
             de l'absence d'autres possibilites d'emploi, si Ie projet n'etait
             pas execute et si les gisements de la Kedia etaient epuises en 1990;
     b)      Les divers impots indirects ont ete deduits des depenses d ' exploi
             tation. Leur total represente en moyenne approximativement 3 % de
             la valeur f.o.b. des exportations de minerai.
     c)      De meme, les depenses de personnel mauritanien ont ete etablies a un
             prix virtue 1 et les impots indirects en ont ete deduits, dans les
             composantes en monnaie nationale des coOts initiaux d'equipement et
             des coats de remplacement representant les travaux de genie civil et
             les travaux de construction executes par des entreprises, ainsi que
             les memes travaux et remplacements realises en regie par la SNIM,
             pendant la duree du projet. La reduction correspondante s'eleve en
             moyenne a 3 % des coats d'equipement.
     d)      Les depenses resultant de la fermeture de la mine ont ete ajoutees
             dans Ie cas "sans Ie projet". Elles comprennent les depenses rela
             tives a la reinstallation de la population de Zouerate, F'Derik, des
             stations d'entretien ferroviaire et d'une partie de la population de
             Nouadhibou qui n'aurait pas d'autres moyens de vivre dans ces re       и
             gions desertiques et qu'il faudrait reinstaller dans d'autres par
             ties de la Mauritanie si les mines etaient fermees. Les depenses
             correspondantes, qui comprennent Ie deplacement, la creation de tra
             vaux de base et autre infrastructure etc., ont ete estimees a
             2.000 dollars par personne sur la base des coats comparables de pro
             jets existants ou nouveaux de reinstallation rurale et urbaine au
             Senegal et en Mauritanie. Les depenses de reinstallation des
             40.000 personnes ont ete etalees sur une periode allant de 1990
             a 1992; et
                                                                  ANNEXE 9-1 

                                                                  Page 2 


     e)    On n'a affecte aucun prix virtuel aux devises car 100 % des recettes
           provenant des ventes de minerai, 70 % des depenses courantes d'ex
           ploitation, 90 % des depenses d'investissement et 70 a 80 % des de
           penses de remplacement sont en devises и




и

                                                                          ANNEXE 9-1
                                                                          Page 3
                 TAUX DIFFERENTIEL DE RENTABILITE ECONOMIQUE
                            Tests de sensibilite
                                                                            Taux de ren
                                 Coats            CoOts                      tabilite
Cas                          d 'eguipement   d 'exploitation   Recettes           01
                                                                                  to


Cas de base 1                     100              100             100           11,8

Cas de base 2 - coOts             110              100             100           10,3
  d'equipement augmentes
  de 10 %

Cas de base 3 - coots             100              110             100           10,2
  d'exploitation augmentes
  de 10 %
Cas de base 4 - recettes          100              100              90            8,6
  diminuees de 10 %
Cas de base 5 - recettes          100              100             110           14,7
  augmentees de 10 %
Cas de base 6 avec un             100              100            100            10,3
  retard d'un an dans
  Ie demarrage
Cas de base 7 avec de-            100              100             100           12,6
  penses d'exploration
  et dfetude anterieures
  a 1978 considerees
  comme investissements
  irreversibles
Cas de base 8 non compris         100              100            100           12,4
  20 millions de dollars
  d'imprevus extraordi
  naires                                                                                  .




Departement des projets industriels
Mai 1979
                                                                            ANNEXE 9-1
                                                                            Page 4

                      MAURITANIE - PROJET DES MINES DE FER DES GUELBS
                        TAUX  DIFFERENTIEL DE RENTABILITE ECONOMIQUE
                                FLUX DES COUTS ET BENEFICES
                                   (millions de dollars)
                             Coats                Coats
                          d'equipement        d'exploitation              Benefices
    Annee                supplementaires      supplementaires          supplementaires/l
    1978                       19,2
    1979                       17 ,3                 0,7
    1980                       79,2                  5,2                      7,8
    1981                      119,1                  9,1                     28,2
    1982                       93,0                 10,9                     41,1
    1983                       25,5                 18,2                     70,2
    1984                       11,8                 45,9                     85,6
    1985                        1,0                 44,2                    103,8
    1986                        6,5                 39,2                    103,8
    1987                       60,7                 38,4                     86,5
    1988                       66,1                 34,4                     71,3
    1989                       57,2                 39,1                     66,0
    1990                       29,5                 48,9                     65,8
    1991                       64,7                 53,9                    119,6
    1992                       13,3                121,0                    264,1
    1993                       14,5                122,9                    254,1
    1994                       18,9                130,4                    233,5
    1995                        7,4                127,0                    215,3
    1996                        5,1                127,3                    215,3- .
    1997                       12,7                120,1                    215,3
    1998                       12,3                120,1                    215,3
    1999                       19,6                120,1                    215,3
    2000                       17,6                120,1                    215,3
"   2001                                           120,1                    215,3
    2002                     (226,1)               120,1                    215,3

    Taux de rentabilite economique - Cas de base      11,8 %


    II  Y compris des economies sur les frais qui seraient engages par suite de
            la fermeture des mines et des villages si Ie projet n1etait pas realise.
    Dep'artement des projets industriels
    Mai 1979
                                                                                        MAURITANIA - GUELBS JRIS O~ROJECT
                                                                                      TOTAL FOREIGN EXCHANGE EJ FECTS OF COHINOR
                                                                                           (US$ Hillion - Currlnt Terms)

                                                                    1!!.'!1   !.W!       !ill      1982       l2!!          1984     !ill        !ill.      lli1    !2.!!!   !2!!1    1990    !lli.    !!!!
     I.       FOM!I.N EXCIIANGE INFI.oWS

              forf1igu Financing                                    49.8      73.0       146.0    106.2        24 0                                          50.0   120.0     70.0    10.0
              r::a,,"r~ 1.alo..                                    ill!.It    16~.!      H!~:l    232,1       ~1           372.6     398.6      1l!.2.s1.   386.5   383.0    390.0   497.4   ill...!   illd
    '\




     2.
                   Tou) Inftn",.

              !.y)!:'flf1!L~'~IIA.NGE    otrrFUlWS
                                                                   -
                                                                   178.2      ~          :48.1
                                                                                         .=-      338.5
                                                                                                  """"'""'*   --
                                                                                                              320.1        i!72.6
                                                                                                                                     -
                                                                                                                                     398.6      1,89.7      436.5   503.0
                                                                                                                                                                             - - - -
                                                                                                                                                                             460.0   507.4   614.6     657.7



              f-'!.P!.t_",!..r..~!'l... H,,:,rul1                   ~:'.5     85.9       146.2    127.1        40 7         11.5     '21.3      118.3       128.2   lU.6      64.9    50.8    32.6      37.7

              QpБ.l:.!!1ng    Cou,.L!                               81.5      95.1        98.3    104.8       131r.~       167.3     165.5      166.0       172.0   192.7    225.7   252.5   279.5     303.1

              ~~                                                      9.3      12.2       14.1      19.4       23 7         31.9      40.3        40.1       43.2    49.2     56.8    58.3    81.9      85.0
                                                                                                                                                                                      12.0     12.0
              Divld..w!~,
                                                                   -          -
                                                                              193.2      258.6
                                                                                                  -
                                                                                                  251.3
                                                                                                               12 0

                                                                                                              207 7
                                                                                                                            12.0

                                                                                                                           222.7
                                                                                                                                      12.0

                                                                                                                                     239.1
                                                                                                                                                - - -
                                                                                                                                                325.0       343.4   359.5
                                                                                                                                                                              12.0

                                                                                                                                                                             359.4   313.6   411.8
                                                                                                                                                                                                        12.0

                                                                                                                                                                                                       438.4
                   Total Outflow:!                                 ~          -===       -==                  -=== '"      -==                  -==         ~
                                                                                                                                                                    -==--    -===    =       =         =
                                                                                                  ~

                                                                                                                                     """"""'"
     3.       ~ FlJRБlGN EXCH~w.;B SURPLUS (Deficlt).               62.9      43.2        89.5      87.2      110 4и       149.9     159.5'       64.7       93.1   143.5    100.6   133.8   202.8     219.3
                                                                              =                     =         ==                                                    =        =       =       =
              Net Fnreign 87th.nge                                  54.0       34.6       67.0      61.0       712          '.11.6    91.1        34.5       46.5    66.9     43.8    54.5     77.2     78,0
              !':ut'f luии (&efidt) in c\lostant 1977 CerOlS


    IT        Fore1Il.1 exchuFe cUlllponent estima::ed a1: QO'1 of total cost.
     /1       Opp.ratlng costd of COMlNOR plus the pert of SHIM's overheldl pelt.inlng to COMlNOR (t'ltlmated at 70'1); foreign excbange coraponent estimated
              at Hi. Cor 1977-80, 76'1. in 1981, 757. 1n 19112, 7'.1 1"1 1983-84. 71'1 thereafter.



         13du~t~lal       Prvjectl Departmeqt
                                                                                                                                                                                                           Ii
                                                                                                                                                                                                           -!::
         Hei' l l ':'!!                                                                                                                                                                                        .... ...,
                                                                                                                     ~;l
                                                                                                                 J
                                                                                                                                                                                                               .......
                                                                                                                                                                                                               o t
                                                                                                                                                                                                               ....




,                                                              "                                                                                                        ..
                                                и             и                                                                                                                                                .           .





                                                                                              ittи
                                                                     MAURITANIA - GUELBS IROI ORE PROJECT 

                                                           lHCJ!EHENTAL FOREIGN EXCHANGE E:!'F leTS OF GUELBS PROJECT 

                                                                         (US$ M.ulloa - Curr mt Terma) 

                                           1979          llru!          ill!                 1982                  1983                             ~                       1985      ~.2!!Д.   ill1.      1988     1989         1990        1991             1992
 I.   ,[OREIGN EXCHANGE INFLOW

      1.   Foreign Loana and Equity       43.8            73.0         146.0           106.2                     и 24.0                                                                          50.0      120.0    70.0         10.0
           Incremental Export sa1esl!     ..JL..Q         30.1         .M.:.!         ..J!!!,2.                   .!l0.,5                           152.9                   163.5               128.6      129,3   137.8        200.9        ~                600.6

                                                                                                                                                                                                - - - - - -
      2.                                                                                                                                                                              .!&J!

II.
                 Total Inflow

      FOREIGN ElCCllANGE OUTFLOW
                                          ~
                                                         -
                                                         103.1         !2l.:.l        ~                            .!lU
                                                                                                                                                   -152.9                   ~         145,8     178.6      249.3   207.8        210.9        561.4            600.6



      l.   Ca2ital   Ex~enditure8i!        15.2           77.6         139.8           124.4                           32.1                              3.7                 10.5    105.,5     122.8      115.4    63.8         49.5           32.9            38.2

      2.   ~atlng Expendituresl1            5.4           10.3          13.2                 20.8                      59.2                            64.5                  60.4     63.2       60.5       74.8   100.2        118.0        283.6            308.2

      3.   Qebt Service                     0.3            3.9           8.8            -16.0                          21.0                            30.6                  39.7     40.1      42.6        46.6    56.8         57.6          87.1             85.1i

      4.   Dividenda
                 Total Outflow
                                          -
                                         --
                                         2.2.:2.
                                                         ---
                                                          --- -- --
                                                         91.8
                                                                       -- ---
                                                                       161.8 161.2                                 _.
                                                                                                                   ..ll.:.Q.
                                                                                                                   124.3 <!
                                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                    .1.tJ!
                                                                                                                                                    110.8
                                                                                                                                                                               -- 225.9
                                                                                                                                                                             12.0

                                                                                                                                                                            -- ..
                                                                                                                                                                            122.6
                                                                                                                                                                                  -- :lOtl.8
                                                                                                                                                                                      ~--
                                                                                                                                                                                                - --       - 
                                                                                                                                                                                                           236.8
                                                                                                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                                                                                    12.0
                                                                                                                                                                                                                   232.8        ~
                                                                                                                                                                                                                                 12.0
                                                                                                                                                                                                                                237.1
                                                                                                                                                                                                                                              12.0
                                                                                                                                                                                                                                             415.6
                                                                                                                                                                                                                                             --"'-'
                                                                                                                                                                                                                                                               12.3

                                                                                                                                                                                                                                                              ---
                                                                                                                                                                                                                                                              443.4

III. FOREIGN EXCHANGE SURPLUS              _.
                                            __ ...
                                           30.9           11.3
                                                          =
                                                                        30.4
                                                                        =
                                                                                             25~                       10.2
                                                                                                                       =
                                                                                                                                                      42.1
                                                                                                                                                      =
                                                                                                                                                                            40.9
                                                                                                                                                                            =-=::.
                                                                                                                                                                                     (tl..4!)   (!t.4:p     !~~    (nи..!!)     (~~   ..!)   145.8
                                                                                                                                                                                                                                             ......;&.;&".~
                                                                                                                                                                                                                                                              151.2
                                                                                                                                                                                                                                                              -=.=..-....:
     (Q~!lcltl {Current TerulS)

      Foreign Exchange Surplus             26.5            9.1          22.8                 17.8                          6.7                        25.1                   23.4    (33.6)     (23.6) 
     5.8   (10.9)        (10.8)         !io5.,5         Sll.9
      (Defi~1t) in Conatant 77 Torma 

                                                                                                                                                                                                                                                                                "
 11   Incremental aa1es as compared to case witbout the Gue1bs witb slow emlauetlon cf existIng KedIa mine
 i! Incremental costa
11. Incremental       .      ии
                                   .. It


                                      "
                                              ии
                                                     .            ..             U
                                                                                 It                 ..
                                                                                                    tt                                ..
                                                                                                                                      If
                                                                                                                                                          tt
                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                              tt
                                                                                                                                                                              If 


        including COMINOR'a sbare of SNIH', overheads 


 Induatrial Projects Department
 Hay 1979



                                                                                                                                           \:I~'
                                                                                                                                                                                                                                                                      ? 01'
                                                                                                                                                                                                                                                                         ....




                                                                                      ....   ",~~."""",.",-   .....-   -"."''''''''
                                                                                                                                                   ......... '-".-...   

.




.

                                                                                                                                                  ~
                            ISLAMIC REPUBLIC OF MAURITANIA
              THE GUElBS IRON ORE PROJECT
                     PAVED ROADS 

                     PAVED ROADS UNDER CONSTRUCTION 


                     GRAVEL ROADS 
                                                                                        //
                                                                                                                                 )                                                           50
                                                                                                                                                                                             ,        I


                                                                                                                                                                                                  KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                  ISO
                                                                                                                                                                                                                    ,                .
                                                                                                                                                                                                                                     250




                                                                                                     ,----,/~ (, 0
                     TRACKS

                                                                                                                                                                  .
                     RAILROADS

          - 100- ANNUAL RAINFALL IN MILLIMETERS                                                                                                                   I
             *       AIRfiELDS                                                                   (                         (,
                     COPPER                                                                  /------ ----- -- ----0------- ----- ----- ----                   --I
                                                                                         /                         ~                                            I)'и
                     IRON
                                                                                                                                                                                             A            G E R
                                                                                                       ~0
                     AQUAMARINE

и                    TUNGSTEN                                                      /                                                                             j; "."
                                                                               ~                                                                                 .(                               ~
                     SULPHUR
                     GYPSUM                                                /                                    /и-и-и-и-и7..:..-::::::-..:.                 J)                                               "
                                                                       /                                                               /....-                                                                      "
                     PHOSPHATES

                     URANIUM                                   I
                                                                   !                                            .
                                                                                                                I * ':-_--/'- //                                                                                            " '""'-.
                     INTERNATIONAL BOUNDARIES                 )'                                                ~Blr-Moghrein                                                                                       . _ _ . __     .~
                     INDICATES THE TERRITORY/OF
                     THE fORMER SPANISH SAHARA
                                                                                                            I ff!I \
                                                                                                           .1          \
                                                                                                                                                                                                          r-\                                . ...."

                     (WESTERN SAftARAI                                                                                 /                                                                                  и


                                               k'
                                               III
                                               (
                                                          "
                                                               ',.'.                             /"_.
                                                                                                           I /\[Q]
                                                                                                                 ,,/
                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                              \
                      c                    /                                                 /         /'
                      o                    5                                           '.,. /~                                                                                                                \
                              /!
                                                                                           :*[!J                                                                                                                      MALI
                                                                                        F.D~rik                                                                                                               \

                     o                                                                                                                                                                                        .
                            f
                              ,                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                              .
                            L- ------ -----------                                                                                                                                                                 \
             NOUOdhibO"rr---............                                                                                                                                                                          \

                          ~*\                                                                                                                                                                                      ,
                                  ~(               ff!I                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                    .


                 c
                                  i~                                                                                                                                                                                \\
              o                    \                                                                                                                                                                                    .
             --                        i                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                       --             _ _ _ OUOiolo


                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                        -ogr-:-':":"---I-_ 100
                                                                                                                                                                                        /'
                                                                                                                                                                                                                            \

                                                                                                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                                'i
    ISO                                                                                                                                                                                                                                300




      DAKAR

                                                                                                                                Tlli! m!tp ~$ boon prepllfild by the Wrvld 8Mit $ sr.1f Me/usivoir {Q! tho CO(HlefflflflU

                                           SENEGAL                                                                              of the lotld"rs of tht'J ,tlpon to wllich if is lfttltcNJd. Tho dfHUlmi"lt/lOf'S uSlfd lind rhl;:
                                                                                                                                boundlJries shown on this m"p dn nof Imp!y, on the .1>4tT. (';/ the World B~ 6nd /($
                                                                                                                                .!filiates, lfny judgrr>ef!t on the leg8/ st~tus ?f""'1    territory ()I" ,my MdorsfJm16tl/
                                                                                                                                .ccept.nc~ of SlJch bolJn<f~~s

                                   ISO                                                               12░
