                                                                                                          91791
Réinventer la vie en Bosnie-Herzégovine                                                                   September 17, 2002
                         Pendant la guerre en Bosnie-Herzégovine, une grenade a détruit l'entreprise familiale de Milada Macanovic.
                         Aujourd'hui, cette épicerie de 30 mètres carrés située dans la ville bosnienne de Konjic a été entièrement
                         reconstruite par Milada et son époux. Les habitants y achètent des choux, des haricots verts, des pommes de
                         terre, des poivrons, des pâtes, des biscuits, du jus de fruits, de boissons gazeuses et de crème glacée.

                        Milada est l'une des nombreuses bénéficiaires du projet d'appui aux initiatives locales de la Banque mondiale,
                        qui, ces cinq dernières années a permis de conserver plus de 170 000 emplois en Bosnie-Herzégovine, un pays
où sévit un taux de chômage de 30 à 40 %. La Banque a décaissé un montant supérieur à 130 000 dollars EU sous forme de prêts à des
petites entreprises.

La taille de son épicerie n'a pas changée mais Milada a utilisé les crédits qui lui ont été consentis pour assurer le meilleur
approvisionnement possible des habitants de son quartier et le revenu qu'elle dérive de son entreprises lui permet de faire vivre sa famille
de cinq personnes. Elle a déjà remboursé une bonne partie des 20 000 DM, soit environ 10 000 dollars EU, qui lui ont été prêtés au cours
de ces trois dernières années.

Milada et son époux font partie des 3,5 millions de Bosniens qui, petit à petit, réinventent leur vie et s'efforcent d'assurer l'avenir de leurs
familles.
