                                                                 97026 June 21, 2006
Projet régional commun de prévention et de prise en charge des IST/VIH/SIDA le long du
corridor Abidjan-Lagos
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                       Projet régional commun de prévention et de prise en charge des IST/VIH/SIDA le long
                                       du corridor Abidjan-Lagos (Projet Corridor)
 Organisme de tutelle                  Gouvernement du Bénin
 Pays Bénéficiaires                    Côte d'Ivoire, Ghana, Togo, Bénin, Nigéria
 Exécution et Coordination du projet Au niveau régional :
                                     Secrétariat Exécutif de l'Organisation du Corridor Abidjan-Lagos (OCAL)
                                     Adresse: Quartier Gbegamey, Immeuble Gbedo 1er Etage
                                     02 BP 2302, Cotonou, Bénin
                                     Téléphone: (229) 21 30 77 92
                                     Fax: ( 229) 21 30 77 91
                                     Email : prc@corridor-sida.org
                                     Site web : www.corridor-sida.org
                                     Coordonnateur : Dr Justin Koffi, Secrétaire Exécutif
                                        
                                       Au Togo : Contact Pays
                                       Mme Rose Harena
                                       s/c GTZ/PADESS
                                       B.P. 7518, Lomé, Togo
                                       Téléphone : (228) 222 75 03
                                       Email: rah@corridor-aids.org
                                        
                                       Au Togo : Point Focal, Frontière de Sanvi-Condji
                                       Mr. Ebenezer Agordomé
                                       B.P. 12, Aného, Togo
                                       Téléphone: (228) 932 35 29 / 949 35 29
                                       Email : eben_ezer2@hotmail.com,  cflssc@yahoo.fr
                                        
                                       Au Togo : Point Focal, Frontière de Kodjoviakopé
                                       Mr. Bonfoh Bassabi
                                       B.P. 4441, Lomé, Togo
                                       Téléphone : (228) 220 73 44
                                       Email : dabbonfoh@yahoo.fr
 Coût total du projet                  17,9 millions de dollars US (dont un Don de 16,6 financé par l'IDA)
 Date d'approbation                    13 novembre 2003
 Date de clôture                       1er juillet 2007
 Chargé du projet au niveau de la      Siele Silue, Spécialiste principal des transports
 Banque                                Banque Mondiale, Région Afriquet
                                       Room: J7-082; Mailstop: J7-701
                                       1818 H Street N.W., Washington DC, 20433 USA
                                       Telephone: (1)(202) 458 7148 / 473-8038
                                       E-mail: ssilue@worldbank.org
 
Objectifs du projet
 
Le projet régional commun de prévention et de prise en charge des IST/VIH/SIDA le long du corridor Abidjan-Lagos (Projet
 Corridor)  a pour objectif d'accroître l'accès des personnes vulnérables aux services d'appui, de soins et traitement de base,
 et de prévention du Vih/sida le long du corridor routier Abidjan-Lagos. Il entre dans le cadre de la Stratégie d'intégration
 régionale de la Banque mondiale pour l'Afrique de l'ouest et vise particulièrement les transporteurs, les migrants, les
 professionnels du sexe, et les populations vivants le long du corridor.  Les pays bénéficiaires sont la Côte d'Ivoire, le Ghana,
 le Togo, le Bénin et le Nigéria).
 
Les principales questions sectorielles abordées par le projet sont la nécessité : (i) d'avoir des services de Vih/sida dans les
 huit villages frontaliers le long de l'axe routier Abidjan-Lagos ; (ii) de mettre en place des politiques cohérentes et
 coordonnées en matière de Vih/sida, avec des actions ciblant spécifiquement les voyageurs et les migrants ; (iii) de
 renforcer les centres de santé de base le long du corridor par rapport aux soins et traitements relatifs au Vih/sida ; et (iv) de
 traiter les contraintes qui entravent un flux normal du traffic commercial.
 
Description du projet
 
Le projet comporte trois composantes : (i) services de prévention du vih/sida pour les groupes-cibles ; (ii) traitement, appui,
 et soins pour les populations-cibles ; et (iii) coordination du projet, renforcement des capacités et élaboration des politiques.
 
Services de prévention du vih/sida--  Cette composante appuie : (a) la mise en oeuvre d'une politique intégrée vih-sida/
 information-éducation-communication/ communication pour le changement de comportement le long du corridor Abidjan-
Lagos -- les programmes nationaux de lutte contre le vih/sida des cinq pays concernés sont impliqués dans l'élaboration de
 cette politique ; et
(b) le marketing social des préservatifs auprès des huit communautés frontalières et sur tout le long du corridor.
Des organisations du secteur public, ainsi que celles de la société civile et du secteur privé participent à la mise en oeuvre
 de cette composante.
 
Traitement, appui, et soins pour les populations-cibles-- Cette composante vise à : (a) renforcer les capacités des services
de santé publics et privés identifiés le long du corridor, en vue de fournir des services de conseil, traitement des infections
sexuellement transmissibles et des infections opportunistes du Vih/sida ; (b) octroyer des dons à des organisations de la
société civile et du secteur privé pour entreprendre des initiatives communautaires de lutte contre le Vih/sida ; et (c) appuyer
la gestion des déchets médicaux dans le cadre du Projet.
 
Coordination du projet, renforcement des capacités et élaboration des politiques--  La troisième composante soutient : (a) la
mise en place d'une forte coordination inter-états, ainsi que des partenariats entre les gouvernements et d'autres parties
prenantes au projet dans les cinq pays concernés ; (b) le renforcement des capacités des partenaires à la mise en oeuvre
du projet ; et (c) la mise en oeuvre des politiques sectorielles dans le domaine du transport, en vue d'arrêter l'érosion du
capital social, y compris la libre circulation du traffic commercial le long du corridor.
 
Exécution du Projet
 
Le Secrétariat Exécutif de l'Organisation du Corridor Abidjan-Lagos (OCAL)  a été mis en place en 2002 par les cinq pays
 bénéficiaires, comme entité sous-régionale devant assurer la mise en oeuvre du projet et gérer ses activités quotidiennes. 
 Le cadre institutionnel fonctionne de manière satisfaisante, et il existe une forte collaboration avec les ministres des
 transports et de la santé des cinq pays.
 
Financement du Projet
 
Le projet Corridor Abidjan-Lagos est financé par un don de 16,6 millions de dollars US de la Banque mondiale.
 
                                         ==============================
 
     Pour des informations complémentaires, lisez l'article ci-joint sur l'expérience du Projet Corridor aux
                               frontières du Togo avec le Ghana et le Bénin. 
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Global Environment Facility Funds Benin Energy Efficiency Project




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/434567QDO0
