                                           Document de
                                 La Banque Mondiale
                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                                                            r:~tf ~   ~
                                                                            f~IL.L

                                                                                          Rapport No. l800-MOR


и




                                    ROYAL~IE   DU MAROC


                       PROJET D'AMENAGEMENT URBAN A RABAT

                       RAPPORT DE LA MISSION D'EVALUATION




                                      3 fevrier 1978




.


    Departement des projets d urbanisme

                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
    destlnataires que dans I'exerc!ce de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
    autrement dhulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
                               TAUX DE CONVERSION
                  Monnaie du pays                        Dirham (Dh)
                  1 dollar                =              4,4 dirhams

                  1 dirham                =              0,23 dollar
                                                                       и


                               POIDS ET MESURES 

                               Sy st eme met r iq ue 




                         ABREVIATION ET SIGLES
BCP      Banque centrale populatre
GOM      Gouvernement du Maroc
IDC      Inter@ts pendant la construction Cintercalaires)
MASA     Ministere des affaires sociales et de l'artisanat
"'lEN    Ministere de l'education nationale
MHAT     Ministere de l'habitat et de l'amenagement du territoire
MJS      Ministere de la jeunesse et des sports
t4F      Ministere des finances
MSP      Ministere de la sante publique
MTFP     Ministere du travail et de la formation professionnelle
ODCO     Office de developpement des cooperatives
RED      Regie autonome intercommunale de distribution d'eau
           et d'electricite de Rabat-Sale
SCET     Societe centrale pour l'equipement du territoire
UNESCO   Organisation des Nations Unies pour l'education, la science
           et la culture

                             GOUVERNEMENT MAROCAIN                     ..
                             Exercice financier
                      Le ler janvier - 31 decembre
                                                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                      ROYAUME DU MAROC
                          PROJET  D'AMENAGEtvlENT URBAIN A RABAT

                          RAPPORT DE LA 141 SSI ON D' EVALUATI ON

                                     Table des matieres


                                                                                                  Pages

     1.     LE DEVELOPPEMENT URBAIN AU MAROC, POLITIQUES ET 

              PROGRAMMES DU GOUVERNEMENT EN LA MATIERE ииииииииииииии.ии                            1


    II.     RABAT-SALE: LE CONTEXTE URBAIN, DIFFICULTES
                 ET PROBLEMES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         5


   III.  ELEMENTS, COUTS,         FINANCEi~ENT    ET BUDGET DU PROJET. иииииии.иии                  7


           A.      Objectifs et partee du projet иииииииииииии.иии.и.ии :..                        7

           B.      Description detailIee du projet ииииииииииии. :.........                        8

           C.      Estimation du coOt du projet и.ииииииииииииииииииииииии                        12 

           D.      Financement du projet иииииииииииииииииииииииииииииииии                        19 

           E.      Budget du projet et utilisation du pr@t .ииии.иииии..ии                        20 


    IV.     ORGANES DtEXECUTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          23 


            A.     Organisattion pour 1 'execution du projet ..ииииииииииии                       23 

            B.     Ivlinistere de 1 'habitat et de 1 'amenagement 

                     du Te rr it oi re иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                    26 

            C.     t4inistere des finances иииииии.ииииииииииииииииииииииии                       27 

            D.     Ministere du travail et de la formation 

                     prof ess ionne lIe ииииииииииииииииииииии.иииииииииииии.                     28 

            E.     Banque centrale populaire ииииии.иии.и.иииииии .........                       28 




Ce rapport est fonde sur les observations d'une mission d'evaluation qui s'est
rendue au Haroc en juin 1977. Cette mission comprenait      M. Hans J. Peters
(chef de mission); M. John Burfield (architecte); 11. Peter tvlidgley (planifica
teur); t~. Maurice Mould (analyse financier); M. Dirk Ossen (ingenieur-conseils);
M. Dieter Unverzagt (consultant, creation d'empiois) et M. Bernard Verdier
(economiste) и




   Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
   destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sateneur De peut eire
   autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)              - 2 


                                                                                                         Pages
     V.    EXECUTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииии.ииииииии                                  32

           A.   Calendrier d'ex~cution иии.ии.ииииииии.ии.ииииииииииии.                                  32 

           B.   Passation des march~s ии.иииииии.ииии.и.и.ииииииии.ииии                                  32 

           C.   Versement des fonds иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  35 

           D.   Services de consultants иииииииииииииииииииииииииииииии                                  36 

           E.   Assistance technique и.и.иииииииии.ииииииииииииии.иииии                                  37 

           F.   Comptabilit~ et verification des comptes ииииии.иииииии                                  38 

           G.   Gestion et entretien иииииииии.ииииииииииииииииииииииии                                  38 

           H.   Suivi et ~valuation иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  39 

           I.   Supervision иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  41 

    VI.    ANALYSE FINANCIERE ииииииии.и.иииииииии.иииииииииии.и.ииииии                                  42

           A.   Principes de recouvrement des coats иииииииииииииииииии                                  42 

           B.   Etablissement des prix ииииииииииииииииииииииииииииииии                                  44 

           C.   Analyse de solvabilite .ииииииииииииииии.иииииииииии.ии                                  49 

           D.   Cash-f low du pro jet ииииииииииииииииииииииииииииииии'.                            ~.   52 


   VII.    JUSTIFICATION DU PROJET ииииии       00 и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и 0   иииииии   55

  VIII.    CONCLUSIONS ET   RECOM~lANDAT IONS     иииииииииииииии              0   ииииииииииии 0        57


ANNEXES
     1.    Caracteristiques et normes d'elaboration du projet

     2.    Estimation   d~taillee   du coat du projet
     3.    Liste des documents, donn~es et informations relatives au
             pro jet figurant au Dossier

PHOTOGRAPHIES
     1.    Vues aeriennes des   Douar Doum Maadid et Hajja
     2.    Logements typiques   du Douar Doum
     3.    Logements typiques   du Douar Maadid
     4.    Logements typiques   du Douar Hajja

CARTES
     1.    Rabat Sale, utilisation des terres
     2.    Rabat, zone du projet, programme d'amelioration des services publics
             et de l'infrastructure
     3.    Plan de renovation du Douar Doum
     4.    Plan du site de La Butte
              I.  LE DEVELOPPEMENT URBAIN AU MAROC, POLITIQUES
                  ET PROGRAMMES DU GOUVERNEMENT EN LA MATIERE

1.01      Le Maroc est un des pays les plus urbanises d'Afrique. Depuis le
debut du siecle, la population urbaine s'est multipliee par 15 et son taux
de croissance annuel, pour les dix dernieres annees, a ete de 4,5 % en moyenne.
En 1977, le Maroc comptait 17,2 millions d'habitants, dont 6,9 millions dans
les zones urbaines. A la fin de ce siecle, la population urbaine sera de
20 millions d'habitants, representant environ 60 % de la population totale
du pays. La penurie de logements et le chomage sont les deux problemes les
plus graves auxquels doivent faire face les villes marocaines. Au debut de
l'annee 1977, les zones urbaines comprenaient au total 1,37 million de loge
ments, dont pres de 25 % dans des quartiers de sous-habitat - presque des
bidonvilles - et 15 % si anciens et delabres qu'ils sont irreparables. Compte
tenu du nombre de logements occupes par deux ou plusieurs menages et des ne
cessites de renovation, la demande non satisfaite en matiere de logements
dans les zones urbaines est actuellement de l'ordre de 810.000 unites. Cette
demande continuera de s'accroitre de pres de 85.000 unites par an. En 1976,
pres de 50 % des logements des zones urbaines n'avaient pas l'eau courante,
30 % l'electricite et 45 % pas d'installations sanitaires. Le delabrement des
reseaux publics et l'insuffisance des services municipaux posent un probleme
supplementaire. La penurie de moyens financiers et pratiques limitent les
tentatives faites en vue de resoudre ces problemes. De nombreuses municipa
lites ont cesse d'exercer un controle effectif sur le developpement de leur
juridiction, faute de disposer du personnel necessaire et en raison du volume
de travail requis. Les services de sante et d'education, s'ils sont en
general meilleurs dans les zones urbaines que dans les zones rurales, n'en
demeurent pas moins insuffisants. Trente pour cent des menages citadins
ont un revenu mensuel inferieur au niveau national de pauvrete absolue; on
estime qu'entre 20 et 25 % de la force de travail des zones urbaines n'a pas
de revenus reguliers et peut ~tre classee sous le terme general de secteur
informel.
1.02      Depuis le debut du siscle, le Maroc a subi une transformation eco
nomique qui a entraine des changements considerables dans la structure de
la population. Le Centre-Ouest et le Nord-Ouest du pays, OU se trouve con
centree la plus grande partie de la population, de l'industrie et des exploi
tations agricoles modernes, se sont developpes rapidement. Des facteurs
naturels plus favorables sont a l'origine de cette concentration, ainsi que
du processus ulterieur de repartition geographique de la population, en
fonction des ressources, des activites et des revenus. L'urbanisation acce
leree est une caracteristique marquante de la repartition geographique de la
population. Autrefois, la population urbaine se regroupait dans de vastes
agglomerations, principalement le long de la cote atlantique, au Nord-Ouest
du pays. Recemment, une nouvelle tendance est apparue, et l'on a constate
que le taux de croissance de ces grandes villes etait inferieur au taux de
croissance general de la population urbaine de l'ensemble du pays. De
                                         2 


nombreuses villes moyennes ont vu .leur population s 'accroit re rap idement, en
raison de certains avantages locaux, tels qu 'une augmentation de la production
agricole et industrielle et une amelioration des services administratifs. La
plupart des villes se sont transformees, sous la pression de cet afflux con
tinu de la population, dQ a l'exode rural et a une croissance demographique
naturelle. Ceci a amene la surpopulation des villes et la transformation
spontanee de bidonvilles et de quartiers surpeuples, mal organises et mal des
servis, qui constituent maintenant une caracteristique permanente des villes
marocaines.
1.03       Les politiques et les programmes appliques par Ie gouvernement en
matiere de developpement urbain n'ont pas toujours permis de traiter effica
cement ces problemes. Pendant les premieres annees de и1 'administration fran
~aise, sous Ie Protectorat, i l etait de tradition que les plus hauts echelons
gouvernementaux s'interessent a ces questions et agissent en consequence,
reservant ce qu'il y avait de mieux aux villes marocaines. Toutefois, l'im
pulsion initiale donnee aux activites d'urbanisme s'est ralentie et, a partir
de 1920 jusqu'a la fin de la seconde guerre mondiale, Ie Gouvernement central
s'est tres peu interesse aux problemes urbains. La guerre a eu deux conse
quences importantes de ce point de vue: la premiere a ete la creation d'in
dustries dont la croissance a modifie l'apparence, Ie caractere et les pro
blemes de nombre de villes; la seconde decoule de l'incapacite du gouvernement
a faire face au phenomene du developpement urbain a la fois avant et pendant
la guerre. Une fois celle-ci terminee, Ie gouvernement, au moyen d'une pla
nification et de politiques energiques, s'est attaque aux problemes urbains
pressants. Une legislation en matiere de planification urbaine a ete etablie,
qui est toujours en vigueur a l'heure actuelle. Au cours des dix annees qui
ont suivi l'accession a l'independance (1956), Ie Gouvernement du Maroc (GOM)
s'est preoccupe d'autres questions que les villes et leur developpement; de
plus, a cette epoque, Ie Maroc disposait de ressources financieres limitees.
Le gouvernement se preoccupait surtout de stimuler la croissance d'un secteur
agricole en stagnation. Le developpement rural avait priorite en partie parce
que Ie marasme de l'agriculture etait considere comme l'obstacle majeur au de
veloppement national, mais aussi parce que Ie GOM esperait parvenir a contro
ler, ou du moins a ralentir, l'exode de la population rurale vers les villes.
Les plans de developpement elabores au Maroc entre 1965 et 1972 refletaient
cette preoccupation, mais la population urbaine a continue de s'accro1tre ra
pidement. A la fin des annees 70, Ie GOM a entrepris de reviser ses poli
tiques en matiere de developpement urbain, et Ie Plan de developpement pour
la periode 1973-1977 comportait un programme national d'urbanisme non negli
geable. Malheureusement Ie Plan a failli, dans une large mesure, a ses objec
tifs, notamment dans les domaines du logement et du developpement de l'espace
urbain. A la fin de la periode couverte par Ie Plan, il est evident que 40 %
seulement des objectifs du Plan en matiere de construction de logements ont
ete atteints, en raison surtout d'une mauvaise organisation, de l'inefficacite
du personnel affecte a cette tache et de l'insuffisance des budgets prevus par
Ie gouvernement. Des normes de conception onereuses ant absorbe prematurement
                                        3 



les fonds alloues et mis bon nombre de projets de logements hors de portee de
la population urbaine pauvre. Les- fonds alloues au developpement urbain se
sont egalement averes insuffisants', en raison ci.J mauvais recouvrement des
investissements, des frais d'operation et d'entretien des programmes et des
services municipaux que Ie gouvernement a du subventionner dans une tres large
mesure. Ces subventions ont absorbe la plus grande partie des fonds destines
au developpement urbain. La mobilisation de ressources sur Ie marche libre
en vue de financer les projets d'urbanisme et en particulier les programmes
de construction de logements, s'est averee tres limitee, en raison des taux
d'inter@t tres bas offerts, sans attrait pour les investisseurs. De plus, Ie
manque de terrains constructibles publics et les limitations des capacites
de production de l'industrie locale de la construction et des materiaux de
construction ant eu une incidence negative sur les efforts deployes en vue
de resoudre les problemes urbains.                                        
1.04       Le GOM a prepare les bases du Plan de developpement pour la periode
1978-1982. Celui-ci comprendra un vaste programme de developpement urbain,
au titre duquel il est prevu de renover les logements de 500.000 familIes ci
tadines pauvres et de construire plus de 300.000 logements nouveaux dans les
zones urbaines. Le concept fondamental de ce pro jet est de preserver et de
mieux utiliser les ressources urbaines exist antes; il reflete un changement
d'orientation remarquable en ce qui concerne la planification et la concep
tion technique de l'urbanisme. II contient de nombreuses innovations tech
niques qui permettront d'abaisser les coats de construction des logements et
de 1 'infrastructure urbaine. Mais ce programme, qui ne traite que quelques
uns des problemes les plus press ants des villes marocaines, exige un inves
tissement tras lourd pour Ie budget national. II est prevu de mettre en place
des mecanismes speciaux de financement, sous la forme de caisses autonomes
de pr~ts, qui seraient utilises pour l'amenagement et l'achat de terrains
urbains, ainsi que pour la construction de logements bon marche. Le Gouver
nement marocain n'ignore pas qu'il doit, d'une part ameliorer Ie recouvrement
des depenses d'amenagement s'il veut gerer efficacement ces caisses autonomes
et, d'autre part, modifier Ie systeme d'etablissement des prix pour la fourni
ture et l'entretien des services dans les zones urbaines. Le double effet
d'une reduction des investissements necessaires au developpement urbain et
d'un systeme de recouvrement plus efficace garantira la solvabilite de l'ope
ration et permettra de renouveler les fonds en temps voulu. Le processus
d'adaptation ulterieur devra @tre progressif, si Ie gouvernement veut que ces
mesures soient acceptees et minimiser les distorsions qui pourraient se pro
duire dans Ie secteur urbain. Entre-temps, les problemes des villes maro
caines ne feront que s'aggraver, provoquant dans beaucoup d'entre elles une
tension sociale considerable. Le Gouvernement marocain aura besoin d'une aide
financiere substantielle et d'un soutien permanent pendant cette difficile
periode de transition.
1.05      Avec le temps, les modalites administratives de la planification
urbaine se sont modifiees. Depuis Ie debut des annees 70, Ie Gouvernement
marocain s 'efforce d 'ameliorer Ie cadre administratif dans lequel le deve
loppement urbain est gere et planifie, mais le processus est lent et la
                                      - 4 


nouvelle organisation encore tres imparfaite. Conscient de la necessite de
reformer les politiques et les pro'cedures qu'il applique en matiere d'amena
gement urbain, Ie GOM a entrepris 'de mettre en place une nouvelle structure
administrative, en vue de faire face aux problemes des villes marocaines. La
creation, en 1973, du Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et
de 1 'environnement constituait un premier pas encourageant vers 1 'etablisse
ment d'un cadre de travail approprie pour une etude coordonnee des problemes
d'habitat et d'amenagement urbains. Malheureusement, Ie ministere a p~ti du
manque de personnel qualifie et des restrictions budgetaires, et n'a pu rem
plir qu'en partie sa mission, a savoir, planifier Ie developpement des centres
urbains. A la suite du remaniement gouvernemental de septembre 1977, un nou
veau Ministere de l'habitat et du developpement regional a ete cree et orga
nise de telle sorte qu'il soit mieux a m~me de faire face aux problemes d'ur
banisme. Le GOM est conscient de ce qu'il est indispensable de prendre de
toute urgence des mesures tres energiques, s'il veut resoudre rapidement les
problemes les plus pressants. C'est pourquoi il a demande a la Banque de
1 'aider a elaborer des solutions viables et efficaces aux problemes urbains
du Maroc et de participer au financement de projets visant a ameliorer les
conditions de vie de la population urbaine pauvre.
1.06      Rabat, capitale du Maroc et siege du gouvernement, a ete choisie
comme site du projet propose essentiellement pour deux raisons. D'une part,
il a ete juge indispensable de preparer Ie premier projet d'urbanisme, auquel
la Banque apporte son soutien, en collaboration etroite et permanente avec Ie
gouvernement. Compte tenu de ce qu'en matiere d'urbanisme les decisions sont
prises presque exclusivement par Ie gouvernement central, que les systemes re
gionaux de planification et de coordination sont encore insuffisants et que Ie
projet est multi-sectoriel, de nombreuses institutions devront participer a
son elaboration et en choisissant un autre centre urbain que Rabat, on courait
Ie risque de perdre enormement de temps. O'autre part, il existait deja un
plan de developpement concernant Rabat, en tant que premier centre urbain du
Maroc (par. 2.06). Sur la base de ce plan, les problemes structurels de la
ville et leurs origines profondes etaient cernes, et il devenait donc possible
de concevoir des projets rationnels, permettant de les traiter plus efficace
mente De plus, les problemes de Rabat - penurie de logements, chomage et in
suffisance des services - sont caracteristiques de la plupart des villes maro
caines. Dans ces conditions, Rabat constituait Ie cadre ideal pour un projet
pilote d'urbanisme.
                                    - и5 



         II.   RABAT-SALE     LE CONTEXTE URBAIN, DIFFICULTES ET PROBLEMES


2.01      Le centre de la prefecture de Rabat-Sale, qui s'etend sur 2.125 km2,
est l'agglomeration de Rabat-Sale, qui couvre environ 55 km2. Situees sur la
cOte atlantique, Rabat et Sale sont deux villes jumelles, vieilles de plus
de 700 ans, separees par la riviere Bou Regreg (Carte BIRD 13050). En 1912,
Rabat occupait 67 ha et comptait pres de 22.000 habitants. En 1921, sa popu
lation etait de 31.000 habitants et celIe de Sale de 24.000 habitants, chiffres
qui sont passes, en 1960, a 228.000 et 76.000 habitants respectivement. Au
dernier recensement, effectue en 1971, la prefecture comptait 641.700 habi
tants, dont 82,6 % vivaient a Rabat et Sale (375.000 et 156.000 habitants
respectivement). La populat ion actuelle de Rabat est .Bstimee a 495.000 per
sannes et ce lIe de Sale 8 230.000.    Cet accroissement de la population est
dO 8 un taux de croissance naturel de 2,6 % par an et 8 un taux d'immigration
de 3,7 %. La population de Rabat-Sale sera de 1,2 million d'habitants en 1985.

2.02        L'economie des deux vi lIes repose sur les secteurs secondaires et
tertiaires. Mais depuis la fermeture du port de Sale, les activites du sec
teur secondaire ant diminue. Les villes voisines de Casablanca et de Kenitra,
deux ports, sont a 1 'avant-garde du secteur industriel installe Ie long de la
cOte atlantique. Rabat, centre administratif du Maroc, a de taus temps attire
les emigrants des zones rurales, qui y affluent dans des proportions telles
qu'il est devenu impossible de fournir du travail 8 taus. Sur les 12.500 en
treprises commerciales et industrielles operant dans la prefecture, 450 seule
ment emploient plus de dix personnes. II n'existe environ que 300 etablisse
ments industriels. Une etude sectorielle effectuee en 1971 a revele que 56 %
de la force de travail etait employee dans Ie secteur tertiaire - la plus
grande partie dans l'administration -, 21 % dans des societes commerciales
et 23 % dans des entreprises industrielles. A la mi-1977, Ie taux de chOmage
dans la zone urbaine de Rabat etait estime a 12,4 %. Ce taux varie parfois
considerablement d 'un arrondissement a l'autre. Les femmes chefs de famille
sont particulierement touchees par Ie chanage et dans certaines zones, repre
sentent jusqu '8 75 ~6 des ch8meurs.

2.03       Les centres des deux villes - les medinas - sont anciens et consti
tues de quartiers tras peuples, aux maisons delabrees, aux rues etroites, dans
lesquels les services sont archaiques. 11 y a longtemps que les medinas ant
atteint leur limite de saturation et les immigrants s'installent main tenant
dans les faubourgs de Rabat et de Sale.     Environ 27 ~6 de la population de
Rabat-Sale vivent dans des quartiers de sous-habitat, dont plus de la moitie
sont des bidonvilles; 17 ~6 habitent les medinas dans des logements     decre
pits; 15 % dans des appartements et un peu plus de 40 ~o dans des maisons
individuelles au 8 etages (3) en duro A l'heure actuelle, Rabat dispose de
144.000 logements. La demande dans ce domaine est de l'ordre de 50.000 uni
tes, dont 42.000 bon marche. Compte tenu des tendances de la croissance de
mographique dans la prefecture, cette demande devrait augmenter d 'envi ron
8.000 unites par an.    Treize mille logements ont ete construits pendant la
periode 1973-1977, dont 4.300 au titre du programme social de logement, solu
tion la mains onereuse actuellement appliquee au Maroc en matiere de construc
tion.   Mais a 5.000 dollars piece, ces logements sont encore trap chers et
inaccessibles a 50 % de la population de Rabat-Sale, et a plus de 80 % de la
population des quartiers de sous-habitat de l'ensemble de la prefecture.
population des quartiers de sous-habitat de 1 'ensemble de la prefecture.

2.04        La zone urbaine de Rabat-Sale compte trois importants quartiers de
sous-habitat : un dans le district de Yacoub el Mansour, un dans le septieme
arrondissement de Rabat et un dans la Ville Neuve de Sale. Ces quartiers sont
relativement anciens - celui du Douar Doum, dans le septH~me arrondissement,
date de 1900 - et n'etaient au depart que des campements ou vivaient des tri
bus de la region. Alors que Rabat et Sale possedent des facilites amplement
suffisantes dans 1 'ensemble , ces quartiers de sous-habitat sont loin de dis
poser des services necessaires, la carence se faisant particulierement sentir
dans les domaines de 1 'education elementaire, des installations medicales et
des services publics, tels que Ie ramassage des ordures et la lutte contre
l'incendie.

2.05        La prefecture de Rabat-Sale est dirigee par un gouverneur, qui re
presente Ie gouvernement central dans sa juridiction.     Il est nomms par Ie
Roi et depend du Ministere de 1 'inter ieur, qui supervise et coordonne les
activites du Gouvernement local. Le gouverneur est charge de coordonner les
act ivites de tous les organismes gouvernementaux operant dans la prefecture
et il est egalement directement responsable de 1 'administration de Rabat,
principale ville de la prefecture.     Cet arrangement permet au tviinistere de
1 'interieur de contrOler directement les affaires de la capitale. Rabat et
Sale ont egalement des organes de gouvernement elus, les conseils municipaux,
crees en 1960 et qui ont longtemps joue un rOle mineur dans les affaires de
la ville. Mais une nouvelle legislation vient d'entrer en vigueur qui permet
aux conseils municipaux de participer dans une plus large mesure a la gestion
de la ville. Les elections municipales de 1976 ont amene au conseil municipal
de Rabat des hommes politiques preoccupes par les problemes sociaux et econo
miques de la population urbaine pauvre. Les premieres mesures adoptees par le
Conseil nouvellement elu demontrent que celui-ci est resolu a s 'attaquer aux
problemes de Rabat, notamment dans les domaines du logement et du ch6mage.
Cependant, Rabat n'est pas en mesure, tant du point de vue financier qu'admi
nistratif, de faire face a ses problemes et eprouve des difficultes crois
santes a maintenir une certaine efficacite dans la gestion et la fourniture
des services publics. En effet, il est extrt!mement diff icile a la municipa
lite de recruter du personnel qualifie, elle dispose de moyens financiers
limites et la demande en matiere de service augmente sans cesse et rapidement.

2.06        La premiere tentative effectuee par l'administration marocaine en
vue de planifier et de programmer de maniere harmonieuse Ie dsveloppement
des zones urbaines est un schema directeur d'amenagement et d'urbanisme, pre
pare au debut des annees 1970 pour Rabat-Sale.     Ce plan etant une premiere
exper ience dans Ie domaine de l'amenagement urbain, presentait plusieurs la
cunes. Il ment ionnait la penurie de logements et le ch&nage comme stant les
problemes les plus graves de la metropole mais ne proposait aucune solution
adequate en vue de les resoudre.
                                           7 

              II 1.   ELENENTS, COUTS, FINANCEMENT ET BUDGET DU PROJET

                           A.   Objectifs et port.e du pro jet

3.01      Le projet propose doit @tre considere comme la premiere phase impor
tante du dialogue engage entre Ie GOM et la Banque sur Ie developpement urbain
et, en particulier, les problemes d'habitat. Meme si certaines des politiques,
pratiques et procedures actuellement en vigueur au Maroc dans Ie domaine de
l'urbanisme sont impropres a satisfaire pleinement la demande, il est souhai
table que ce premier projet d'amenagement beneficiant du soutien de la Banque,
s'attache a mettre en evidence les solutions possibles a quelques-uns des pro
blemes les plus graves en la matiere. Ceci inclut des conceptions techniques
et des dispositifs administrat ifs qui permettront d 'ame1iorer les conditions
de vie de la population pauvre. En ce qui concerne les autres problemes,
notamment Ie financement de la construction, il faudra recourir a des ajuste
ments progressifs, afin de reduire les risques de distorsion du marche et de
ne pas saturer la capacite d'absorbtion du GOM. Le projet propose a donc un
double objectif :
       a)    concevoir des solutions bon marche en matiere de renovation des
             zones urbaines, d'infrastructure et d'habitat, solutions qui com
             prendraient notamment l'amelioration du recouvrement des frais,
             afin de garantir la solvabilite des operations; ceci permettrait
             au GOM d'appliquer des programmes au niveau national, de s'atta
             quer avec une efficacite accrue a des problemes de logement deja
             tres graves et de faire face aux besoins en matiere de services
             sociaux et d'infrastructure des populations urbaines pauvres;
       b)    traiter les problemes du septieme arrondissement de Rabat dans
             les secteurs du logement, de l'infrastructure et des services
             sociaux et de l'emploi.
Outre ces deux objectifs fondamentaux, Ie projet propose des mesures visant
a  ameliorer la capacit. de planification et d'execution du GOM pour les pro
grammes de renovation et d 'am.nagement urbain et a modifier Ie mode de finan
cement de ces programmes. II prevoit egalement la mise au point de mesures
speciales et d'arrangements administratifs qui favoriseraient les activites
economiques n.cessitant une main-d'oeuvre nombreuse et tout particulierement
les petites entreprises.
3.02         Le projet inclura specifiquement :
       a)    la restauration de trois ~uartiers de sous-habitat (representant
             une population de pres de 60.000 personnes);
       b)    un programme exp.rimental de viabilisation et de construction dont
             beneficieront environ 900 familIes des quartiers de sous-habitat
             qui devront ~tre relogees en raison des travaux de renovation;
                                       - B



       c)  un programme de creation d 'emplois au benef ice des chOmeurs
           de la zone du projet;
       d)    la remise en etat et l'extension des principaux reseaux d 'egouts
             et de l'infrastructure routiere; 1 'amelioration des services pu
             blics dans Ie septieme arrondissement de Rabat;
       e)  un programme d'assistance technique pour l'execution du projet.

                         B.   Description detaillee du pro jet

3.03       Le projet, de caractere integre, comprendra fa renovation simultanee
de logements, de l'infrastructure et des services publics dans l'ensemble d 'un
arrondissement urbain. Le septieme arrondissement de Rabat (Cartes BIRD 13050
et 19051a ete choisi parce que c'est Is que se trouvent les plus importants
quartiers de sous-habitat de la ville. Sur les 19.000 logements que compte
au total l'arrondissement, representant une population de pres de 100.000 per
sannes, 11.900, abritant environ 60.000 personnes, sont situes dans les trois
quartiers de sous-habitat de Douar Doum, Douar Maadid et Douar Hajja. En 1977,
Ie revenu moyen des menages des Douars etait de 94 dollars, alaI's qu'il est de
132 dollars pour 1 'ensemble du secteur urbain. Les trois Douars representent
differentes formes et etapes de developpement de quartiers spontanes et four
nissent donc un milieu ideal pour mettre a l'epreuve certaines conceptions en
matiere d'amenagement urbain. La zone du septieme arrondissement n'est pas
actuellement comprise dans Ie plan d'amenagement de Rabat (par. 2.06); selon
la loi marocaine, un plan d'amenagement est un instrument legal permettant de
developper une zone urbaine et dont la mise au point demande plusieurs annees.
Si Ie plan d'amenagement de Rabat n'inclut pas Ie septieme arrondissement, il
n 'exite aucun instrument reglementaire pour orienteI' et contrOleI' 1 'utilisa
tion des terres dans la zone du projet. Mais Ie fait que la zone en question
ne figure pas actuellement dans Ie plan d'amenagement de Rabat n'est pas un
probleme; un plan de zonage approuve par les autorites garantirait que les
terrains ne seront pas utilises autrement que prevu, a quelque moment que ce
soit, pendant et apres la realisation du projet. Le MHAT a deja prepare ce
plan de zonage et la Banque a juge Ie projet satisfaisant. Le pret n'entrera
en vigueur que si Ie plan de zonage est officiellement approuve et publie.
3.04         Renovation des quartiers de sous-habitat.   Ceci comprend
       a)    la renovation integree du Douar Doum (Carte BIRD 13054). L'etat
             actuel des lieux et des logements du Douar Doum en fait Ie plus
             desherite des quartiers de sous-habitat de Rabat. Environ 50 %
             des logements sont des constructions precaires et provisoires, au
             l'espace vital est insuffisant et qui offrent peu de protection
             contre les elements. L'infrastructure et les services publics
             sont presque inexistants. Le Douar Doum compte actuellement
                                   - 9 



          17.500 habitants, representant 3.600 menages installes sur
          3.210 parcelles reparties sur 24 ha. Le revenu moyen par menage
          (au debut de 1977) au Douar Doum est approximativement 85 dollars
          par mois. Les 780 familles (22 %) du Douar qui devront @tre de
          placees, soit parce qu'elles sont installees sur la zone qui sera
          renovee, soit parce qU'elles vivent sur des parcelles minuscules
          (moins de 25 m2), seront indemnisees pour perte de propriete et
          relogees au titre du programme experimental de viabilisation et de
          construction, pres de Douar Doum (par. 3.06).
     b)   la renovation integree du Douar Maadid ou les lieux et les logements
          sont en meilleur etat qu'au Douar Doum; 20 %seulement des logements
          sont des constructions precaires, le reste est en dur; les toitures
          et les installations interieures sont tout a "fait insuffisantes.
          Quelques quartiers beneficient d'une ebauche d'infrastructure, en
          general installee par les habitants eux-m@mes, mais d'une maniere
          generale, les besoins en matiere d'infrastructure et de services
          publics sont loin d '@tre satisfaits. La population actuelle du
          Douar Maadid est de 22.000 habitants, representant 4.500 familles
          groupees sur 3.220 parcelles reparties sur une superficie de 20 ha.
          Le revenu moyen par famille (debut 1977) est d'environ 90 dollars
          par mois. Le programme de renovation n'impliquera pas de deplace
          ment massif (100 familles) et les menages concernes seront aussi
          reloges au titre du programme experimental de viabHisation et de
          construction sur la Butte;
     c)   la renovation integree du Douar Hajja, ou les lieux et les logements
          sont beaucoup plus modernes qu'au Douars Doum et Maadid. Pres de
          95 % des logements sont en dur mais l'infrastructure et les services
          publics demeurent inadequats et les logements actuels ont besoin
          d'@tre ameliores. La population du Douar Hajjar est de 19.500 ha
          bitants, representant 3.800 familles, reparties sur 2.000 parcelles
          couvrant 19 ha. Le revenu moyen par famille (debut 1977) est de
          114 dollars par mois. Environ 20 familles devront @tre relogees
          sur la Butte.
3.05       Le projet de renovation des quartiers de sous-habitat dans les trois
douars comprend la remise en etat et le developpement des infrastructures, 11
l'amelioration et l'agrandissement des installations commerciales, la renova
tion des logements par les locataires (a 1 'aide de mater iaux de construction
et d'equipement qui seront fournis au titre du projet) et, enfin, la fourni
ture de services publics. Des consultants specialises sont en train d'achever
la mise au point du programme de renovation des quartiers de sous-habitat
(par. 5.03). Le prix de 1.150 dollars fixe dans ce programme pour chaque



11   Des informations detaillees a ce sujet et sur les differentes parties du
     pro jet figurent en Annexe 1.
                                    - 10 


parcelle sera accessible a plus de 90 ~6 de la population des trois douars
(par. 6.13). Dans chaque quartier de sous-habi tat, les occupants des parcelles
recevront une garantie de concession, sous la forme de contrats publics de
location-vente qui deviendront des titres de propriete une fois qu'ils auront
acquitte Ie prix de la parcelle (par. 6.03). Ces arrangements ne pourront
toutefois ~tre formalises qu'apres que les terres sur lesquelles sont installes
les quartiers de sous-habitat aient ete rachetees a leurs proprietaires ac
tuels. Les terrains du Douar Doum appartiennent au GOM et la regularisation
peut donc avoir lieu immediatement, mais dans Ie cas des Douars Maadid et
Hajja, elle ne pourra se faire tant que se poursuivront les negociations enga
gees par Ie GOM en vue d'acheter les terres sur lesquelles ils sont implantes.
Pendant la negociation du pr~t, la Banque a obtenu l'assurance que toutes
les terres des quartiers de sous-habitat seraient achet.ees ou expropriees sans
delai. 1I La prise de possession de ces terres sous envoi en possession pro
visoire est une condition a 1 'entree en vigueur du pr~t.

3.06      Programme experimental de viabilisation et de construction. Entre
les quartiers de sous-habitat des Douars Doum et Hajja se trouve un terrain
vague de 18,5 ha appele la Butte (Carte BIRD 13051), que Ie GOM vient d'ache
ter. II est prevu d'utiliser 12 ha de ce terrain pour reloger les 900 fa
milIes qui seront deplacees des quartiers de sous-habitat en raison des tra
vaux de renovation. Les experts charges de dresser Ie plan des lieux ont
plusieurs solutions et combinaisons possibles en ce qui concerne la disposi
tion des parcelles, la conception de l'infrastructure et des services publics
et les installations commerciales; ils ont effectue des analyses comparatives
coQt/rentabilite, afin de determiner avec precision les conceptions techniques
et la disposition des lieux qui seraient a la fois les moins onereuses et les
plus rentables (Carte BIRD 13052). C'est ainsi que les coQts de l'amenagement
du site de la Butte seront inferieurs de 25 % a ceux communement atteints pour
des operations analogues au Maroc. Les parcelles residentielles seront de
trois types. Pour chacun d'entre eux, on a etudie un logement embryonnaire
different et determine les solutions les moins coQteuses, en tenant compte
aussi bien des aspects fonctionnels et structurels, que des materiaux et des
methodes de construction. Deux prototypes de logements embryonnaires ont ete
con~us, qui pourront ~tre agrandis a la fois horizontalement et verticalement.
Le coQt global de ces logements est inferieur de pres de 50 % a celui des




l/    L'acquisition des terrains peut prendre du temps si un accord preliminaire
      d'achat ne peut etre passe entre l'Etat et les proprietaires actuels.
      Mais selon la loi marocaine, Ie gouvernement peut exproprier si un accord
      preliminaire d'achat ne peut etre passe. Aux termes de cette procedure,
      Ie gouvernement declare Ie terrain d'utilite publique et prend possession
      sous envoi en possession provisoire jusqu'a ce qu'un accord final d'achat
      soit conclu. Des que Ie gouvernement entre en possession du terrain,
      celui-ci peut etre amen age comme prevue
                                   - 11 



habitations actuellement construites au Maroc dans Ie cadre des programmes
d'urbanisme. Sur chaque parcelle, une entreprise de bДtiment construira un
logement embryonnaire. Les parcelles avec un logement coOteront en moyenne
2.lS0 dollars, prix qui les rend abordables pour plus de 90 % de la population
des trois quartiers de sous-habitat (par. 6.13). Chacune des familIes relo
gees recevra un bail de location-vente, puis un titre de propriete, lorsque
Ie coOt de la terre et de l'amenagement de la parcelle qu 'elle occupe aura
ete paye integralement (par 6.03). Les familIes deplacees recevront une aide
en vue de leur reinstallation, sous la forme de materiaux de construction et
d'equipement qui permettront d'agrandir elles-mДmes leur logement.
3.07       Programme de creation d'emploi. Le taux moyen de chOmage dans la
zone consideree est de 24 %. Le Douar Doum a Ie plus grand nombre de chOmeurs
(31 %). Le taux de chOmage pour l'ensemble de la ville de Rabat est de 12,4 %.
II est prevu qu'en 1980, Ie taux de chOmage dans la zone du projet sera au
niveau de celui de Rabat, ce qui implique la creation d'environ 2.S00 emplois
nouveaux dans cette zone. Deux mesures sont proposees : la promotion et Ie
developpement des activites commerciales et industrielles necessitant une
main-d'oeuvre nombreuse; la formation et/ou Ie recyclage des chOmeurs dans des
disciplines pour lesquelles il existe un marche et une demande. La promotion
de ces activites dans la zone du projet serait assuree en fournissant des ter
rains amenages et des lignes de credit pour la construction de locaux, l'achat
d'equipement et la constitution de capital de travail. L'accent sera mis sur
la creation d'emplois nouveaux dans la zone du projet en developpant les acti
vites commerciales et industrielles necessitant une main-d'oeuvre importante,
mais une attention speciale sera accordee a la promotion des petites entre
prises qui representent la plus grande partie de l'activite economique au
Maroc. Un organisme charge de la promotion des petites entreprises sera
cree (par. 4.07), qui fournira une assistance technique en matiere de commer
cialisation, de production et de gestion aux entreprises operant dans la zone
du projet. Plusieurs firmes de Rabat ont fait savoir qu'elles etaient inte
ressees a venir s'installer dans la zone industrielle de 11 ha qui sera ame
nagee dans la zone du projet. Le GOM doit se porter acquereur de ce terrain
(Carte BIRD l30Sl) dont la prise de possession sous envoi en possession pro
visoire par Ie gouvernement est une condition a 1 'entree en vigueur du pr~t
(par. 3 .OS).
3.08      Le projet comporte egalement un programme de formation profession
nelle et de recyclage. Un centre de formation professionnelle sera cree, OU
hommes et femmes sans discrimination pourront completer leur formation. II
pourra accueillir 360 eleves. Un autre centre d'enseignement et de formation
sera cree, en vue d'apprendre un metier aux jeunes femmes qui n'ont jamais
frequente 1 'ecole ou qui ont interrompu leur scolarite. Ce centre accueillera
2S0 eleves et il sera pourvu d'une creche pouvant accueillir 400 enfants, qui
permettra aux meres chefs de famille de laisser leurs enfants en garde pendant
leurs heures de travail. La creche comprendra un service de conseil aux meres
de famille et des services speciaux de pediatrie.
                                      i2


3.09      Materiel destine aux services publics. Le ramassage des ordures
pose un probleme particulier dans 'la zone du projet car les equipements uti
lises actuellement a cette fin sont inadequats. En consequence, il arrive
frequemment que des tas d'ordures importants se forment dans les quartiers de
sous-habitat, attirant des insectes et de la vermine porteurs de germes. Le
systeme de voierie sera ameliore gr~ce a des mater iels achetes au titre du
projet. Les services de lutte contre l'incendie et d'ambulance sont egalement
insuffisants. Des vehicules speciaux et des materiels annexes seront fournis
au titre du projet afin de renforcer Ie parc actuel et de mieux repondre aux
besoins fondamentaux dans ce domaine. 11 a ete convenu pendant la negociation
du pret que ce materiel serait stationne et utilise uniquement dans Ie
septieme arrondissement.                                .
3.10       Le projet comporte un programme d'assistancetechnigue pour la pro
motion des petites entreprises, la formation professionnelle, la planification
de l'urbanisme, la preparation d'une reforme du systeme de financement de la
construction ainsi que la gestion et l'entretien des materiels des services
publics (par. 5.07).

                       C.   Estimation du coOt du projet

3.11      Le coOt du projet est estime a 37,62 millions de dollars, y compris
les provisions pour imprevus. La composante etrangere de ce mont ant est esti
mee a 15,55 millions de dollars et la composante locale a 22,07 millions de
dollars, dont 5,33 millions (14,2 % du coOt total estime du projet) en imp6ts
et taxes. Cette estimation a ete effectuee sur la base des prix en vigueur
en octobre 1977. L'origine des estimations concernant les coOts et les provi
sions pour depassement de travaux figurent dans Ie Tableau III-I. Le coOt de
l'assistance technique a ete evalue a 4.850 dollars par mois/homme en moyenne,
montant qui englobe les depenses de logement, de bureau et de transport. Les
provisions pour hausses de prix ont ete calculees sur la base de 8 % en 1977,
1978 et 1979, 7,5 % en 1980 et 7 % en 1981 en ce qui concerne les equipements
et sur la base de 10 % en 1977, 1978 et 1979, 9 % en 1980 et 8 % en 1981 pour
ce qui est des travaux de genie civil. II a ete prevu une augmentation an
nuelle de 10 % des coats estimes (pour toute la duree du projet) pour la ges
tion du projet, Ie service de promotion des petites entreprises, les services
de consultants et l'assistance technique. Le Tableau 111-2 est un resume de
l'estimation des coats, dont Ie detail figure en Annexa 2. Les coOts de chaque
element du pro jet sont detailles aux paragraphes 3.12 a 3.16.
                                    PRO.JET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT

               Tableau II I и 1   ORIGINE DES ESTIMATIONS CONCERNANT LES COUTS ET LES PROVISIONS
                                      POURlfEPASSEMENT DES -TRAVAUX


          ELEMENT                 ORGANE CHARGE            ETAT D'AVANCEMENT           PROVISIONS POUR DEPAS
                                  DE L'ESTIMATION          DES TRAVAUX                 SEr-tENT DE TRAVAux
Terres                                MHAT                 Estimation   finale
Reinstallation                        MIlAT                Estimation   finale
Preparation du site                   MHAT                 Ingenierie   preliminaire          lS\
Infrastructure hors-site            MHAT/RED               Ingenierie   preliminaire          lS\
Infrastructure sur site             MIIAT/RED              Ingenierie   preliminaire     (eau,electricite lS\
                                                                                          egouts, routes 20\)
Installations publiques      MASA, MHAT,MSP,MEN            Plans preliminaires           (tbnstrucfion lS\
                                                                                          equipement 10\)
Construction du logement
    embryonnaire                      ~fHAT                Plans definitifs                   10\            ....
                                                                                                             I,.)

                                                                                                              I
Equipements et materiaux
    de construction                 Mission                Estimation finale             (materiaux
                                                                                          equipements 10\)
Installations commerciales          MHAT                   Plans preliminaires                10 \
Promotion des petites entrep.    Consultants               Estimatinn finale
Materiels destines aux servo
   publics                    Municip. de Rabat            Estimation finale
Gestion du projet                ~iission                  Estimation finale                  10\
Service de Promotion des
petites entreprises              Mission                   Estimation finale
Services de consultants          Mission                   Estimation finale                  10%

Assistance technique                Mission                Estimation finale                  10\
                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT

                          Tableau III-2:    Resume de l'Estimation concernant 1es couts

                          Composante     Composante        Coiit    Compos ante   Composante    Coiit
Elements                    locale       etrangere        total       locale      etrangere    total
                          ----(mi11iers de dirhams)-------          --------(mi11ions de do11ars)----

1.  Renovation
    - Douar Doum          12.936,4       11.323,7     24.260,1         2,94        2,57         5,51
    - Douar Hajja         13.547,8        5.679,5     19.227,3         3,09        1,29         4,38
    - Douar Maadid        12.960.7        6.359.4     19.320 1 1       2,94        1,45         4,39
   Total partie1          39.444,9       23.362,6      62.807,5        8,97         5,31       14,28

2.  Programme Exper. de
    Viabi1isation et de
    Construction          14.781,5         8.797,9     23.579,4        3,36         2,00        5,36

3.  Programme de Crea-                                                                                    I
                                                                                                        .....
    tion d'Emp1ois        25.000,1       16.188,6      41.188,7        5,68         3,68        9,36    .I:'
                                                                                                         I

4.  Materiels destines
    aux servo publics        715,6         3.290,4      4.006,0        0,16         0,75        0,91
5.  Assist. technique        468,0         1.872,0      2.340,0        0,11        0,42         0,53
COUTS DE BASE ESTIMES     80.410,1       53.511,5 133.921,6           18,28       12,16        30,44
    Provisions

   - travaux               5.819,7         5.245,6    11. 065, 3       1,32        1,19         2,51
   - prix                 10.842 1 7       9.686,3    20.529,0         2,47        2,20         4,67

COUT TOTAL DU PROJET      97.072,5       68.443,4     165.515,9       22,07       15,55        37,62
                                                                                                                       "<lin DI DIMtI.OPPIlllIfr UllIlAIH и ilAaAT

                                                                                                     T.bl!lli.!iI.1J 111... U:   ~9t:m4.    l ....,n"".ctun de. 9uarthn de itOQa ..habitat

                                                                            A,     OOWIR 001111                                                            .,
                                                                                                                                                   <en .UUu. 4. dtrhMa
                                                                                                                                                                     DOllAR IlA.JU                                        C,      DOOU HMDln

                                                                      '"owl_loal       Prow' done                                                    Pro'YI.Jon.           Provl.loo.                                 'rovt.lon..     Pcovlalon.
                                                        Cout d.       d.pииии de       h_vlae 4.        eoilt                        cd. 4.          d.p.... 4,            ........ d.         COilи     Co~t    d.   d.pииии de      h"""aae d.        Coil
         I,llllidnu       du.Lr2l~ ~ _ _ ~ _ _ _        ~              tray.tn'        -2!!!...       !2W.                           ~               ~                      .......l!!!.--   12!!l       ~             tuva".         -2!!!...         !!!!l.
I.      1'~r,.ain"                                                                                                                    1.200                                                   1,:00       '.SBO                                         '.580

~   .   lnfrauructur. hura-tilll!
                                                                                                                                                                                                                         81._
        2.1 [inuta                                         )20,8          48.1             60,'           429.8                        '11,1            11,1                   98,2             693,6       551,6                         IO~.6           141,0
        2.2 Re╗l'\l.                                       114,4          41.2             '9,1           421,1                      1.461,0           219.4                  211,6           1.960,0     1.461.0       219.'             211.4         1.960.0
        2.J EleCll"idt~                                 --ID.i          lll.2             .l!L!       L11.L1                         ~                 .....l1...!            -llA           -..l!Ll     -ill..!        ..lL.1            ....2!!..l   -..!!l..!
        'fOh! p.nhl (2)                                  I. ,88 ,Ii      218,1            101,5       2.128,6                         2.099.9          1lS,O                  198,4           2.81].3     2.491.'       314.6             411,9        1.146.0

1.      Infrии tructu["1II:        Imf   aHI:!:
        ).1    E<1lU                                    2.109.1          146.4            41'.'       1.091.2                           JS4.9          113,2                  190,1           1.058.2     814.'         122,2             262,1         1.199,0
        1.2    Б8 0ut и                                 1.174,9          21'.0            211,2       1.641,1                           419,.1           81,'                 115,4             642,1     '10.0         114,0             292_]         l.ll6,)
        1.1    Munle ии c:.h~tI'i Itl;$                 4.S66,8          '1l.4            '98.8       6.119,0                         2.'10.1          514.1                  615,6           3.160,4     \90,6          lB,l               64,1          292,8
        3,4    Electrldu                                ~                ~                ill..!      3.963,9                                                                                             ~             ll!..!.           liW.          I ,~64;4

        Toul p.rtlcl. (l)                               11.012,2       1.919,,0         2.124,0      n.OH,l                           1.164,1          11'.1                  981,\           '.460 ,9    2.931,'       491,1             960.9'       4,192,5

4.
,.
        &elruihl h,lton

        Бqllt,lIlHIHH)( et:: IruItl;k'i'IlIlC d~
                                                           112                                            312                               8                                                     8             40                                         40
                                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
        cno.tn.иcLlon                                    1.8ll,6          19,4            222,4       2.IIS,4                         1.601,1            16.1                  18'.1          1,,802,1    3.104,'        n,5              161 ,)       1.U1,3      и
6.      11)8tal tall(lna         C(Mjlu'!CCilillt!:1I    2.160           216              '18,2       2.889,2                               12             1,2                  11,1             96,1       64.          64.. 8           154             866.'

1.      lnat.lbtlolu publ1qlJes.
        1.1  tcolea                                      2,52',6         364,4            619,9       1.5]],9                         2.~I,1           360.1                  612,7           3.484,1     2,'20,1       161,0             611,5        1.520,6
        1.2  Centr... "1~4h!dn.                            520,0          61,8            124,5         112,3                              520,0        61,1                  124,6             111 ,1      520,0        61.8             1:?4.6         In,4
        1.1  t:enlre_ IJum1cl ии tlux                   L!!!.l           ll1..d           ill..!      ~                               --                                      -                          --                               -
        total j-IMicthl (1)                             4.866,1          690,0          1.2W,2        6.116,3                         1.021,1          42'.0                  151,3           4.206.4     1.040,1       430,8             162,1        4.2)),0

8,      S.uvic~1!t d~        coniud"OluCI
        8.1     i!:tuUtl\iJ c ...J&tlU'ilJ ....            210.0          21,0            19,6            2'0,'                            150,0       15,0                   );t,l             411 ~1      211,2        21,1               " ,4          In,1
        8.2     1n8en1l!"t-i 1.1                        -lli..l          -!L!             ~           .-!ll.2.                        ......lli..1     ~                      ~                 106.9    ..-1!!!..l     -1.h!             ~J]_.a!.     -2.!L.!
        foul .,..nl,*)           on                        162.1          16.2             50.0           888,'
                                                                                                                     .                     61S,?         61.6                   41,3            126,6       519,7        '2,0               H,I          610.8

9.      G~.Ut}n        du ,,1-.:.10:1.                  Wl!.l..l         1!!..l           .lli...l    l.J!L.l                         .....!!!i.i      -!i..!                 ~               !.J!!.W.   --!!L!         -!Ll              !!!..!       1.236,4


                                                        24.260,1       1,141,4         ~             11.31Z,9                        .I.LlU.ol       ~                      l. 551, 9        ll.408,1    ~            1,542,6          I. ':lit!). 1   21,802,8
           ~
                                                    -16
                             PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT

                Tableau IU-13:   Collt du   Prog~amme experimental de viabi1isation et de
                                                construction (en mi11iers de dirhams)

                                                           Provision    Provisions
                                                           depass. de   hausse de       Collt
 E1~ments                                   Cout.de base    travaux       prix         total

 1.  Terrains                                 3.360,0                                 3.360,0

 2.  Preparation du site                        360,0          54,0        28,1         442,1

 3.  Infrastructure hors-site
     3.1 E gouts                                392,6         58,9         74,5         526,0
     3.2 Routes                               1. 310,0       196,5        248,6       1. 755,1
     3.3 E1ectricite                            715,2        107,3        135,7         958 2 2
            Total partie1 (3)                 2.417,8         362,7       485,8       3.239,3

 4.   Infrastructure sur site
      4.1 Eau                                  562,7          84,4         71,8         718,9
      4.2 Egouts                               440,4          89,9         59,9         599,2
      4.3 Routes, chemins                      680,1         136,0         90,6         906,7
      4.4 E1ectricite                        1.128,7         169,3        144,1       1.442 1 1
            Total partie1 (4)                 2.820,9        479,6        366,4       3.666,9

 5.  Logements embryonnaires                  7.120,0         712,0       971,2       8.803,2

 6.  Equipements et materiaux
     de construction                         1. 346,7          13,7       157,5       1.517,9
 7.  Installations commercia1es                 864,0          86,4       205,3       1.155,7

 8.  Installations pub1iques
     8.1 Eco1es                               2.466,2         355,7       624,3       3.446,2
     8~2 Centres medicaux                       520,0          67,7       124,6         712,3
     8.3 Centres municipaux                     472,5          66,2       117.7         655 z4
           Total partie1 (8)                 3.458,7         498,6        866,6       4.814,9

 9.   Services de consultants
      9.1 Etudes cadastra1es                    245,0          24,5        22,9         292,4
      9.2 Ingenierie                            221.7          22,2        12,2         256 z1
            Total partie1 (9)                   466,7          46,7        35,1         548,5

10.   Gestion du projet                      1.364,6         136,4        270,5       1.771,5

            TOT A L                          23.579,4      2 z381 1 1   3.359 1 5    29.320 z0
                                                  -17

                            PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT
                   Tableau III-14:   Cout du.Prosramme de Creation d'E~loi
                                            (en mi11iers de dirhams)

                                                   Provisions    Provisions
                                      Cout de      depass. de    hausse de       Cout
Elements                               base          travaux       prix         total

1.   Terrains                         2.880,0                                  2.880,0

2.   Preparation du site              1. 584, 0         237,6     123,9        1. 945,5

3.   Infrastructure hors-site
     3.1 E1ectricite                    119,2           17,9        22,6         159,7

4.   Infrastructure sur site
     4.1 Eau                            363,8         54,6         37,2           455,6
     4.2 Egouts                         373,5         74,7         39,9           488,1
     4.3 Routes                         646,6        129,3         69,1           845,0
     4.4 E1ectricite                  1.198 2 2      179 2 7      122 2 6      1. 500 2 5
           Total partie1 (4)          2.582,1        438,3        268,8        3.289,2

5.   Installations pub1iques
     5.1 Centre d'Education et
          de Formation pour 1es
          Jeunes Femmes               3.234,4        466,7        819,0        4.520,1
     5.2 Centre de Form. Prof.        3.927 z8       552 2 4      980 z5       5.460 2 7
           Total partie1 (5)          7.162,2      1.019,1      1. 799,5       9.980,8

6.   Services de consultants
     6.1 Etudes cadastra1es             140,0           14,0       13,1          167,1
     6.2 Ingenie'rie                    110 2 8      --1b.Q.        621          127 2 9
           Total partie1 (6)            250,8            25,0      19,2          295,0

7.   Gestion du projet                  887,0           88,8      175,8        1.151,6

8.   Promotion commercia1e
     8.1 Amenagement des parce11es   360,0              36,0        86,7         482,7
     8.2 Constructions             8.775,0                      1. 921, 7     10.696,7
     8.3 Equipement                5.750,0                      1.150,0        6.900,0
     8.4 Capital de travail        9.000,0           -                         9.000.0
           Total partie1 (8)         23.885,0           36,0    3.158,4       27.079,4

9.   Service de Promotion des
     Petites Entreprises              1. 838,4                    362,2        2.200,6

           TOTAL                     41.188 17     1.862 1 7    5.930 z4      48.981 z8
                                               -18
                             PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT

               Tableau 111-15:   Cout des materiels destines aux services publics
                                         et du depot (en mi11iers de dirhams)
                                                       Provisions   Provisions
                                            Cout de    depass. de   hausses de         Cout
E1em.ents                                    base       travaux       prix            total

Vehicules et materiels annexes
destines aux services publics                 810,0                    94,0           904,0
Camions de ramassage des ordures           1.200,0                    139,2         1.339,2

Bennes   a   ordures                         360,0                     41,8          401,8
Voitures a bras pour 1e
ramassage des ordures                          36,0                     4,2            40,2
Voitures pour 1e ramassage
des ordures (mecaniques)                     160,0                     18,5          и178,5
Voitures de pompiers                         440,0                     51,0          491,0
Ambulances                                    300,0                    34,8           334,8
Depot                                        700,0                     79,3        849,3
             TOTAL                         4.006,0                    462,8      4.538,8



                         Tableau III-16: Cout de l'assistance technigue 

                                              (en mi11iers de dirhams) 

Ana1yste financier                         1.024,0     102,4          226,4 
    1.352,8
Urbanistes financiers                        256,0      25,6           56,1 
        337,7
Expert en promotion des
petites entreprises                          420,0      42,0           92,9          554,9

Expert en formation profes
sionne11e                                    360,0      36,0           79,6          475,6

Specia1iste de l'entretien
des materiels                                280,0      28,0           61,9          369,9

             TOTAL                         2.340 2 0   234 2 0        516,9      3.090 2 9
                                    - 19 


                         D.   Financement du pro jet

3.17       Le pr~t propose par la Banque pour Ie projet de Rabat sera de 18 mil
lions de dollars. II sera concede au GOM et couvrira 56 % du coat total du
projet, net d'impOts, representant 100 % des depenses directes et indirectes
en devises (15,55 millions de dollars) et 11 % des depenses locales (2,45 mil
lions de dollars). Compte tenu de ce que les depenses en devises ne repre
sentent qu 'une petite partie du coat total du projet, i l est preferable de
financer plut8t les depenses locales, dans la mesure ou ce projet rev~t une
importance capitale pour la realisation d'un des principaux objectifs du Gou
vernement marocain, a savoir 1 'amelioration des conditions de vie de la popu
lation pauvre du pays. Ce projet etant la premiere ten.tative visant a reme
dier au probleme de la pauvrete a laquelle la Banque apporte son soutien,
celle-ci devrait contribuer de maniere substantielle aux depenses qu'il occa
sionnera. Le taux d'inter@t du pr@t sera de 7,45 % et Ie montant sera rem
boursable en 20 ans, y compris une periode de grace de cinq ans. Un groupe
d'entreprises privees fournira un capital de 2,95 millions de dollars, Ie
solde des depenses prevues au titre du projet etant finance par Ie GOM. Ce
montant, complete par les sommes allouees au titre du pr@t, sera reparti par
Ie Gouvernement marocain entre les differents ministeres charges de la reali
sation d'une partie specifique du projet (par. 3.18). Le plan de financement
du projet figure dans Ie Tableau 111-3 ci-apres :
                                        - 20 


                            PROJET D'AMENAGEMENT URBAIN A RABAT

                       Tableau III-3 : PLAN DE FINANCEMENT DU PROJET
                                 (en milliers de dirhams)
                                                                 Origine des fonds
                                                                   Finance-
Elements du   ~rojet                coat estime       GOM         ment ~rive           BIRD
1. Renovation des quartiers
    de sous-habitat
          Douar Doum                  32.372,9     14.637,4 .                    17.735,5
          Douar Hajja                 23.408,7     14.375,2 .                     9.033,5
          Douar Maadid                23.802,8     13.664,5                      10.138,3
           Total partiel              79.584,4     42.677 ,1                     36.907,3
2. Programme experimental
    de viabilisation et
     de construction                  29.320,0     14.996,0                      14.324,0
3. Programme de creation
    d'emploi                          48.981,8     14.646,5       12.950,0       21.385,3
4. Materiels destines aux
    services publics                   4.538,8        734,2                          3.804,6
5. Assistance technique                3.090 z9       312 21                         2.778 z8
           TOTAL                     165.515,9     73.365 z9      12.950 2 0     79.20░2░


                       E.   Budget du projet et utilisation du   prE~t



3.18      Le GOM allouera des budgets et repartira Ie montant du pr@t de la
maniere suivante (voir Tableau 111-4) :
     a}    Ministere de 1 'habitat et de 1 'amenagement du territoire (MHAT) pour
           financer les services de consultants, une partie de l'assistance
           technique, la gestion du projet, Ie Service de promotion des petites
           entreprises, l'achat de terres, la renovation des quartiers de sous
           habitat, la remise en etat et Ie developpement de l'infrastructure
           hors-site, Ie programme experimental de viabilisation et de construc
           tion et les ecoles pre-elementaires.
                                    - 21 



     b)   Ministere de l'education nationale (MEN), pour financer la construc
          tion et l'installation d'ecoles primaires.

     c)   Ministere de la sante publique (MSP), pour financer la construction
          et l'installation de dispensaires.

     d)   Ministere des finances (MF), pour financer les lignes de credit qui
          seront mises a la disposition des commer9ants de la zone du projet,
          l'achat des materiels destines aux services publics et une partie de
          l'assistance technique.

     e)   Ministere du travail et de la formation professionnelle (MTFP), pour
          financer la construction et l'installation duo Centre de formation
          professionnelle et une partie de l'assistance technique.

     f)   fvlinistere des affaires sociales et de 1 'art isanat (MASA), pour fi
          nancer la construction et l'installation du Centre d'education et
          de formation pour les jeunes femmes et de la creche qui y sera
          rattachee.
     g)   ~linisterede la jeunesse et des sports (MJS), pour financer la cons
          truction et l'installation de centres de jeunes.
3.19       Un accord special sera passe entre Ie GOM et la municipalite de
Rabat, au titre duquel Ie GOM pref inancera une somme de 3,8 millions de dol
lars, representant Ie coQt des materiels destines au services publics, de la
remise en etat et du developpement de l'infrastructure hors-site - comprenant
la construction de routes, d'egouts, d'installations electriques - et de l'as
sistance technique. Dans ce montant seront inclus 2,45 millions de dollars
fournis au titre du prete Le GOM se chargera, dans Ie cadre de 1 'Organisation
pour l'execution du projet (par. 4.02), de passer les marches et de realiser
les objectifs faisant l'objet de ce prefinancement. La municipalite de Rabat
remboursera les montants prefinances en 15 ans, dont une periode de gr~ce de
quatre ans, avec un taux d'interet de 9 %. Les clauses et les modalites de
1 'accord GOM/Municipalite de Rabat ont ete etudiees et approuvees pendant la
negociation du pret qui n'entrera en vigueur que si les deux parties ont passe
1 'accord considere.
                                                                             PROJET DE DEVELOPPEHENT URBAIN A RABAT

                                                                               Tableau IU-4i Budaet de Pro let
                                                                                      (ml111ers de dirhams)


Elements du       Pro~                                 CoOt Ellti~               !!!!!!         !!!!!.       HS!         HF       !!!!!     ~          HJ

1.    Renovation des quarciera de
     .sous ~hllbi tat
     - Douar Doum                                          32.312,9             12.170,311    1. 288.6     217 ,7                                      960,8
                                                                                13.102,1 11   1.969,5      494,6                                     1.569,3

     ~   HOllar   Hajja                                    23 .408,1            12.868,9      1. 288,6     211,7
                                                                                 6.569,3      1.969,5      494,6

     ~   Douar Maadid                                      23.802,8             12.158,2      1.288,6       217,7
                                                                                 7.674.1      1,969.5       494.6

     Total partlel                                         19.584,4             31.197,4      3.865,8       653,1                                      960,8
                                                                                27.945,5      5.908,6     1.483,9                                    1.569,3

2.   Programme eKp~riment81 de viabill
     t;atlun ct de cOilstruction                           29.320,0             13.248,4      1.288,6      211,6                                       241.4
                                                                                11.444,1      1. 969 ,6    494,1                                       415,0

3.   PrngL"nmme de cr~.l:ftlon d'emplots                   36.031,8    l.1       8.430,0                               2.401.5   2.030,3   1.184,1             I
                                                                                                                                                               N
                                                                                 3.491,6                              11.721,9   3.430,4   2.135,4             N
                                                                                                                                                               I

4.   Haterlel .. delltin~1I   'lUX   serv1ces
     publics                                                4.538,8                                                      134.2
                                                                                                                       3.804.6

5.   Assistance technIque                                   3.090,9                193,7                                  10,8   и41,6
                                                                                 1,114.,0                             ~          ~
          TOTAl,                                       152.565,9                59.069,5      5.154,4       810,1      3.206,5   2.077.9   1.184,1   1.202,2
                                                                                44.595.8      7.878,2     1.978,6     16.169,3   3.858,4   2.735,4   1.984,3



1/   Mont811t des budgets qui seront allou.;'s par Ie GGt.
2/ Nontanlll 'lui .." ...~nt alJolI~a au tftre du prl~t.
1/   f"! uuneC1Ilcut Pl- (VI~ non compris.
                                     - 23


                           IV.   ORGANES D'EXECUTI0N

4.01      Sept ministeres, la municipalite de Rabat et la Banque centrale
populaire (BCP), (par. 4.14) participeront a l'execution du projet. Ceci
implique une structure administrative complexe. Or, Ie Maroc n'a guere
d'experience dans Ie domaine des pro jets multisectoriels en matiere de deve
loppement urbain. Exception faite du Mf, du MEN et du MSP, qui disposent du
personnel necessaire sinsi que des procedures et des mecanismes propres a leur
permettre de realiser, sans difficulte, la partie du projet qui releve de leur
competence, les autres organismes gouvernementaux manquent souvent de l'expe
rience technique et du personnel requis pour remplir la mission qui leur a ete
confiee au titre du projet. Dans Ie passe, il en est resulte des problemes
qui se sont manifestes par des retards d'execution, un travail de qualite me
diocre et des depassements budgetaires dus a un systeme de contrOle inadequate
La necessite de concerter les efforts de tous les organes d'execution afin que
Ie projet soit realise dans les delais prevus est une difficulte supplementaire.
De toute evidence, l'execution de ce projet exigera un effort particulier de
coordination et de contrOle de la part du GOM.
                 A.   Organisation pour l'execution du pro jet
4.02       Tous les organes d'execution concernes sont convenus que la realisa
tion des differentes parties du pro jet devrait ~tre supervisee par une Direc
tion du pro jet mais ont insiste pour conserver Ie contrOle absolu des budgets
qui leur seront alloues et ce pendant toute la duree du projet (Tableau 111-4).
lIs ont donc cree une organisation pour l'execution du projet qui permettra a
chaque organisme de participer a la realisation du pro jet tout en assurant la
coordination et la gestion (cf. Organigramme BIRD 18188). Un Comite directeur
sera cree, sous la presidence du Gouverneur de la prefecture de Rabat-Sale. Le
role particulier que joue celui-ci dans les affaires de la ville (par. 2.05)
et sa position au sein du gouvernement lui permettront de diriger efficacement
ce Comite, qui sera compose de telle fa~on que taus les arganes participant au
pro jet soient representes de maniere apprapriee. Le Camite camprendra danc les
delegues regionaux de taus les arganismes gouvernementaux meles au prajet, des
delegues du Conseil municipal - notamment ceux originaires de la zone du projet -,
des representants de la BCP, le Directeur general de la Regie autonome de dis
tribution d'eau et d'electricite (RED) de Rabat et l'ingenieur en chef de la
ville. Ce Comite directeur se reunira periadiquement afin d'etudier et d'eta
blir les normes de base de la realisation du projet. Les problemes qui ne
pourront @tre resolus par le Comite seront portes devant un Comite inter
ministeriel de coordination du projet, comprenant les principaux responsables
des ministeres concernes, qui sera charge d'y apporter des solutions. Ce
Comite interministeriel est deja forme et peut ~tre convoque a volonte. Le
GaM compte utiliser ce Comite pour tous les pro jets de developpement urbain
qui seront realises a l'avenir.
                                    - 24


4.03       Au sein du Comite directeur, les membres du Conseil municipal ori
ginaires de la zone du projet auront une tAche speciale. lIs se sonsacre
ront a l'aspect relations publiques de la renovation des quartiers de sous
habitat et expliqueront les mesures proposees ainsi que les clauses et les
modalites du recouvrement des coats a leurs electeurs. Ainsi, les objec
tifs du projet et les procedures afferentes a sa realisation seront comprises
par la population de la zone interessee. II devront egalement organiser la
construction ou l'amelioration des ecoles pre-elementaires par les habitants
eux-m~mes et promouvoir la creation de cooperatives familiales, en vue
d'etablir un courant d'assistance mutuelle pour la renovation des logements.
Les membres du Conseil concernes se sont deja longuement entretenus de ces
sujets avec la population des quartiers de sous-habitat. Le Gouverneur a ega
lement pris contact avec la population locale, par l'intermediaire des Khaids
et des Moqqadens, qui en sont les representants. La population a ete mise au
courant des objectifs et de 18 structure du projet ainsi que des mecanismes
prevus pour Ie recouvrement des coats. La communaute s'est montree
enthousiaste et soutient inconditionnellement Ie projet.
4.04       Le Secretaire general du Comite directeur assumera la charge de
Directeur du projet. En tant que tel, il dirigera une Direction du projet
dont les bureaux seront installes dans Ie Centre administratif qui sera cons
truit sur la Butte. La Direction comprendra deux ingenieurs de travaux publics,
deux architectes, deux contremaitres, huit inspecteurs techniques, quatre commis
au materiel, deux comptables et plusieurs employes (chauffeurs, mecaniciens,
secretaires). L'ensemble du personnel de la Direction dependra du MHAT et
sera place sous l'autorite du principal fonctionnaire de ce Ministere. Un
nouveau service du MHAT, specialise dans Ie developpement urbain, assistera
et conseillera la Direction du projet, en particulier en ce qui concerne Ie
suivi des travaux (par. 4.10). La Direction sera responsable de l'ensemble
du projet, a l'exception de la promotion des petites entreprises, de la for
mation professionnelle, de la planification de la renovation et des reformes
en matiere de financement de la construction, pour lesquelles il est prevu
d'autres dispositions (par. 4.07, 4.09 a 4.13). Le MASA, Ie MEN, Ie MJS, Ie
MSP et Ie MTFP se chargeront des ecoles primaires, des dispensaires, des
centres de formation professionnelle et de jeunes, dont la construction et
l'installation seront assurees par leur personnel, sous la supervision de la
Direction. La Banque considere cette formule satisfaisante. La Direction
achetera et repartira les materiaux et equipements et supervisera la realisa
tion des travaux. II organisera l'entreposage des materiaux et fournira une
aide technique aux familIes desireuses de construire ou d'ameliorer elles
m@mes leur logement. II verifiera egalement les plans de construction et
d'agrandissement et delivrera les permis correspondants.l/ Ceux-ci


11    En temps normal, cette responsabilite revient a la municipalite mais
      celle-ci l'a deleguee a la Direction du projet pour les logements
      construits au titre du projet.
                                   - 25 


seront obligatoires et ne seront accordes que si les plans ont ete juges sa
tisfaisants du point de vue technique. La Direction a deja recrute des con
sultants locaux, charges de l'ingenierie des differentes parties du projet
et d'etablir les plans cadastraux et les documents relatifs aux parcelles,
en vue de l'enregistrement des terres de chaque site (par. 5.06).
4.05      Chaque ministere pourra contrOler la realisation de la partie du
projet relevant de sa competence par l'intermediaire de son delegue regional
siegeant au Comite directeur. Les budgets alloues pour les differentes par
ties du pro jet seront administres par les ministeres charges de les realiser.
Les fournisseurs/entrepreneurs seront payes par chaque ministere sur la base
des factures qu'ils presenteront, mais apres que celles-ci aient ete verifiees
et endossees par Ie Directeur du projet. La Directionиmettra en place un sys
teme central de comptabilite afin de contrOler la situation financiere du
projet (par. 5.0a) et etablira des calendriers individuels d'execution corres
pondant aux differentes parties du pro jet - dont il suivra l'execution - ainsi
que des rapports mensuels sur l'etat d'avancement des travaux.
4.06      Une fois que Ie gouvernement aura achete ou exproprie toutes les
terres comprises dans la zone du projet, celles-ci seront administrees par Ie
Service des domaines, jusqu'a ce que les beneficiaires du projet puissent en
prendre possession a titre definitif (par. 6.03). Le Service des domaines,
qui depend du Ministere des finances, est l'organe gouvernemental charge d'ad
ministrer les terres et les biens appartenant a l'Etat. Les logements prefi
nances au titre du projet seront egalement administres par Ie Service jusqu'au
transfert de propriete (par. 6.03). Le Service etablira et gerera les baux
des beneficiaires du projet, delivrera les titres de propriete, dressera les
actes et engagera les actions judiciaires appropriees en cas de defaut de paie
ment. Le modele de bail qui sera propose, ainsi que les arrangements en ma
tiere d'organisation et de personnel pour la gestion de ces contrats ont ete
discutes et approuves pendant la negociation du prete Le Service des do
maines presentera les contrats-type et les arrangements administratifs et
operationnels mentionnes plus haut a la Banque, qui devra les approuver.
4.07       L'Organisation pour l'execution du projet comprendra un Service de
promotion commerciale qui dependra du Comite directeur. Ce service sera
charge essentiellement d'aider les entreprises instal lees dans la zone du
pro jet dans les domaines de la commercialisation, de la production et de la
gestion, et tout particulierement les petites entreprises ou cooperatives
(voir Annexe 1, Section G), desireuses de s'installer et/ou de s'agrandir.
II sera compose d'experts specialistes de la promotion des petites societes.
II fonctionnera avec trois membres titulaires et de~ auxiliaires administra
tifs. Les membres titulaires seront : un ingenieur industriel specialiste
des methodes de production dans les petites entreprises/ateliers d'artisanat;
un expert en gestion, specialiste des questions financieres dans les petites
firmes et cooperatives et un expert en commercialisation. L'un d'entre eux
sera un conseiller financier fourni au titre du pro jet (par. 5.07). En plus
                                    - 26 



de ses fonctions de conseil aux petites entreprises, Ie Service sera charge
de la commercialisation des terrains industriels et des installations commer
ciales. II aidera la BCP (par. 4.17) a organiser les lignes de credit qui
seront proposees aux entreprises de la zone du pro jet et a etudier les de
mandes de credit emanant de ces societes. Le Service et Ie MTFP travaille
ront en etroite collaboration, afin que Ie Centre de formation profession
nelle qui sera cree au titre du projet (par. 4.11) reponde aux besoins des
entreprises de la zone du projet. Le Service sidera egalement la Direction
afin que la disposition des zones industrielles/commerciales, les normes
d'amenagement et la conception des edifices soient fonctionnelles.

4.08       Pendant la negociation du pret, les modalites administratives et
operationnelles de l'Organisation pour l'execution du projet, Ie cadre de re
ference, les previsions de recrutement et les normes de qualification du per
sonnel de la Direction et du Service de promotion commerciale ont ete discutes
et approuves. Le Directeur du projet a deja ete nomme et a participe a cette
negociation. Ses qualifications satisfont la Banque. Une condition de l'en
tree en vigueur du pret est que la Direction du projet devra ~tre operation
nelle et pourvue de personnel hautement qualifie, equipee de maniere appropriee
et correctement installee. La Banque a re~u l'assurance que Ie personnel qui
fait encore defaut a la Direction serait recrute d'ici au 31 decembre 1978.
II a egalement ete convenu que la Direction etablirait un calendrier detaille
d'execution d'ici au 15 mai 1978. Le Service de promotion commerciale devra
etre operationnel, equipe et convenablement installe d'ici au
30 septembre 1978.
        B.   Ministere de l'habitat et de l'amenagement du Territoire
4.09      A la suite du remaniement ministeriel de septembre 1977, Ie MHAT a
succede au Ministere de l'urbanisme, de 1 'habitat , et tourisme et de l'envi
ronnement (MUHTE). Compte tenu de ce qu'il ne fonctionne que depuis quelques
mois, il est encore difficile d'apprecier la prestation du MHAT, mais il
semble d'ores et deja qu'il soit beaucoup plus efficace que son predecesseur.
Contrairement au MUHTE, Ie MHAT se consacre uniquement aux problemes d'habitat
et aux programmes regionaux de developpement. Le MUHTE etait charge du tou
risme et de la protection de l'environnement et ces responsabilites multiples
ont complique sa t~che. Faute de disposer de suffisamment de personnel quali
fie et experimente (par. 1.05), Ie MUHTE n'a pu planifier ni coordonner effi
cacement Ie developpement urbain et a donc eprouve des difficultes a remplir
son rOle dans l'execution de projets multisectoriels d'urbanisme. Le GOM,
conscient de ces lacunes et de leurs consequences sur Ie developpement urbain,
a tente de remedier a cette situation en creant Ie MHAT. Dans cette optique,
Ie GOM envisage depuis plusieurs annees deja de creer une ecole OU seraient
formes des urbanistes, specialistes de la planification et de la gestion des
projets, ainsi qu'un college technique municipal. Les modalites techniques
et financieres de la creation de ces deux institutions sont actuellement
negociees. L'Unesco aidera Ie GOM a creer l'ecole et Ie gouvernement fran~ais
                                    - 27 -


Ie college. Ces deux organes pou~ront tres bient6t former Ie personnel dont
Ie pays a Ie plus besoin, mais il-faudra des annees avant qu'ils produisent
Ie personnel necessaire pour faire face efficacement aux problemes urbains du
Maroc.
4.10       Un des objectifs du projet est d'aider Ie GClM a ameliorer l'organi
sation, la planification, l'execution et la gestion des projets d'amenagement.
II est evident que ces efforts devront ~tre concentres sur Ie MHAT. II a
donc ete prevu que celui-ci participerait de tres pres a l'execution du projet,
afin que son personnel acquiere de l'experience dans ce domaine (par. 4.04).
Lors de l'evaluation du projet, Ie MUHTE avait fait savoir qu'il comptait creer
un service special pour la planification de la renovation des zones urbaines,
qui serait charge d'ameliorer les conditions de vie des couches pauvres de la
population; cette idee a ete reprise par Ie nouveau Ministere de l'HAT qui a
recrute, pour diriger ce service, un specialiste hautement competent et expe
rimente. II reste maintenant a recruter ou a detacher du MHAT Ie personnel
d'execution. Le Service beneficiera d'une assistance technique fournie au
titre du projet (par. 5.07) et sera charge d'aider l'Organisation pour l'exe
cution du projet par des conseils techniques et en assurant Ie suivi du pro jet
(par. 5.12). II a ete convenu, pendant la negociation du pr@t, que ce Service
serait operationnel, pourvu du personnel necessaire, equipe et installe d'ici
au 30 septembre 1978 et qu'il etablirait un programme initial de travail dans
les deux mois suivant sa creation, programme qui devra @tre approuve par la
Banque.
                       C.   Ministere des finances (MF)
4.11       Le GOM a l'intention de slattaquer aux problemes de l'insuffisance
des ressources pour Ie financement des programmes d'habitat (par. 1.03). Le
MF a realise un certain nombre d'etudes de marche preliminaires, dont il est
ressorti qu'il n'existait au Maroc aucun mecanisme permettant d'orienter effi
cacement l'epargne privee vers les programmes de construction de logements.
Le GOM a danc entrepris d'etudier les systemes d'epargne-credit de plusieurs
pays. II est prevu dans Ie pro jet de creer au sein du MF un petit service
special, qui recevra une assistance technique (par. 5.07) et sera charge de
preparer les bases administratives et operationnelles d'un systeme d'epargne
credit au Maroc. La BCP est consideree comme etant la mieux placee pour gerer
ce systeme. Le mandat, les dispositifs administratifs et operationnels, Ie
plan de recrutement et les normes de qualification du personnel propose pour
Ie nouveau service ont ete discutes et approuves pendant la negociation du
pr@t. Le service sera cree, pourvu du personnel necessaire, equipe et ins
talle d'ici au 30 septembre 1978. Son programme de travail devra etre
approuve par la Banque.
                                     - 28 


       D.   Ministere du travail et de la formation professionnelle (MTFP)
4.12      Comme Ie MHAT, Ie MTFP a ete cree a la suite du remaniement de
septembre 1977, pour remplacer Ie Ministere du travail et des affaires so
ciales. S'effor~ant d'assurer une meilleure liaison entre les programmes
de planification de l'emploi et les programmes de creation d'emplois, Ie
GOM a cree ce ministere, dont la responsabilite unique est de planifier et
de mettre en oeuvre les politiques en matiere d'emploi. II est en particu
lier charge d'elaborer des programmes de formation ou de recyclage destines
a integrer les chOmeurs dans l'economie marocaine. Le secteur urbain pose
des problemes particuliers, compte tenu de ce que Ie chOmage y est plus grave
que dans Ie reste du pays. S'il veut les resoudre, Ie GOM devra prendre deux
types de mesures : creer davantage d'emplois; former ou recycler les chomeurs
afin qu'ils repondent aux normes de qualification requises sur Ie marche du
travail. Ces mesures seront appliquees au titre du projet. Dans le domaine
de la planification des politiques d'emploi et en particulier de la formation
professionnelle, l'experience du MTFP est encore limitee. Le programme inte
gre de creation d'emplois propose par le projet fournira au MTFP l'occasion
d'eprouver la justesse et l'efficacite de certaines conceptions en matiere de
formation professionnelle et son personnel gagnera une experience precieuse,
en participant a la planification et a l'execution de ce programme.
4.13       Un Centre de formation professionnelle sera cree dans la zone du
projet. II fonctionnera avec du personnel detache du MTFP et offrira une
formation speciale dans les disciplines les plus demandees par les entre
prises de la zone. Le Centre sera ouvert a la population du 7e arrondis
sement de la municipalite de Rabat. Un premier plan d'enseignement et les
programmes afferents ont ete mis au point par des consultants de la firme
FGU-Kronberg (RFA). Ce plan sera revu et complete par Ie MTFP et soumis a
l'approbation de la Banque. Compte tenu du caractere experimental du Pro
gramme de creation d'emplois, Ie personnel du MTFP operant au Centre benefi
ciera des services d'un expert en formation professionnelle qui sera recrute
au titre du pro jet (par. 5.07). Une liaison speciale sera etablie entre Ie
personnel enseignant du Centre et Ie Service de promotion commerciale
(par. 4.07) afin que la formation professionnelle donnee au Centre corres
ponde aux besoins des entreprises qui s'installeront ou s'agrandiront dans
la zone du projet. Les dispositifs administratifs et operationnels, Ie plan
de recrutement du personnel, Ie mandat et les normes de qualification propo
ses pour Ie Centre ont ete etudies et approuves. Les propositions concernant
les programmes d'etude et la structure administrative du Centre devront atre
etablies et presentees a la Banque pour approbation d'ici au 30 novembre 1978.
                      E.   Bangue centrale populaire (BCP)
4.14      Au terme d'un accord special, la BCP sera autorisee a administrer
les lignes de credit accordees aux entreprises de la zone du pro jet et les
prats octroyes pour l'achat de materiaux de construction; elle sera
                                   - 29 


egalement chargee de recouvrer les sommes dues par les differents beneficiaires
du projet, auxquels Ie GOM aura accorde un prefinancement. La seule exception
sera la municipalite de Rabat, qui remboursera Ie prefinancement de l'infra
structure hors-site, des materiels destines aux services publics et de
l'assistance technique qu'elle aura re~ue directement au GOM (par. 3.19).
4.15       Le capital de la BCP est detenu entierement par Ie gouvernement.
Creee en 1961, la BCP est bien geree, dispose de personnel competent et est
consideree comme la premiere banque commerciale du Maroc. Ses sources de
revenus sont variees; au moment de l'evaluation du projet, son capital s'ele
vait a 17,5 millions de dollars. Son siege est a Casablanca mais elle a ins
talle des succursales regionales - les Banques populaires regionales (BPR) 
dans tout Ie pays. Chaque BPR couvre un territoire bien delimite et dispose
d'une certaine autonomie de gestion dans les limites des responsabilites qui
lui ont ete fixees. Les politiques financiare et promotionnelle des BPR sont
coordonnees par la BCP, qui leur sert egalement de chambre de compensation.
Les BPR/BCP accordent des prets a court et moyen terme et ont ete creees
pour servir les petites entreprises et les particuliers qui n'ont pas accas
aux facilites bancaires normales. En sa qualite de premier etablissement
bancaire du Maroc, specialise dans la promotion du developpement de la petite
entreprise, la BCP a ete choisie pour administrer la part attribuee aux petites
industries du 8e pret a la Banque nationale pour Ie developpement economique
(BI~DE), approuve par Ie Conseil d'administration de la Banque en mai 1977.

4.16      La BCP a ete mandatee par Ie Credit immobilier et hotelier, la seule
banque marocaine specialisee dans Ie financement immobilier, pour administrer
un programme special de financement de la construction, en principe destine a
aider la population pauvre. Mais celle-ci n'a pu beneficier de ce programme,
en raison de normes d'attribution des prets trop conservatrices; par exemple,
les demandes des familIes dont Ie revenu mensuel etait inferieur a 500 dirhams
(114 dollars), n'etaient pas prises en consideration, ce qui excluait plus de
60 % des menages citadins. Les financements prevus au titre de ce programme
sont a 4 % d'inter~t et remboursables en 15 ans. La mobilisation des fonds
necessaires a la construction de logements coate 8,5 % d'inter~t au GOM, ce
qui signifie que Ie gouvernement doit subventionner a plus de 50 % les prets
immobiliers. Au titre du projet, les clauses et les modalites de ce finance
ment seront revues afin de reduire les subventions gouvernementales. Les be
neficiaires du projet devront donc payer 7 % d'interet sur les prets accordes
et le delai de remboursement sera de 20 ans au lieu de 15 (par. 6.03). Les
mensualites du financement accorde au titre du projet seront comparables a
celles payables au titre de prets normaux. La BCP accordera egalement des
prets pour l'achat de materiaux de construction. Toutefois, les garanties
collaterales exigees pour ces prets sont strictes : le demandeur devra prou
ver qu'il a deja construit partiellement une partie essentielle du logement
pour lequel il a besoin de materiaux supplementaires. Ce critere ne s'appli
quant pas a bon nombre de familIes des quartiers de sous-habitat de la zone
du projet, les garanties collaterales exigees seront moins strictes et les
                                   - 30 



pr@ts pour achat de materiaux seront accordes en fonction de la capacite de
remboursement estimee du demandeur. Apres avoir evalue cette capacite, la
banque fixera Ie montant maximum au pr~t qu'elle est disposee a accorder;
les beneficiaires se fourniront dans les depOts de materiaux qui seront
installes dans la zone du projet.
4.17       Les modalites actuelles des pr@t octroyes par la BCP aux petites
entreprises imposent que 30 % de l'investissement prevu soit finance avec des
fonds propres. Etant donne que bon nombre des petites entreprises de la zone
seront, dans un premier temps, financierement fragiles, il est prevu de re
duire cette proportion a 20 %. De plus, les delais actuels de remboursement
de la BCP seront portes de cinq a dix ans en ce qui concerne les pr@ts accor
des pour l'amenagement des parcelles industrielles et Ie financement de la
construction et de deux a cinq ans en ce qui concerne les pr@ts accordes
pour l'achat d'equipements. Pour ce qui est du financement du capital de
travail, les delais de remboursement resteront inchanges. Le taux d'inter~t
des pr~ts accordes aux entreprises de la zone du projet sera de 8,5 %. Les
lignes de credit proposees ne seront pas limitees aux petites entreprises;
elles seront accessibles a toute entreprise ou cooperative operant dans la
zone du projet. Les facilites de credit seront toutefois reservees aux entre
prises employant une main-d'oeuvre nombreuse, afin de garantir la creation
d'un maximum d'emplois dans la zone du projet. Clest pourquoi l'investisse
ment maximum par emploi a ete fixe a 25.000 dirhams, somme qui represente la
norme d'attribution. De plus, Ie credit maximum pouvant @tre accorde a une
entreprise de la zone a ete limite a 1.000.000 dirhams. Le GOM a accepte de
creer pendant son exercice fiscal un fonds d'avances qui alimentera les lignes
de credit. Le remboursement des credits accordes au titre du projet ira a ce
fonds d'avance. Les modalites de pr@t et les dispositifs administratifs et
operationnels du fonds devront @tre approuves par la Banque.
4.18      II est prevu que la Banque populaire regionale de la prefecture de
Rabat-Sale (BPR-Rabat) soit mandatee par la BCP pour appliquer l'accord passe
avec Ie GOM. La BPR-Rabat ouvrira dans la zone du projet une succursale qui
sera installee dans un immeuble a construire sur La Butte. Ce bureau sera
equipe de fa90n a pouvoir traiter environ 1.200 dossiers individuels concer
nant les credits relatifs aux parcelles et aux achats de materiaux de cons
truction ainsi que les differents types de pr@ts accordes aux entreprises
de la zone. Le Service de promotion commerciale (par. 4.07) aidera ce bureau
a evaluer les demandes de credit presentees par les entreprises et la Direc
tion du pro jet lui pr@tera son concours pour etudier les demandes de pr@ts
pour l'achat de materiaux de construction emanant de familIes de la zone du
projet. Le bureau aura douze agents, d~nt six seront charges des recouvre
ments mensuels aupres des beneficiaires du projet. Les coOts d'amenagement
des quartiers de sous-habitat nlayant encore jamais ete recouvres au Maroc,
la "discipline financiere" des familIes qui vivent dans ces quartiers est
tres mal connue. On s'attend a ce qulun certain nombre d'entre elles ne
respectent pas la date des echeances, en grande partie par ignorance de ces
                                   - 31 


procedures. II est donc propose que Ie recouvrement des charges mensuelles
relatives aux parcelles soit effectue par les collecteurs de la BPR pendant
cinq ans apres l'achevement du projet; cette periode d'adaptation ecoulee,
les locataires effectueront les paiements directement a la succursale locale
de la BPR. La discipline de remboursement sera surveillee dans Ie cadre du
projet. La BPR-Rabat etablira un rapport trimestriel sur Ie recouvrement des
sommes dues par les beneficiaires du projet et Ie remettra au Service des do
maines (par. 4.06) qui prendra les mesures appropriees, du point de vue legal,
en cas de non paiement. La succursale sera installee d'ici Ie 31 mars 1978.
Les clauses et les modalites de l'accord entre Ie GOM et la BCP ont ete etu
diees et approuvees pendant la negociation du pr~t, de m~me que les disposi
tifs administratifs et operationnels, Ie plan de recrutement et les normes de
qualification du personnel. Une condition de l'entree:en vigueur du pr~t est
que l'accord GOM/BCP devra ~tre formalise, c'est-a-dire signe par les deux
parties.
                                           32 



                              V.     EXECUTION DU PROJET

                         A.        Calendrier d'execution

5.01       Le projet sera execute sur une periode de 36 mois, a partir du mois
d'avril 1978. Le calendrier d'execution propose (Figure BIRD 18187) a ete ela
bore en tenant compte de l'interdependance des sous-projets du point de vue de
l'organisation et des fonctions, afin de les progammer au mieux sur les 36 mois
prevus. Par exemple, Ie Programme experimental de viabilisation et de cons
truction de la Butte sera realise en premier afin de reloger les familIes qui
seront deplacees en raison de la renovation des quartiers de sous-habitat, qui
sera realisee ulterieurement. Les materiaux et equipements de construction
seront achetes des Ie debut du pro jet afin que les familIes des quartiers de
sous-habitat puissent beneficier des dispositifs et de l'assistance technique
prevus par la Direction du projet aussi longtemps que possible. L'amenagement
des terres, la preparation du site et la construction des locaux destines aux
entreprises employant une main-d'oeuvre import ante seront egalement realises
des l'ouverture des travaux, pour garantir que la plus grande partie du temps
devolu a l'execution du projet soit consacree a la promotion des activites eco
nomiques et donc aux mesures specifiques pour la creation d'emplois, de sorte
qu'on puisse raisonnablement esperer atteindre l'objectif de 2.500 nouveaux
emplois en 1981, prevu dans Ie projet. Si Ie calendrier d'execution propose
do it etre respecte, il est indispensable que l'ingenierie de l'amenagement
des terrains soit achevee d'ici Ie ler avril 1978. Le GOM a deja recrute des
consultants a cette fin (par. 5.03). Pour la m~me raison, il est egalement im
peratif que les plans definitifs des installations collectives soient disponi
bles a cette m@me date. Ceci sera fait par les services gouvernementaux res
ponsables des differentes parties du projet. L'ingenierie, les plans defini
tifs des installations collectives et les documents d'appel d'offres afferents
devront ~tre approuves par la Banque.

                          B.       Passation des marches

5.02      Les montants et les volumes des differents sous-projets etant rela
tivement peu importants, il est peu probable qu'ils interessent des entrepri
ses internationales. Les seuls sous-projets interessants de ce point de vue
concernent l'infrastructure sur site (7,25 millions de dollars) et la construc
tion des installations publiques (6,82 millions de dollars).l/ Mais l'infra
structure sur site reflete dans une grande mesure les plans de renovation des



11   Y compris les provisions pour imprevus.
                                                          -33



                                   ROYAUME DE MAROC 

                        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 

                           ECHANCIER D' EXECUTION DU PROJET 


                                                   1978                      1979                       1980                    1981

                                       II          UI      IV       I   II      III   IV       I   II        III       IV        I

1 TRAMES ASSAINIES EXPERI
  MENTALES
  - Preparation du Site
  - Plfn cadastral                          и jill
  - In rastructure
    Eau
    Assainissement
    Voirie
    Electricite
  - Maisons emb~onnaires
                                                          --    ~


                                                                                                                            i
  - Renovation d habitation
  - r.onstruc.des unites COlIlJI'l.и
  - Equipments Sociaux
2. ZONE INDUSTRIELLE
   - Preparation du Site
   - Plan cadastral
   - Infrastructure
     Eau
                                               ... ...  и
     Assainissement
     Voirie
                                                        и II-
     Electricite
   - Construe.des unites indus
                                                            и I
   - Equipments Sociaux
3. REHABILITATION DOUAR DOUM
   - Plan cadastral
   - Infrastructure
     Eau


                                                                                      -
     Assainissement
     Routes
     Electricite                                                                           ~
   - Renovation d'habitation
   - Construc.des unites comm.
   - Equipments sociaux
4. REHABILITATION DOUAR HAJJA
   - Plan cadastral
   - Infrastructure
     Eau                                                                                                           !
     Assainissement
     Votrie
   - Renovation d'habitation
   - Construc.des unites comm.
   - Equipments sociaux
5. REHABILITATION DOUAR MAADID
   - Plan cadastral
   - Infrastructure
     Eau
     Assainissement
     Voirie
     Electricite
   - Renovation d'habitation
   - Construe. des unites aomm.
                                                                                                        ии
   - Equipments sociaux
                                               I
                                                                                                          World Bank            18187
                                     34 


quartiers de sous-habitat, qui exigeront une main-d'oeuvre importante, car il
n'est pas possible d'utiliser de gros equipements dans des douars surpeuples.
Or, une main-d'oeuvre importante implique des frais generaux eleves. Ces deux
facteurs n'inciteront probablement pas les entrepreneurs internationaux a pre
senter des offres. La construction des installations publiques sera realisee
par les differents ministeres (par. 4.04) sous la supervision de la Direction
du projet. Chacun d'entre eux lancera les appels d'offres correspondant au
sous-projet dont il est responsable. II y aura donc passation de plusieurs
marches restreints, peu susceptibles d'attirer les entreprises internationales.
En consequence, la passation des marches relatifs aux travaux de genie civil
se fera sur la base d'appels d'offres locaux. Cette methode a deja ete appli
quee pour d'autres projets auxquels la Banque a participe et celle-ci la juge
satisfaisante. La fourniture de tous les materiaux et e~uipements se fera sur
la base d'un appel d'offres international, conformementaux directives de la
Banque. Les fabricants et fournisseurs locaux recevront un traitement prefe
rentiel lors de l'evaluation des offres, conformement aux directives de la
Banque.1I L'installation des reseaux pour la fourniture de l'eau et l'electri
cite ne fera pas l'objet d'un appel d'offres; ces travaux seront realises au
coOt primaire par la RED, qui dispose d'un budget special. Aux termes de la
loi actuelle, la RED possede Ie monopole de l'installation et de la gestion des
reseaux de distribution d'eau et d'electricite dans toute la prefecture de
Rabat-Sale. Un accord special sera signe entre Ie GOM et la RED, par lequel
cette derniere s'engagera a fournir les materiels necessaires a l'extension
des reseaux de distribution d'eau et d'electricite par un appel d'offres inter
national et a installer ces extensions au prix de revient, sous la supervision
de la Direction du projet. Les clauses et les modalites de cet accord ont ete
etudiees et approuvees pendant la negociation du pr~t, dont l'entree en vigueur
est conditionnee a la signature dudit accord par les deux parties.
5.03      Les etudes cadastrales seront realisees par des consultants locaux,
retenus sur la base des propositions presentees par des societes qualifiees,
enregistrees aupres du GOM. Les services de consultants requis pour l'ingenie
rie sont fournis par la firme fran~aise SCET, qui a deja effectue des travaux
similaires au Maroc et dont les qualifications satisfont la Banque. Cette
firme a ete officiellement retenue par Ie GoM. II est recommande que Ie coat
de ces services - 250.000 dollars - fasse l'objet d'un financement retroactif
au titre du projet. L'assistance technique requise en vue de promouvoir les
petites entreprises, d'elaborer d'autres projets d'urbanisme, de developper la
formation professionnelle, de reformer Ie systeme de financement de la cons
truction, de gerer et d'entretenir les installations publiques sera fournie par
des consultants experimentes, choisis sur la bese de propositions presentees
par des societes preselectionnees.



11   Sous la forme d'une marge de 15 % sur leurs concurrents non marocains au
     equivalent au montant total des impots et taxes, selon ce qui sera Ie
     plus avantageux.
                                        "- 35


                                  C.  Versement des fonds

5.04            II sera effectue sur les bases suivantes


                                       Montant du ver        Montant du versement
Element                                sement en       m    (en millions de dollars)
1.  Travaux de genie civil    )
    Edifices                  )                 57 %                  9,25
    Materiaux de construction )
2.  Services de consultants                     60 %                  0,35
3.  Promotion commerciale                       83 1):/2              2,45
4.  Materiels                                   90 %                 1,50
5.  Assistance technique                                              0,45
6.  Fonds non alloues
    (pour imprevus divers)                                          ~
       TOTAL                                                        18,00


/1     Pourcentage du coat de base estime de chaque element.
/2     Pourcentage des montants verses.
                                         .- 36  


5.05           Le ca1endrier de versement prevu est Ie suivant


Exercice fiscal          Trimestre finissant        Versement       Versements cumu1es
 de 1a BIRD                       Ie                -----(en mi11iers de do11ars)----

       1978               30 juin 1978                  810          810         4,5 %
       1979               30   septembre 1978           390       1.200          6,7   CY
                                                                                       10

                          31   decembre 1978          1.100       2.300         12,8   CY
                                                                                       10

                          31   mars 1979              1.450       3.750         20,8   CY
                                                                                       10

                          30   juin 1979              1.850       5.600         31,1   01
                                                                                       10



       1980               30   septembre 1979         1.950       7.550         41,9 CY
                                                                                     10

                          31   decembre 1979          2.000       9.550         53,0 %
                          31   mars 1980              1.950      11.500         63,9 %
                          30   juin 1980              1.950      13.450         74,7 CY
                                                                                     10



       1981               30   septembre 1980         1. 750     15.200         84,4   %
                          31   decembre 1980          1.300      16.500         91,7   %
                          31   mars 1981                 900     17.400         96,7   %
                          30   juin 1981                 500     17.900         99,0   %
       1982               30 septembre 1981             100      18.000        100 %


Tout montant non verse a la fin de la periode prevue pour l'execution du pro jet
sera utilise pour financer l'achat d'une partie des materiaux de construction
supp1ementaires.

                                D. Services de consultants

5.06      La Direction du projet recrutera des consultants afin de preparer 1a
mise en oeuvre du projet. Ces services seront finances au titre du projet et
comprennent :
       a)      Des etudes d'ingenierie : concernant 1a remise en etat et l'extension
               de l'infrastructure; e11es serviront de base a 1a passation des mar
               ches pour 1es travaux de genie civil. Ni Ie MHAT ni 1a municipa1ite
               de Rabat ne disposent de suffisamment de personnel qua1ifie, raison
               pour 1aque11e ces etudes ont ete confiees a des societes ayant une
               experience internationa1e en 1a matiere et etab1ie localement
               (par. 5.03).
                                       37



     b)    Des etudes cadastrales : chacun des cinq sites choisis pour Ie pro
           jet (Douars Doum, Hajja e~ Maadid, La Butte et la zone industrielle)
           feront l'objet d'une etude cadastrale visant a definir et a delimiter
           les terrains afin de circonscrire avec precision les parcelles indi
           viduelles et de les enregistrer aupres de la municipalite et du Ser
           vice des domaines (par. 4.06). Les services du cadastre de Rabat ne
           disposent pas de suffisamment de personnel et ne sont pas en mesure
           de mener a bien ces etudes exhaustives dans les delais impartis. En
           consequence, elles seront confiees a des consultants locaux.
Les contrats passes avec ces consultants ainsi que leur mandat ont ete ou seront
approuves par la Banque.

                           E.   Assistance technique

5.07      L'assistance technique requise pour l'execution du projet sera fournie
par des experts individuels qui interviendront dans les domaines suivants
     a)    Planification de la renovation: Ie MHAT a l'intention de creer un
           service de planification de la renovation des zones urbaines
           (par.4.10) et a entrepris de recruter Ie personnel de ce nouveau
           service. 11 a cependant eprouve certaines difficultes a engager les
           experts financiers charges d'analyser Ie projet et il semble qu'il
           eprouvera les memes difficultes en ce qui concerne Ie personnel
           qualifie. Un analyste financier, specialiste de l'urbanisme, sera
           donc fourni au titre du projet. Pendant 32 mois, il aidera Ie ser
           vice a realiser les analyses necessaires et formera des specialis
           tes locaux.
    b)     Reforme du financement de la construction : Ie GaM se propose de
           reformer Ie systeme de financement de la construction (par. 4.11).
           Le Ministere des finances sera charge d'etudier les pratiques et
           les procedures actuel1ement en vigueur et de formuler des recom
           mandations en vue d'etablir un programme de financement de la cons
           truction qui reponde aux besoins reels des differentes couches de
           la population urbaine en matiere d'assistance financiere. Le Maroc
           n'a qu'une experience limitee dans ce domaine et en particulier en
           ce qui concerne l'aide financiere qui peut etre apportee a la popu
           lation urbaine pauvre. Au titre du projet, Ie MF recevra une assis
           tance technique de huit hommes/mois, dont la nature n'a pas encore
           ete specifiee, qui lui sera fournie par des experts internationaux
           charges d'orienter les etudes sectorielles et d'indiquer les metho
           des a suivre pour etablir les recommandations.
    c)     Promotion des petites entreprises : l'administration marocaine a
           une experience tres reduite en matiere de promotion des petites en
           treprises, mais Ie GaM attache beaucoup d'importance aux mesures
           visant a soutenir et a developper ce secteur vital de l'economie
                                      - 38 



           urbaine. Un expert possedant une exper~ence internationale sera
           fourni pour une periode de 30 hommes/mois au titre du projet, afin
           d'aider au developpement-des petites entreprises de la zone du
           projet.

     d)    Formation professionnelle : Ie GOM se propose de developper ses pro
           grammes de formation professionnelle, dont Ie MTFP a la responsabi
           lite (par. 4.12). Celui prevu au titre du projet, dont les objectifs
           specifiques ont ete clairement definis, servira de base a ce projet
           de developpement. L'experience dont dispose le MTFP dans ce domaine
           est limitee. II sera donc conseille par un expert possedant une
           experience internationale, qui sera fourni au titre du projet pendant
           une periode de 20 hommes-mois.

     e)    Entretien et gestion des materiels des services publics : les servi
           ces publics fournis a Rabat sont inadequats, notamment en ce qui con
           cerne l'entretien des rues et des egouts, Ie ramassage des ordures et
           la lutte c~ntre l'incendie. Cette remarque s'applique tout particu
           lierement a l'entretien et a la gestion des equipements. Au titre du
           projet, la municipalite de Rabat sera equipee de fa~on a ameliorer
           ces services. Un ingenieur mecanicien, specialiste de la gestion des
           materiels publics, aidera la municipalite a elaborer des methodes de
           gestion appropriees et a perfectionner les services publics. II sera
           fourni au titre du projet pour une periode de 20 hommes-mois.
Tous  les experts charges de l'assistance technique auront pris leurs fonctions
d'ici au 31 decembre 1978. Les qualifications, contrats et mandats les concer
nant devront ~tre approuves par la Banque.

                 F.   Comptabilite et verification des comptes

5.08      Chaque organisme gouvernemental participant au projet etablira et
tiendra une comptabilite individuelle indiquant Ie budget qui lui a ete alloue
et les depenses effectuees au titre de l'execution du sous-projet dont il a
la charge. La direction tiendra une comptabilite consolidee reprenant la comp
tabilite de toutes les dependances gouvernementales. L'etablissement et Ie
suivi de cette comptabilite consolidee se fera sous la supervision directe du
MF, dont un service sera specialement charge de surveiller la situation finan
ciere du projet et d'etablir les demandes de versements qui seront presentees
a la Banque. La prestation de chaque organisme sera verifiee par Ie MF chaque
annee. La formule et les procedures appliquees pour cette verification compta
ble devront etre approuvees par la Banque.


                            G.   Gestion et entretien


5.09      La gestion et l'entretien des elements du projet seront assures de la
maniere suivante :
                                          39



     a)    Infrastructure                                 Municipalite
           - routes, egouts                               RED
           - eau, electricite
     b)    Services publics                               Municipalite
           (ramassage des ordures,
           voitures de pompier,
           ambulances)
     c)    Ecoles                                         MEN
     d)    Centre d'education et                          MASA
           de formation pour les
           jeunes femmes
     e)    Centre de formation                            MTFP
           professionnelle
     f)    Installations medicales
     g)    Centres de jeunes

                               H.   Suivi et evaluation

5.10       Compte tenu du caractere experimental du projet propose, il sera ne
cessaire d'evaluer dans quelle mesure les differentes mesures prevues permet
tront d'atteindre les objectifs et les buts du projet. Entre autres chases,
i l sera interessant d'observer l'interaction de la planification gouvernemen
tale et de la reponse de la communaute et d'etudier la justesse des dispositifs
administratifs et operationnels choisis pour l'execution du projet. II faudra
egalement faire comprendre a la communaute l'utilite du Programme de formation
professionnelle et de recyclage des competences. Les connaissances acquises
permettront aux organismes gouvernementaux concernes d'ajuster constamment
leurs methodes et de mettre au point les procedes les plus efficaces pour la
realisation des differents sous-projets, conformement aux objectifs du projet.
Elles permettront au GClM et en particulier au MHAT, d'ajuster sa politique de
renovation des zones urbaines et de modifier en consequence ses conceptions
techniques. Cet ajustement permanent, fonde sur Ie suivi et l'evaluation per
manents, sera une caracteristique du projet. Des consultations regulieres
entre Ie GOM et la Banque auront lieu afin de discuter et de convenir des chan
gements a apporter au processus d'execution du projet, a la lumiere des expe
riences tirees du suivi.
5.11      Les donnees de base disponibles pour assurer Ie suivi du projet sont
pratiquement completes. Une etude socio-economique approfondie des 11.900 fa
milIes vivant dans la zone du projet, realisee entre les mois de septembre 1976
et avril 1977, a permis de reunir des informations detaillees sur les revenus,
                                   - 40

l'origine des revenus, les qualifications professionnelles, 1 'education , l'im
portance et la composition de chacupe d'entre elles. Une etude medicale, com
pletee par des tests cliniques effectues sur des membres de 400 familIes choi
sies au hasard dans les quartiers de sous-habitat, sera achevee en juin 1978.
Elle est realisee par Ie Medecin-chef de la municipalite de Rabat. Des infor
mations detaillees sur Ie type et l'etat des logements des quartiers de sous
habitat sont actuellement extraites des etudes sur Ie terrain realisees par Ie
MHAT.
5.12      Le nouveau service du MHAT, pour la renovation des zones .urbaines
(par. 4.10), en collaboration avec Ie Service de promotion des petites entre
prises, Ie MSP et Ie MEN effectuera des etudes de rentabilite et etablira les
procedures afferentes, qui devront ~tre approuvees par la Banque. II devra
avoir termine cette tache au 31 decembre 1978. La responsabilite du suivi
et de l'evaluation du projet incombera a ce service, au sein duquel sera creee
une petite unite specialement chargee du suivi, a laquelle se joindront, si
necessaire, des membres du MSP, du MEN et du Service de promotion des petites
entreprises. Le suivi du projet comprendra entre autres :
     a)   les changements physiques intervenus dans les logementsj
     b)   la modification des layers;
     c)   Ie changement dans Ie taux d'inscription scolaire et Ie taux d'alpha
          betisation;
     d)   la variation des revenus des menages;
     e)   les changements au niveau des competences et de l'emploi (par genre,
          lieu et nombre d'emplois par famille), particulierement en ce qui
          concerne les capacites productives des femmes et leur part dans Ie
          taux de chOmage;
     f)   la variation du taux d'apparition de certaines maladies et des indi
          ces cliniques, tels que la composition sanguine, etc.; et
     g)   les changements du point de vue nutritionnel.
Le Service de promotion des petites entreprises etablira des normes specifiques
pour Ie suivi et l'evaluation du developpement des activites economiques dans
la zone du projet, portant sur la production, la rentabilite, l'emploi, les
debouches, etc. II sera charge d'assurer Ie suivi.
                                  '- 41 


                              I. .Superv ision

5.13      La Banque fournira environ 113 hommes-semaine de supervision, a
repartir sur les trois annees que durera l'execution du projet. La premiere
annee, 41 hommes-semaine, dont 18 sur Ie terrain, seront necessaires; la
deuxieme annee, 33 hommes-semaines, dont 14 sur Ie terrain; la troisieme an
nee, 37 hommes-semaines, dont 16 sur Ie terrain. La Banque devra fournir Ie
personnel ou les consultants suivants
                                                           Hommes-semaine
Categorie professionnelle       Annee du pro jet       Office         Terrain
Responsable de pro jet                 1                 14             10
  ( ingenieur )                        2                 12              8
                                           3             12              8

Analyste financier                     1                  3              2
                                       2                  3              2
                                        3                 3              2

Expert en promotion des                1                  2              2
  petites entreprises                      2              2              2
                                        3                 2              2

Expert en formation pro                1                  2             2
  fessionnelle                             2              1             1
                                       3                  2              2

Sociologue                             1                  2             2
                                       2                  1             1
                                       3                  2             2



TOTAL                                  1                 23            18
                                       2                 19            14
                                       3                 21            16
                                   и - 42 



                            VI.   ANALYSE FINANCIERE

                   A.   Principes de recouvrement des coats

6.01      L'un des objectifs du projet est d'ameliorer Ie recouvrement des
montants invest is dans l'amenagement des zones urbaines, afin de permettre au
GOM de faire face de maniere plus efficace aux problemes que connaissent les
villes marocaines. Le coat de la renovation des quartiers de sous-habitat et
du Programme experimental de viabilisation et de construction, a 1 'exception
des depenses relatives aux installations publiques et a 1 'infrastructure hors
site, sera recouvre directement aupres des beneficiaire~ du projet, dememe que
les coats du Programme de creation d 'emplois et de la gestion du projet. Cela
signifie que 67 % du coat total du projet, moins les impOts et Ie capital
apporte par les entrepreneurs prives (par. 3.17), sera rembourse directement
par les beneficiaires. Le coat des installations publiques sera supporte par
Ie gouvernement. Les sommes depensees pour l'infrastructure hors-site seront
recouvrees conformement a 1 'usage, en instituant un impOt special - l'impOt de
premier etablissement - qui sera applique a taus les habitants de Rabat. Les
montants ainsi recouvres, ajoutes a ceux recouvres directement aupres des bene
ficiaires du projet, portent l'ensemble des recouvrements a 79 % des coats
totaux du projet. Mais Ie taux d'interet qui sera applique aux montants reCOU
vres ne correspond pas exactement au coat de mobilisation des fonds du projet.
Comme on Ie verra dans les paragraphes suivants, les taux d'interet auxquels
les coats des differents elements du projet seront recouvres sont inferieurs au
taux d'interet du pr~t de la Banque et des autres emprunts du GOM. Si l'on
ajoute au coat du projet les interets du pret de la 8anque sur 20 ans et si
l'on prend en compte l'interet paye par les beneficiaires du projet, Ie taux de
recouvrement s'eleve alors a 84 %. Mais compte tenu de ce que les fonds gou
vernementaux de contrepartie ne sont pas gratuits mais coutent en fait 8,5 %,
representant a peu pres Ie taux auquel Ie gouvernement emprunte sur Ie marche
libre, cette proportion est ramenee a 62 %.
6.02       Pourtant, les mecanismes et les principes de recouvrement des coats
proposes entratnent une reduction substantielle des subventions gouvernementa
les aux programmes d'amenagement urbain. Le coOt de la renovation des quar
tiers de sous-habitat, pour limitee qu'elle ait ete jusqu'a present, n'a jamais
ete recouvre aupres des beneficiaires. Ces coats etaient supportes par les
budgets des municipalites, qui dependent des subventions du gouvernement cen
tral. Le taux d'interet applique aux prets hypothecaires pour les logements
sera augmente de 75 % et celui des prets aux entreprises de 45 %. L'effet com
bine de ces mesures peut @tre considere comme une realisation essentielle du
GOM dont un des objectifs a long terme est de garantir l'autofinancement inte
gral des programmes de renovation et d'amenagement des zones urbaines
(par. 1.04). On peut mentionner, a titre d'exemple, que si les principes du
gouvernement en matiere de recouvrement avaient ete appliques a la fixation
des coOts des elements du projet, Ie taux de recouvrement aurait ete diminue
d 'environ 40 %.
                                    .- 43 


6.03      Les coats de differents elements du projet seront recouvres de la
maniere suivante :
      a)    CoOts des parcelles residentielles : recouvres directement aupres des
            occupants des parcelles, ils incluront Ie prix du terrain, les etudes
            cadastrales, la prepal~tion du site, l~/construction de l'infrastruc
            ture les indemnites,-i Ie relogement~ les ecoles preelementai
            resll ainsi qu'une participation (au prorata) au frais d'ingenierie
            et de gestion et aux inter@ts intercalaires (IDC). Ces montants
            seront recouvres au moyen des charges mensuelles. Les occupants des
            parcelles deviendront proprietaires de leur terrain des qu'ils en
            auront acquitte Ie montant. Entretemps, ils recevront des contrats
            de location-vente (par. 4.06) transferables. Toutefois, jusqu1au
            31 decembre 1982, Ie prix de vente des parcelles sera determine par
            Ie Service des domaines qui se chargera egalement de la vente. Apres
            cette date, les contrats pourront @tre cedes directement et libre
            ment par les locataires. Le terrain sera rembourse en 20 ans, par
            des vertements mensuels, a 7 %. Les familIes qui s'installeront sur
            la Butte n'auront pas a fournir d'autre garantie que Ie montant de
            l'avance (indemnite); une parcelle sera consideree comme une hypothe
            que. En cas de non paiement, les occupants recevront un preavis de
            six mois et seront expulses s'ils n'ont pas regIe leur dette pendant
            ce delai. Cette regIe s'applique aussi aux occupants des parcelles
            des quartiers de sous-habitat.




11    Les menages des quartiers de sous-habitat qui devront ~tre reloges au
      titre du Programme experimental de viabilisation et de construction rece
      vront une indemnite pour perte de biens. L'indemnite moyenne par menage
      sera de 800 dirhams pour la Douar Doum, 8.000 pour Ie Douar Hajja et 3.500
      pour Ie Douar Maadid. Le montant des indemnites individuelles sera cal
      cule par la Direction du pro jet et sera considere comme une avance de
      paiement pour une parcelle nouvelle de la Butte. Le coat de cette indem
      nisation sera supporte par les menages de la zane du pro jet qui n'auront
      pas ete deplaces.
1/    Les depenses entralnees par Ie deplacement de 900 menages sur Ie site du
      Programme experimental de viabilisation et de construction seront suppor
      tees par les menages de la zone du projet qui n'auront pas ete deplaces.
11    Les ecoles preelementaires sont en general financees par les hatitants du
      quartier qu'elles desservent.
                                      ~-




     b)   Coat des parcelles industrielles et commerciales : en ce qui con
cerne les parcelles commerciales d~s quartiers de sous-habitat et du Programme
experimental de viabilisation et de construction, ainsi que les parcelles in
dustrielles, les charges mensuelles seront determinees de sorte qu 1 elles refle
teront Ie prix du terrain des etudes cadastrales, de l'infrastructure et de la
preparation du site, de llingenierie, de la gestion du pro jet et les inter~ts
intercalaires (ces trois derniers elements au prorata). Ces montants porteront
un inter@t de 8 % et seront remboursables en 10 ans.
     c)   Coat des logements embryonnaires : 900 logements de base (520 sur
les parcelles de Type A, 300 sur celles de Type B et 80 sur celles de Type C)
seront construits sur la Butte au titre du Programme experimental de viabili
sation et de construction. Leur coat sera remboursable 'en 20 ans, par des
paiements mensuels portant 7 % d'inter@t. II ne sera demande aucune garantie,
les logements constituant hypotheque. En cas de non paiement, les familIes
recevront un preavis de six mois et seront expulsees si elles n'ont pas regIe
leur dette dans ce delai.
     d)   Coat des materiaux de construction : Ie coat des materiaux de cons
truction fournis au titre du projet seront recouvres par des paiements mensuels
a la BPR-Rabat. Le remboursement sl effectuera sur 10 ans, a 7 % d'inter~t. Le
taux d'impayes a ete evalue a 5 % et les pertes correspondantes seront couver
tes par une majoration de 1,2 % du taux d'inter@t de base de 7 %.
     e)   Coat des installations commerciales : il est prevu de construire
au titre du projet 520 locaux destines aux entreprises commerciales et de ser
vice de la zone qui seront repartis de la fa~on suivante : 300 au Douar Doum,
120 sur la Butte et 100 dans les Douars Hajja et Maadid. Les coats afferents
seront remboursables par mensualites a 8 % d'inter@t, sur 10 ans.
     f)   Ligne de credits accordes aux entreprises de la zone du projet : les
credits accordes pour l'amenagement des parcelles, la construction des locuax,
l'achat de materiels et la constitution d'un fonds de roulement porteront un
inter~t de 8,5 % et seront remboursables en 10 ans (amenagement et construc
tion), 5 ans (materiels) et 3 ans (fonds de roulement).
6.04      Les clauses et les modalites des mecanismes de recouvrement, de
l'indemnisation et du relogement ont ete etudiees et approuvees pendant la ne
gociation du pr~t; elles figureront dans l'accord GOM/BCP (par. 4.14).

                         B.   Etablissement des prix

6.05      Charges afferentes aux parcelles des guartiers de sous-habitat.
Elles ont ete calculees au prorata des couts prevus pour la renovation de
chaque parcelle. Pour qu 1 elles soient financierement supportables, les diffe
rents types de parcelles et les terrains des quartiers de sous-habitat ont ete
                                     45


evalues a des prix differents. De .cette maniere, les charges relatives aux
parcelles residentielles du Douar Doum, dont la population ales revenus les
plus faibles, pourraient ~tre ramenees de 8.350 dirhams a 3.760 dirhams. Cette
reduction a ete obtenue en augmentant de 5.485 dirhams les charges mensuelles
relatives aux 1.250 parcelles commerciales des trois quartiers de sous-habitat
et de 48 ro celles relatives aux parcelles du Douar Maadid. Le Tableau VII-l
montre Ie detail des charges pour les trois quartiers de sous-habitat.

6.06       Charges afferentes aux parcelles du Programme experimental de viabi
lisation et de construction. Le montant des charges afferentes aux parcelles
de ce programme realise sur la Butte, a ete fixe en fonction des coats au metre
carre. Pour qu'ils soient abordables, chaque parcelle a ete evaluee a un prix
different, sur la base de la valeur de la terre, calculee en fonction de l'em
placement du terrain. Tout d'abord, les parcelles reservees aux installations
publiques et commerciales ont ete estimees plus cher que les parcelles residen
tielles, parce que situees aux meileurs endroits (Carte BIRD 13052). Les char
ges afferentes aux parcelles destinees aux installations publiques ont ete aug
mentees de 50 % et celles afferentes aux parcelles commerciales de 300 roo
Ensuite, les charges afferentes a 60 parcelles residentielles de Type A, 60 de
Type B et 60 de Type C, avantagees par leur situation, ont ete augmentees
de 50 roo L'augmentation des charges afferentes aux parcelles les mieux pla
cees a permis de reduire celles relatives aux autres parcelles. De plus, 4 ha
de la zone industrielle seront utilises pour reduire les charges afferentes aux
parcelles attribuees aux familIes les plus pauvres des quartiers de sous
habitat qui seront relogees sur la Butte. Le Tableau VII-2 indique Ie detail
des charges relatives aux parcelles du Programme experimental de viabilisation
et de construction. Enfin, l'incidence des indemnisations sur Ie coat des par
celles et Ie montant des charges a ete determine (Tableau VII-3).
6.07      Charges afferentes aux parcelles de la zone industrielle. Le coat
des parcelles de la zone industrielle, qui comprend Ie prix de la terre, de
la preparation du site, de l'etude cadastrale, de l'infrastructure et Ie mon
tant au prorata de 1 'ingenierie , de la gestion du projet et des inter~ts inter
calaires, est de 8,08 millions de dirhams pour les 11 ha de la zone, dont 7 ha
seront amen ages en parcelles industrielles de differentes dimensions. Le coat
du metre carre de terrain a ete fixe a 100 dirhams (y compris les provisions
pour imprevus). Quatre hectares de cette zone industrielle seront probable
ment achetes par des entreprises de la Categorie I (voir Annexe 1, Section 6,
par. 30). Ces terrains seront vend us 900 dirhams Ie metre carre.
                                                     -46



                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 


                       Tableau VII-I:    Charges mensue11es afferentes aux parcel1es 

                                                des quartiers de sous-habitat
                                                        (en dirhams)

                                                     Douar Doum     Douar Hajja     Douar Maadid

Couts affectab1es         1/
     -   Terrain 2/                                 1. 458,000      2.494,800       2.790,000
     -   Etude cadastra1e                              250,600        417,700         323,700
     -   Indemnit es                                   624,000        160,000         350,000
     -   Reinstallation                                312,000          8,000          40,000
     -   Infrastructure du site                    15.075,200       5.460,900       4.392,500
     -   Eco1es pree1ementaires                        275,800        235,900         262,500
     -   Ingeni~rie 3/                                 561,300        204,500         163,600
     -   Gestion du projet 3/
              ~
         Interets interca1aires-    1/
                                                    1.197,000
                                                       545,600
                                                                      453,900
                                                                      213,400
                                                                                      387,300
                                                                                      173,900
                  TOTAL                             20.299,500      9.647,100       8.883,500


Nombre de parce11es

     - residentie11es                                2.030          1.630           2.600
     - commercia1es                                    400            350             500
               TOTAL                                 2.430          1.980           3.100



Prix des parce11es (non differencie)                8.350           4.872           2.865
  - charges mensue11es                                 65              38                 22



Prix des parce11es (differencies)
     -    residentie11es                            3.760           4.872           4.255
          charges mensue11es                           29              38              33
     -    commerciales                              9.243          10.355           9.738
          charges mensue11es                          112             126                118


1/       Y compris 1es provisions pour depassement de travaux et hausses de prix.

2/ Terrain residentie1 et commercial net.

1/       Part au prorata du cont total de chaque element. 

                                              -47

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 


          Tableau VII-2: charges mensue11es afferentes aux parce11es 

         du programme experimental de viabi1isation et de construction 

                                           (en dirhams)
Couts affectab1es 11

 -  Terrains 21                                                       996.000
 -  Etude cada;tra1e                                                  292.400
 -  Preparation du site                                               442.100
 -  Infrastructure du site                                          3.666.900
 -  Eco1es pree1ementaires                                            188.000
 -  Ingenierie 31                                                     135.700
    Gestion du pro jet 31                                             330.800
  - Inter~ts interca1aires          l!                                159.600

        TOTAL                                                       6.211. 500


  Prix au metre carre               74,8


Type de parce11e (nombre)                                 A (520)        B (300)    C (80)

A. Prix des parce11es (non-differencie)

     - Terrain 
                                           4.488         5.236      5.984
     - Logement de base 4h      
                          9.898        10.090     11.494
        Total 
                                           14.386        15.326     17.478
        Charges mensue11es 
                                 111           118        134
B. Prix des parce11es (d!fferencie)

     1.  Parce11es 1es mieux p1acees (Nb. )                  (60)          (60)       (60)
         - Prix de 1a parce11e Jj                         15.178        16.250     18.534

           Charges mensue11es                                116            125       143

     2.  Autres parce11es (Nb.) 
                           (460)         (240)       (20)
         - Prix de 1a parce11e 
                           4.350        13.660     15.574

         Charges mensue11es                                   33            105       120


11    Y com~ris 1es provisions pour depassement de travaux et hausses de prix.
21    Terrain residentiel net. 

31    Part au prorata du montant total de chaque element. 

41    Y compris une part au prorata des inter~ts intercalaires.

11    Y compris 1e cout du logement de base. 

                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT

               Tableau VII-3:     Charges mensue11es afferentes aux parce11es du programme experimental
                                 de viabi1isation et de construction, indemnites de re10gement deduites

                                                  Parce11es 1es mieux                 Autres parce11es avec
                                                  p1acees avec logem.                  logement de base
                                                        de base
Origine des menages dep1aces                    Type A Type B Type C             Type A      Type B   Type C

Douar Doum
  - Prix de 1a parcel1e                         15.178    16.250   18.534        4.350       13.660   15.574
  - Indemnite                                      800       800      800          800          800      800
     Cout total de 1a parce11e                  14.378    15.450   17.734        3.550       12.860   14.774

Douar Hajja
  - Prix de 1a parce11e                         15.178    16.250   18.534        4.350       13.660   15.574
  - Indemnite                                    8.000     8.000    8.000        8.000        8.000    8.000
     Cout total de 1a parce11e                   7.178     8.250   10.534        1/           5.660    7.574

Douar Maadid                                                                                                    I
 - Prix de 1a parce11e                          15.178    16.250   18.534        4.350       13.660   15.574   -I:'
                                                                                                               00
 - Indemnite                                     3.500     3.500    3.500        3.500        3.500    3.500    I
                                                                                 -
    Cout total de 1a parce11e                   11. 678   12.750   15.034             850    10.160   12.074


Montant des chagres mensue11es pour 1es fami11es
re1ogees, originaires du:

Douar Doum                                         111       119      138              27       100      114
Douar Hajja                                         56        64       82                        44       59
Douar Maadid                                        91        99      116               7        78       93


1/   Ceci ne se produira pas; aucune des fami11es des Douars Hajja et Maadid qui devront etre re10gees
-    n'auront droit a des parce11es de Type A ou B ne figurant pas parmi 1es mieux p1acees et sans logement
     de base.
                                      ~-




6.08      Les charges afferentes aux materiaux de construction seront rembour
sees-par mensualites, de la maniere suivante :

 Origine des                                                Charges mensuelles
beneficiaires                                                  (en dirhams)
Douar Doum                         1.000                            12
Douar Hajja                        2.400                            28
Douar Maadid                       1.800                            21
La Butte                           2.000                            23
6.09       Charges afferentes aux installations commerciales. Cinq cent vingt
locaux commerciaux seront construits et vendus au titredu projet, au prix de
9.650 dirhams piece. Ce prix comprend toutes les provisions pour imprevus.
Les charges mensuelles afferentes a ces installations commerciales s'eleveront
a 117 dirhams et s'appliqueront a tous les locaux, quel que soit leur emplace
ment sur Ie site du projet.
6.10       Les principes d'etablissement des prix, ainsi que Ie montant des
charges et des loyers ont ete etudies et approuves pendant la negociation du
pr!t. Les montants mentionnes dans ce rapport en ce qui concerne les charges
et les loyers ne sont qu'indicatifs. lIs ont ete calcules sur la base d'esti
mat ions financieres realisees par la mission d'etude. Le montant exact des
charges et des loyers ne pourra pas ~tre etabli definitivement avant que soient
connus les termes precis des contrats passes avec les entrepreneurs et les
fournisseurs. La BCP fixera alors les montants respectifs, en accord avec Ie
Comite directeur du pro jet et la Banque.

                         C.   Analyse de solvabilite

6.11      Etude des revenus et des depenses de logement des familIes de la zone
du projet en 1977. Les etudes exhaustives realisees par Ie MUHTE a la fin de
1976 et au debut de 1977 sur les menages des quartiers de sous-habitat des
Douars Doum, Hajja et Maadid ont permis de reunir des informations precises sur
les revenus et les depenses de logement des familIes interrogees (par. 5.11).
Le revenu mensuel moyen est de 275 dirhams au Douar Doum, de 310 dirhams au
Douar Maadid et de 430 dirhams au Douar Hajja (Figure BIRD 18186). Les depen
ses moyennes de logement sont de 36 dirhams pour Ie Douar Doum, 70 dirhams pour
Ie Douar Maadid et 100 dirhams pour Ie Douar Hajja, representant environ 25 %
des revenus des familIes.
                                                  ROYAUME DE MAROC 

                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 

                                        REVENUS ACTUELS ET PREVUS DES MENAGES 

100

      1



80r-------------------t-------------t--------~~----~~------i,~-~~~'~I~~~~~~,~~.-                  ~                            ~                   I    I




                                                                                   ===
                                                                                                                                                                I


                                                 0~
                                                            ~.:;=.___                                        1~;~;;~OUM197~иии

                                                                                                             : ~~~:;,~f~I~9;:77
                                                                                                                                                            VI 

60    1
                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                   =_

 401 
                                 ~~        ии ~L'--.,,Ф~r_~~~~~~I------;_----;_----+_--_+--~r_--r__1--_T--~~--~-r-1
                                                                               Revenus

20 

      l                 ~~
                        ~ ии ':~
                           _.               __
                                                                   I   :::
                                                                               PrevUS
                                                                                        H




                                                                             ;-~~~~=~~~~IO
                                                                         _ _ __ DOUAR HAJJA
                                                                                            и




                                                                                                             t                                     I    I




  ol,,~
                                 200             300      400      500       600    700         800   900   1000        1200       1400     1600       1800 


                                                  Revenus Mensuels des Menages
                                                           (Dirhams)
                                                                                                                           World   8ank - 18186
                                     51 


6.12      Estimation des revenus et des depenses de 10gement des habitants de
la zone du projet apres achevementde celui-ci (debut 1981). Les previsions
en ce qui concerne les revenus ont -ete etablies sur la base d'une augmentation
nominale annuelle des revenus de 8 %, chiffre derive du taux de croissance na
tional des annees precedentes. II a egalement ete juge que la structure de la
repartition des revenus ne changerait pas, ce qui semble improbable, car Ie
Programme de creation d'emplois modifiera necessairement la distribution des
revenus en elevant Ie niveau des gains des familIes qui ne disposent a l'heure
actuelle que de faibles revenus.
6.13       Compte tenu des previsions concernant les revenus des familIes de la
zone du projet en 1981, Ie montant solvable des charges a ete calcule en suppo
sant que 25 % des revenus de chaque famille seraient consacres aux depenses de
logement. L'incidence de la differenciation entre les prix de parcelles et
celIe de l'indemnite pour Ie relogement a egalement ete determinee et prise en
consideration (voir Tableau VIII-4).

6.14      Ainsi que Ie demontre Ie Tableau VII-4, Ie prix des parcelles resi
dentielles - comprenant l'achat des terres!! et Ie coat de l'amenagement - sera
accessible a plus de 90 % de la population des trois quartiers de sous-habitat.
En ce qui concerne les parcelles du Programme experimental de viabilisation et
de construction, 95 % des familIes deplacees du Douar Doum et 100 % des famil
Ies deplacees des Douars Maadid et Hajja pourront acheter une parcelle avec un
logement de base construit par un entrepreneur. Le pourcentage des familIes
demeurant dans les quartiers de so us-habitat et qui seront en mesure de payer
Ie prix moyen estime des materiaux de construction indispensables pour amelio
rer leurs logements, s'etablit de la fa~on suivante : 80 % au Douar Doum, 83 %
au Douar Hajja et 81 % au Douar Maadid. L'augmentation des revenus entralnee
par la diminution du chOmage, les hausses de salaires prevues et les sous
locations n'a pas ete prise en compte. Les estimations de l'analyse de solva
bilite peuvent donc ~tre considerees comme conservatrices.
6.15      Les charges afferentes aux services publics sont des depenses renouve
lables qui viendront s'ajouter au remboursement des parcelles, des logements et
des materiaux de construction. Au Douar Doum, ou seront installees des bornes
fontaines, chaque famile paiera un forfait de 4 dirhams par mois pour sa con
sommation d'eau. Ce montant a ete fixe sur la base d'une consommation journa
liere de 30 litres par personne. Les parcelles des Douars Hajji, Maadid et du
Programme experimental de viabilisation et de construction seront equipees de
branchements individuels. Calculee sur la consommation prevue par personne
dans les trois quartiers, la charge mensuelle pour l'eau sera de 7 dirhams par



1/  Faute d'un accord d'achat pour les trois sites du projet, les coats d'ac
    quisition figurant dans Ie rapport d'evaluation refletent les prix les
    plus recents que Ie gouvernement a payes pour des terrains proches de la
    zone  du projet.
                                     52 


famille. L'incidence de ces charges sur la solvabilite sera minimale. La RED
installera les branchements necessaires pour amener l'electricite sur chaque
parcelle a la demande des locataires. Soixante pour cent des menages de la
zone du projet auront les moyens de payer Ie coat du branchement, de la loca
tion d'un compteur et de la consommation mensuelle d'electricite prevue.

                         D.   Cash-flow du projet

6.16     Le detail du cash-flow du projet figure dans Ie Tableau VII-5.
                                                  -53



                                            PROJET DE      DEVELOPP}:HE~TT   URBAI:J A !tARAT
                            Tableau VII - 4 : Analyse de solvabilite relative aux charges
                                        mensuelles afferentes aux parcelles


             SITE                     CHARGES ~rnNSUELLES                       SOLVABILITE
                                          (en dirhams)                         (% de m n ages concernes)
                                    Prix non Prix      Prix                   Prix non Prix       Prix
                                    diff~r.     (ITf'fer.di~+                 diff r . dIf"fer. dirr:-+
                                                             indernn.                           indernn.
 Douar Doum                           65           29                           70        90
 Douar Hajja                          33           38                           9S        95
 Jouar '!aadid                        22           33                           98        95
 La Butte
   Parcelles de type A
    :lenage reloges du
      - Douar Doum                   111           33          27               45        85       90
      - Douar Hajja                  111           ....

                                                   33                           70        95
     -  Douar ;и!aadid               111           .).)         7               50        90      100
 Parcelles de type A (rneilleur emplacement)
  i fcanges reloges du
     -   Douar Doum                    116                    111                         47       45
       - Douar Hajja                   116                     56                         66       88
     -   Douar ~!aadid                 11 6                    91                         46       60
   P:ncelles de type B
  ~Ienagesreloges du
     - Douar Do urn                  118          105         100               40
                                                                                65
                                                                                          43
                                                                                          70
                                                                                                   52
     - Douar Hajja                   118          105          44                                  94
     - Douar ~!aadid                 11 8         105          73               45        50       64
 Parcelles de tvne B (meilleur emplacenent)
                    I   и

  :!enages reloges du
      - Douar Doum                    125                     119                         "Q
                                                                                          .).      42
      - Douar ~1aj j a                125                      64                         61       36
      - Douar ~Iaadid                 125                      99                         42       56
 Parcelles de type C
. ; 1cnages reloges du
     -   Douar Doum                  134          120         114               35        41       44
       - Douar Hajja                 134          120          59               56        64       87
       - i)ouar ~Iaadid              134          120          93               38        44       4Q

 Parcelles de type C (meilleur emplacement)
   I"
  ,'ena~es reloges du
     -  Douar Doun                    143                     138                         .. "
                                                                                          .) ..    36
      - Douar Hajja                   143                      82                         52       sa
     -  Douar ~raadid                 143                     116                         36       45
                                                                                                                         I'ItOJICl' bE   I)t:VEUW'~tff           IJlUlUH A IlASA1'

                                                                                                          t.blut,l   VIt-1~    ~.~_.. ~J.!l'''':1I, 4u.pr~J~J,    (en _t 1 Ueu dtt ttl 111ft. . )



                                                             .l!!!         ill!          !W            !ill             illZ               !ill                  ll!'!               !l!!l            !2!!!       !ill        !2!!!!          ~           1m
2!!s~tollda

!imlget. allou~" par h GUH !I                              1Il.412.9     21.188.0:     19.16,4,9     12.648.1
V~'ti'"lIltmt. dtdi t. tlallque  1.1                       10.120.0      11.900.0      lII,5BO.0      6.600.0
'trau!lfCf u de la 1K! 11                                      101.8      1.028.6       6.011.S      10.186,1          9.922,2            9.80S .0               9.123,B        8.141,2              I. S2S.1    I.SU,7      8.412. S        ij.2)2.~    6.119, I
ttew1H1Ul'ti. .eilt du p.:el (t(. ,Ie kltb"'t)             -1J!!..l      ---!!hl       ..L.!!Ll      .J...ill..!       2,438,7            2.418,1                2.438,1        ~                   ..Lill.J.    2,418.7     2, 41f1 --.l    2 и.418.1   2."18.1

   TOTAL UES OIlIGJNt:8                                    40.769.0      ~S.101,4      H.S62,S       11.089,9         12.160,9           12.243.1           11.181.9            10. 964,~           IO.9".~      10,964,1    10.911.1       10.61J ,6    8.517,8

!!t!l!!.!~.~

~

'i'l!rnla                                                  19.020,0
Re~ntltdltl.tjol\                                             120.0         180.0           60,0
Prep'ar~tlofl       du att.                                 I.S91.7         79S;9
lua~n!e ... te                                              1.0n.l          518,6
[tntielll clilldaitcalll:&                                    114,1         S80.4          96,8
 InfБtiatructuce hor.""alt ..                               2.117,.       S.064 ,I      1.S06,1         719,1
 luhd,stnfs~uh: aur .Ue                                     5.211.0      !l.ln,7       10.614,4       2.621,6
Ec.ole$ pnH:leIlHmta'rea                                       n.9          29S.S         414,4         166,6
(!Olllltn.lctiofl ~u IOlle...:ut ;ie b ииe                  1.160.1       4.9B8,4       2.0S4.1
H$t~rtlillt,lx Itt eiutpcu.t:llta de; I;on.tru(:t!a..       1.29S.2       4.101,9       1.110.2
IIH" .. llationM cOlllUlt:rclglcli                            166,9       1.418,9       2.]17,1       LOIS ,I
:i4.'Б\I1ce d~ frOUlOtiao COlmlttrc ии t~                     4~.1          677,S         '12,S         192.3
                                                            2.100.9       2.322,2       1.907,8       1.112,8
Gt!tltiOil du pro jet
A~BI Uauce tectmtque                                        ~            ---1!!..!.    ---ll!!.i     --.llL9.                                                                                                        ..-
                                                                                                                                                                                                                   .::
     TUTAl. PAttTI tI,                                     18.115,'      U.1S2,4       21.681.8       '.U],'
!!!ill
Iculcw p,'jll1il!rfet;                                        189,0       4.0S8,.       6.141,2       2.217,6

!!$!!                                                                                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                                                    ~


UtIJp"nl;HrIIlrc$                                              59.2         848,S       1.410.9          SIO,7                                                                                                                                             '0'      r
!!!
l.1,uc .. ,Je cl'lIlt au. II:ntrepБt.e╗                       S4S,4       4.040.S      6.280,7        1.262,8
MJllt:Uo;llo! 4.:╗1:1",. au. aervl..:e. p,.b.                             1.02S,9      I.H2.9
ApsJ.tauCt; technlquu                                      1l2,2            211.0        226,4           IlI,O
Sl::ryj('fe dБ: h deUe                                     ~            ..l..ill..!!   ~             ...L1lL!         ..L.!!!!.!         l.9...!!.!J.      иlq.SOO.4            !JL..12.Z..!        ...!...2.!   ..MIlh1     ~               1.6Zl,6     '.230,2

     TOTAl. PANl'1t.:L                                      1.126,6       9.410.4      12.248,8       9.011,1          '._.4             10.918.2           10.SOO.4            10.191,0             '.109,6      ии 410,]    9.016.9        8.621.6     8.210,2

!!Ill
Ccntrt:: de t"O.ll14tlou .t'rtlhtll::i1Qnllel                 149,9       1.681.1       2.681.S          942,2
Aal::lllftl'lOl:t: tl::dmtquc                              -.!L!        .-!!!.!.!      -'.ll..l      -!LL
     'I'OTAL l'''k'l'IEI.                                     238,1       1.827.0       2.819,1       1.010,9

~

(:eutrfJ d't:.t,willtloJl et de F.... ...atlan
IUlur Je. Jf:illtteiO       !:,'l'tIlkM.:IJ                   114,_       1.407,1       ,.;108.'         769,'

IIlJj

(:ent HHo de JeU"eli
" .. .ltiontl de Jeun"IJ
                                                               II.'
                                                            ....JlJ
                                                                            111.9
                                                                        --2!W.
                                                                                        1.242,2
                                                                                       --....llLi.
                                                                                                         414,'
                                                                                                     -'1.L1
     T01'AL fA Ifn I!!I.                                       89,2         981,6       J.S6S,1          S48.0

     'rtYfAI. OEt╗ trrU,lSU'WUS                            40.SS2.'      53.688,0      SO.144.9      20.661,8          S._.4             10.918.2            IO.S90.4           10.191,0             9.1101,6     9.410,1     9.016.9        8.623.6     8.210.2

SuБplualD#'th:lt                                              216,1       1.614,4       1.211,6      Ul.428,1          6.460.S            1.12'.S              912.1               911'1,9           1.160.9      I.SS4,I     I.B94,l        2.048.0        321,6
Surplus CUlillt.'                                             216,1       1.8]{l.S      9.048,1      19.476,2         2S.916,1           27.262,2           28.234.1            2'.219.2            10.180.1     31,914.2    1l.8tS.S       ]S.816,S     16.204.1



!I COlll(l~~nd            lea ,rov1&10118 pour Int:cQu tnl:ecc".lr. . ~                                            ,        / ..
21       U       dahl ~ntn= )II t.cturatjon pn lee a .. uapultetJu!fournt иииur. et I. p.'Uit'iU' d. 1. lanqu* и et6 . .ti_ и 4 uwla.
II       th.>fUS      delt hБuhfchJr",., "'..tutu de ... h иии d'opeuUon d. 1. IICP.
il       I,e ,dit ,;o~v~t: l'ln{nuttrUl.:Cuce hor.и.du. h . . . terJ~" d ии till'. auи и и nic ии puhUc. at l'M... hulice tedmJquc.
         1' .. \1)1. d'j'ltcnlt; IJ1j t~.,.f,ouЦ~.ble en I~ tina dopt unit pertodt! d. ,rae. de 4 ana.
                                    - 55 



                        VII.   JUSTIfICATION DU PROJET

7.01       Le projet propose constitue la premiere tentative coordonnee entre
prise en vue de traiter les problemes structurels de tout un district urbain.
L'accent sera mis en particulier sur la renovation de l'habitat, la meilleure
utilisation de l'infrastructure existante et l'amelioration des logements dis
ponibles. II n'y a pas de precedent a une tentative de la sorte au Maroc, au
les politiques et les procedures en matiere d'urbanisme ant toujours fait appel
a des conceptions onereuses du point de vue economique et social. En conse
quence, Ie projet, non seulement profitera immBdiatement a Rabat en general et
a la population de la zone du projet en particulier, mais aussi, a plus long
terme, a taus les centres urbains du Maroc. Les connaissances et l'experience
acquises pendant l'execution du projet influeront sur les decisions que pren
dront Ie gouvernement central et les autorites regionales pour Ie developpement
d'autres villes marocaines. Le projet permettra egalement d'ameliorer les me
thodes de planification, de financement et de gestion des projets d'amenagement.
L'effet du projet se fera egalement sentir, a long terme, sur Ie systeme de
recouvrement des coOts, que Ie GOM s'est engage a perfectionner aut ant que pos
sible. Ceci lui permettra de reduire Ie montant des subventions que l'Etat
accorde a ce secteur et de mettre en place un programme d'investissements pu
blics plus important. Enfin, les conceptions economiques proposees dans Ie
projet permettront au GOM de repondre dans une plus large mesure aux be~oins
de la population pauvre des centres urbains.
7.02      Les effets du Programme de creation d'emplois prevu au titre du pro-
jet iront bien au-dela des limites de celui-ci. En particulier, l'experience
acquise par la verification d~ l'efficacite des mesures promotionnelles en fa
veur des petites entreprises!i permettront de mieux comprendre les besoins de
plus de 80 % des firmes operant dans les centres urbains du pays en matiere de
developpement et d'assistance. Elle permettra egalement au GOM de mieux con
na!tre les necessites des petites entreprises en matiere d'emploi et de compe
tences. L'experience tiree du Programme de formation professionnelle permettra
au gouvernement de s'attaquer plus efficacement au probleme du chOmage en mi
lieu urbain, grAce a une formation professionnelle plus adaptee a la demande.
7.03      Les avantages immediats du projet profiteront largement a la popula
tion de la zone ou il sera realise; en effet, elle disposera d'un meilleur
acces aux services publics fondamentaux, de conditions sanitaires plus adequa
tes, d'une infrastructure sociale plus developpee (ecoles et centres medicaux),




!I   Le 8eme projet de la BNDE (par. 4.15) prevo it des dispositions analogues
     dans trois autres villes.
                                  -- 56 



de logements remis en etat, de facilites particulieres de formation et de meil
leures perspectives d'emploi. Ilsse manifesteront par des changements au ni
veau de la capacite de production at de la mobilite de la force de travail dans
la zone du projet, a celui du pouvoir d'achat grAce a l'elevation des revenus
des menages, a celui des inscriptions dans les ecoles et a celui de l'etat de
sante general. Les benefices financiers du projet comprennent l'augmentation
de la valeur des terres grAce aux programmes de renovation et a l'installa
tion de services publics ainsi que l'augmentation des revenus, grace au pro
gramme de formation professionnelle et aux mesures prises en vue de promouvoir
les petites entreprises employant une main-d'oeuvre importante.
7.04       Pour chacun des trois quartiers de sous-habitat et pour les terrains
du Programme experimental de viabilisation et de construction, l'accroissement
de la valeur des terrains residentiels, calcule sur la base des augmentations
de loyer, a ete considere comme un avantage du projet, resultant de la legali
sation du regime de propriete des terres, de la construction d'infrastructures,
d'installations publiques et commerciales et de l'amelioration des logements.
Le coOt de l'ingenierie et de la gestion du projet a ete pris en compte lars
du calcul des taux de rentabilite interne de l'ensemble des coats d'amenagement
de chaque site. Les taux de rentabilite interne de la renovation des quartiers
de sous-habitat seront respectivement de 20 % pour Ie Douar Doum, 21 % pour Ie
Douar Hajja et 21 % pour Ie Douar Maadid. Des tests de sensibilite, refletant
des variations de + 10 % des coats et des benefices prevus, n10nt que tres peu
affecte les taux de rentabilite, ce qui indique que l'investissement propose
dans les quartiers de sous-habitat est saine Le taux de rentabilite interne
du Programme experimental de viabilisation et de construction sera de 19 %.
Les investissements prevus pour ce programme et les benefices que lIon en
attend ont ete soumis aux m@mes tests de sensibilite que ceux des quartiers
de sous-habitat avec des resultats similaires. Lors du calcul du taux de ren
tabilite interne des investissements du Programme de creation d'emplois, la
modification attendue des revenus des menages a ete consideree comme un bene
fice du projet, decoulant de la fourniture de terrains amenages pour des ins
tallations commerciales et industrielles, des investissements des entreprises
dans la zone du projet et de la formation professionnelle. Pour ce qui est du
taux de rentabilite interne des investissements associes, Ie coOt de l'ingenie
rie, de la gestion du projet et du Service de promotion des petites entreprises
a ete pris en consideration. Le taux de rentabilite interne du Programme de
creation d'emplois sera de 21 %. Des variaions de ~ 10 % dans les coats et les
benefices prevus entratnent une variation du taux de rentabilite interne des
18 a 23 %. Le taux de rentabilite interne des investissements proposes pour
l'ensemble du projet sera de 20 %.
                                   .- 57 



                    VIII.   CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS

8.01      Le projet est la premiere tentative significative qui ait jamais ete
faite en vue de traiter l'ensemble des problemes structurels de toute une zone
de l'un des centres urbains les plus importants du Maroc. Ces problemes ne
sont pas caracteristiques de la seule ville de Rabat mais affectent, dans pra
tiquement la marne mesure et de la marne facon, la plupart des zones urbaines
d'Afrique du Nord. Ceci s'applique egalement aux procedures et aux politiques
en matiere d'urbanisme, aux normes techniques et aux methodes de financement,
qui sont actuellement en vigueur dans la region. L'execution du projet et
l'experience qufil represente fourniront donc des renseignements precieux sur
la maniere de traiter les problemes urbains non seulament a lfadministration
marocaine mais aussi au gouvernement et aux autorites locales des autres pays
de la region.
8.02       Le pro jet permettra d'ameliorer les conditions de vie et la pro
ductivite de pres de 12.000 menages citadins pauvres, representant environ
60.000 personnes et entra1nera aussi des modifications de caractere administra
tif, operationnel et politique dans la planification de l'urbanisme et l'execu
tion des projets, modifications qui auront un effet profond et durable sur Ie
developpement urbain au Maroc. Le projet propose presente cependant certains
risques. Premierement, celui d'une coordination insuffisante entre les.organes
gouvernementaux qui participeront a la realisation et d'une penurie de person
nel. Ces problemes ont occasionne des difficultes lors de la preparation du
projet et pourraient sans aucun doute amener des retards dans l'execution. Ce
pendant, lorsque Ie projet a ete concu, la capacite de realisation du GOM a ete
soigneusement evaluee et Ie projet a ete elabore de telle facon que Ie risque
de problemes de coordination soit reduit au minimum. Depuis que la mission
d'evaluation a quitte Ie Maroc, Ie GOM a consacre beaucoup de temps a mettre
en place des systemes de coordination plus efficaces et organise de nombreuses
reunions interministerielles de coordination. De plus, la Prefecture et Ie
Conseil municipal ant pris une part active a la preparation de l'execution du
projet. Le nouveau Ministere de l'habitat et de l'amenagement du territoire
est plus competent que Ie MUHTE pour orienter et organiser l'execution du pro
jet. II est toutefois probable que Ie GOM ne sera pas en mesure de nommer ou
de recruter suffisamment de personnel qualifie pour garantir la bonne marche
des travaux. Dans ce cas, Ie programme d'assistance technique du pro jet devra
atre renforce. Deuxiemement, celui que l'administration veuille modifier les
conceptions techniques qui ont permis d'elaborer des solutions economiques,
pour des conceptions plus ambitieuses et donc plus onereuses. Ceci aurait une
incidence negative sur la solvabilite. Des tendances de ce genre se sont mani
festees a plusieurs reprises lors de la preparation du projet, mais ont pu atre
contrecarrees par des demonstrations convaincantes de l'efficacite et de la
justesse des conceptions proposees. Une etude ulterieure du nouveau gouverne
ment a fait appara1tre au sein du Cabinet et des organismes gouvernementaux
qui participeront au projet, une volonte sincere de traiter les problemes d'ur
banisme sur des bases nouvelles et plus appropriees. La necessite de reduire
les subventions que Ie gouvernement verse au secteur urbain a ete admise sans
discussion et lIon est en train d'etudier la fa90n d'y parvenir. Les mesures
proposees dans Ie projet en vue de ~eduire Ie coOt des projets d'amenagement
et d'instaurer des mecanismes de recouvrement plus efficaces sont donc bien
accueillis. Le Conseil municipal de Rabat est particulierement seduit par Ie
projet et fait campagne au sein du gouvernement central pour que celui-ci y
apporte son adhesion et son soutien sans reserve. Ce risque est donc consi
dere comme minimal. Troisiemement, celui que les terrains requis pour Ie pro
jet ne puissent ~tre acquis en temps voulu pour permettre de respecter les
delais impart is pour l'execution. Trois des cinq sites prevus doivent encore
~tre achetes.   Si un accord avec les proprietaires actuels des sites concernes
se revele impossible, Ie GOM declarera les terres d'utilite publique et proce
dera aux expropriations afferentes. Les arrangements financiers avec les pro
prietaires pourraient prendre des annees, mais Ie gouvernement pourraitutili
ser les terrains sous envoi en possession provisoire. La Banque a etudie
l'opportunite d'une telle mesure mais il est peu probable que l'achat des ter
rains occasionne des problemes. Quatriemement, celui que la population de la
zone consideree pour Ie projet n'accepte pas certaines des modalites prevues,
en particulier Ie systeme de recouvrement des coats. A ce sujet, Ie Gouverneur
de la Prefecture de Rabat et plusieurs membres du Conseil municipal ant eu et
continuent d'avoir des contacts frequents avec les representants de la popula
tion, afin d'expliquer et d'etudier les mesures prevues au titre du projet.
Jusqu'a present, la reaction de ces representants a ete positive et ce ~isque
est donc considere comme relativement reduit.
B.03      Pendant la negociation du pr~t, les parties en cause sont parvenues
a des accords sur les points suivants :
     a)    Ie materiel destine aux services publics : il sera entrepose et uti
           lise exclusivement dans Ie 7eme arrondissement de Rabat (par. 3.09);
     b)    les clauses et Ie modalites des conventions entre Ie GOM et la muni
           cipalite de Rabat (par. 3.19), Ie GOM et la BCP (par. 4.1B) et Ie GOM
           et la RED (par. 5.02);
     c)  la forme des contrats de location-vente entre Ie GOM et les benefi
         ciaires du projet; les dispositifs administratifs afferents;
     d)    les principes de gestion et de fonctionnement de l'Organisation pour
           l'execution du projet (par. 4.0B), du Service de planification de
           la renovation des zones urbaines du MHAT (par. 4.10), du service du
           Mf charge de la reforme du systeme de financement de la construction
           (par. 4.11) et du Centre de formation professionnelle du MTfP
           (par. 4.15);
     e)    la creation, avant 1979, d'un fonds autonome pour les facilites de
           credit qui seront accordees aux petites entreprises (par. 4.17);
                                       "- 59


       f)    les dispositifs administratifs en vue du suivi du pro jet (par. 5.12);
             et
       g)    les mecanismes de recouvrement des coats, les clauses et les modali
             tes afferentes, l'indemnisation des personnes deplacees (par. 6.04),
             les principes de fixation des prix et les charges payables par les
             beneficiaires du projet (par. 6.10).
B.04         Les conditions   a l'entree   en vigueur du prat sont les suivantes :
       a)    etablissement d'un plan de zonage pour la zone du projet (par.3.03);
       b)    achat, par Ie gouvernement, sous envoi en possession provisoire, de
             toutes les terres requises pour Ie projet (par. 3.05 et 3.07);
       c)  signature par les parties en cause des conventions prevues entre
           Ie GOM et la municipalite de Rabat (par. 3.19), Ie GOM et la BCP
           (par.4.lB) et Ie GOM et la RED (par. 5.02); et
       d)    creation d'une Direction du pro jet qui devra ~tre equipee et ins
             tallee de maniere adequate et pourvue d'un personnel hautement qual i
             fie (par. 4.0B).
B.05      Le pro jet recevra un prat de lB millions de dollars (equivalent),
accorde au Gouvernement marocain.
                                                                     ANNEXE 1 



                               ROYAUME DU MAROC

                      PROJET D'AMENAGEMENT URBAIN A RABAT

              CARACTERISTIQUES ET NORMES DE CONCEPTION DU PROJET 

                              Table des matieres 

                                                                              Pages 

Configuration et nature du sous-sol de la zone du projet...............           1

     A.    Renovation des quartiers de sous-habitat иииииииииииииииииииии и       1

     B.    Programme experimental de viabilisation et de construction...          4

     C.    Materiaux de construction, equipements et depOts.............        10 

     D.    Installations publiques......................................        11 

     E.    Remise en etat et developpement de l'infrastructure 

             hors site..................................................        15 

     F.    Materiels destines aux services publics ииииииииииииииииииииии       16 

     G.    Programme de creation d'emplois ииииииииииииииииииииииииииииии       17 

                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 1



             CARACTERISTIQUES ET NORMES DE CONCEPTION DU PROJET


Configuration et nature du sous-sol de la zone du pro jet
1.        La configuration de la zone du projet a ete modelee par la riviere
Bou Regreg, qui serpente dans une vallee large de 1,5 a 2 km, formee par les
alluvions qui s'y sont deposees depuis des siecles. Au nord et au sud de
cette vallee, Ie sol s'eleve de 80 metres assez brusquement, pour former des
collines puis un plateau, sillonne de "wadis" (lits de rivieres asseches).
Pendant la saison des pluies, les eaux s'accumulent dans ces "wadis" et se de
versent ensuite dans la Bou Regreg. Les "wadis" dev.iennent de plus en plus
abrupts au fur et a mesure qu'ils se rapprochent de la riviere. L'un d'entre
eux se trouve sur la zone du projet (Carte BIRD 13051). Le sous-sol de .la
zone consideree pour Ie projet est constitue de pierres calcaires anciennes,
recouvertes d'une couche de sable argileux de 2 metres d'epaisseur en moyenne.
Le Douar Doum est situe sur les collines de la vallee de la Bou Regreg.

               A.   Renovation des guartiers de sous-habitat

2.         Approvisionnement en eau. L'approvisionnement en eau de tousиles
sites du projet est assure par Ie reservoir de Takkadoum, situe sur la zone du
projet et par des canalisations qui desservent les quartiers ouest du Douar
Doum, la partie nord du Douar Hajja et la zone situee au nord-ouest du Douar
Maadid. Le reservoir et Ie reseau de canalisations ont une capacite suffi
sante pour faire face aux besoins futurs dans la zone du projet. Le Douar
Doum est actuellement approvisionne par huit bornes-fontaines, instal lees a
l'est de l'agglomeration, Ie long de la route Goundafa. Chacune dessert envi
ron 2.100 personnes dans un rayon de 250 metres. Trente bornes supplementai
res seront instal lees sur les placettes des villages, ce qui reduira la dis
tance maximum sur laquelle les utilisateurs transportent l'eau a 60 metres
(Carte BIRD 13054). Chaque borne desservira approximativement 450 personnes.
Les placettes seront equipees de trois bornes fontaines et de lavoirs de
                                         2
2 m x 2 m, abrites par une b~che de 10 m et d'une bouche d'incendie de 100 mm
de diametre. Les conduites de distribution seront connectees aux conduites de
200 mm instal lees Ie long de la route de Goundafa et seront reliees aux pla
cettes par 2.500 metres de tuyaux d'amiante-ciment qui suivront la configura
tion des chemins qui seront remis en etat au titre du projet. Ce reseau sera
complete par 360 metres de tuyaux d'amiante-ciment et 9.000 metres de tuyaux
de 60 mm qui courront Ie long des chemins secondaires. Les branchements indi
viduels ne sont pas inc Ius dans Ie projet et devront ~tre installes par la RED
sur demande des occupants des parcelles. Les Douars Hajja et Maadid disposant
actuellement de 54 bornes-fontaines qui desservent chacune disposent 750 per
sonnes. Le reseau de distribution actuel sera developpe de fa~on a fournir
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 2

des branchements individuels pour les 5.100 parcelles des deux Douars; les
normes de conception sont etablies sur la base d'une consommation journaliere
de 70 litres par personne. Les reseaux secondaires et tertiaires suivront la
disposition des routes et des chemins actuels et consisteront en S.700 metres
de tuyaux de 60 mm, completes eventuellement par des tuyaux de SO et 100 mm
qui renforceront Ie systeme secondaire de distribution existant. Vingt bou
ches d'incendie seront instal lees dans les deux agglomerations et branchees
sur la conduite de 100 mm.
3.        Reseau d'egouts. Les trois quartiers de sous-habitat possedent un
systeme rudimentaire d'evacuation des eaux usees, construit par chaque commu
naute avec l'aide de la municipalite, qui absorbe les eaux d'egouts mais pas
les eaux de pluie; celles-ci restent en surface et PFovoquent sou vent une ero
sion profonde. Ces systemes sont constitues de conduites en ciment de 150 mm
de diametre, pour la plupart trop petites et souvent mal alignees, verticale
ment et horizontalement. II arrive frequemment que les eaux debordent at
s'accumulent sur les parcelles. Au Douar Doum, la plupart des conduites sont
a decouvert et beaucoup sont f@lees, provoquant des fuites dans les allees.
Les quartiers de sous-habitat ne sont pas pourvus d'egouts, a l'exception du
Douar Hajja, qui possede un reseau partiellement acheve, qui doit ~tre remis
en etat et prolonge. Au titre du projet, chaque quartier sera equipe d'un
systeme de drainage des eaux usees et des eaux de pluie et d'un reseau d'egouts
d~nt Ie contenu sera deverse dans un bassin de decantation en cours de cons
truction dans la zone du projet. Le systeme a ete con~u sur la base d'un vo
lume des pluies de 220 litres par seconde et par hectare pendant cinq annees
consecutives, avec un coefficient moyen d'ecoulement de O,S, compte tenu de la
forte densite de population et de l'impermeabilisation prevue des routes et
des chemins. On estime que les eaux usees representent SO % de la consomma
tion en eau par personne. Dans les Douars Hajja et Maadid, Ie reseau d'egouts
comprendrait 16.000 metres de conduites centrales en ciment de 250 mm et
1.000 metres de conduites annexes de 300 mm qui seront reliees au reseau remis
en etat.* Au Douar Doum, Ie reseau consistera en 10.SOO metres de conduites
annexes en ciment, branchees directement sur un reseau secondaire de 1.500 me
tres. Ce dernier se deversera dans un reseau principal qui sera construit au
titre du projet, qui aboutira au bassin de decantation via un systeme d'eva
cuation des eaux de pluie qui canalisera celles-ci vers la riviere Bou Regreg.
Pres de 300 regards seront installes. Dans chaque quartier de sous-habitat,
les parcelles seront connectees au reseau par des conduites de 150 mm qui se
rant installees par la communaute.
4.        Voies de circulation interieures et chemins pietonniers. A l'heure
actuelle, la seule circulation que connatt Ie Douar Doum est celIe des pietons,
qui se deplacent par des allees etroites, paralleles, larges de 1,2 metre en


*    Quelques 600 bouches d'inspection, constituees de segments en beton pre
     forme seront installees.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 3

moyenne, tracees entre les pates de maisons. Ces allees sont souvent raides
(jusqu'a 45 % de pente) et pour la plupart non pavees. Dans ce Douar, 14 km
de chemins en pente seront paves et" recouverts afin d'enrayer l'erosion qui
sape deja les fondations de nombreux logements. lIs seront pourvus de cani
veaux relies aux conduites souterraines pour Ie drainage des eaux de pluie.
De plus, 2.250 metres de chemins larges de quatre metres seront construits
afin de relier les placettes entre elles et de circuler entre les quartiers
(Carte BIRD 13054). La plus grande partie de ce reseau de chemins sera ali
gnee Ie long des allees et des chemins existant afin de limiter Ie plus pos
sible les demolitions de logements qui seront necessaires. Le reseau de che
mins pietonniers reposera sur 15 cm de pier res concassees, recouvertes de deux
couches de bitume. Les autobus, les vehicules de ramassage des ordures et de
lutte contre l'incendie ainsi que les ambulances et les ~ehicules des services
municipaux disposeront de deux km de voies d'acces, dont 560 metres existent
deja et seront remis en etat au titre du projet. Une route peripherique sera
construite dans la partie basse des quartiers; elle sera suffisamment large
et solide pour que les vehicules des services publics et les autobus puissent
l'emprunter. Elle offrira trois types de facilites : une voie de six metres
de large a double sens, allant de la route de Goundafa aux ecoles elementaires
existantes et a construire; une voie de cinq metres de large, a sens unique,
pour la circulation normale et Ie passage des vehicules de livraison aux en
droits ou la route dessert les commerces du quartier; une voie de quatre me
tres de large. Toutes les chaussees seront construites sur une base de pier
res concassees de 20 a 25 cm d'epaisseur, recouverte d'une couche d'asphalte
de 5 cm. Dans tous les cas, des chemins pietonniers de 1,50 metre de large
seront amenages de chaque cOte de la chaussee; ils seront formes d'une couche
de ciment destinee a stabiliser Ie sol et recouvert d'une simple epaisseur de
bitume. La circulation actuelle dans les Douars Maadid et Hajja est essen
tiellement pietonniere et bon nombre de chemins ont deja ete paves, bien que
plusieurs doivent encore ~tre remis en etat puis recouverts. Les deux Douars
seront pourvus de voies d'acces pour les vehicules d'urgence, de ramassage des
ordures et les autobus. Pres de 3,5 km de routes seront ouvertes a l'interieur
et aut~ur des deux Douars, dont 1 km de route du Douar Hajja, qui sera remis
en etat dans Ie cadre de la construction de la route peripherique. Un autre
tron~on de 1,5 km sera construit pour relier la section partiellement cons
truite de l'axe sud de liaison entre Ie Douar Maadid et la zone industrielle.
La route peripherique du Douar Hajja comport era une seule voie de circulation
a sens unique. Deux voies d'acces interieures seront construites au Douar
Maadid Ie long des voies existantes, afin de limiter Ie plus possible les de
molitions de logements. Chaque voie aura une chaussee de six metres de large,
sans contre-allees pietonnieres, afin de permettre aux vehicules d'urgence et
de ramassage des ordures de circuler dans les deux sens. Toutes les routes
auront une base de 20 a 25 cm de pierres concassees et un rev~tement en as
phalte epais de 5 cm.
5.        Electricite et eclairaQe des rues. A l'heure actuelle, Ie Douar
Doum n'est pas approvisionne en electricite, les rues du Douar Hajja sont pra
tiquement toutes eclairees et 60 % du Douar Maadid n'ont pas l'electricite.
                                                                       ANNEXE 1
                                                                       Page 4

Un eclairage public sera instal Ie dans les Douars Doum et Maadid, Ie long des
rues et des chemins qui seront construits. Dans les trois quartiers, chaque
parcel Ie sera equipee d'un branchement individuel avec compteur, qui sera ins
talle a la demande des occupants disposes a payer pour ce service. Les sys
temes ont ete con9us en fonction d'une demande estimee de 1 Kv par parcelle
avec un facteur de distribution de 0,5.
6.        Installations commerciales. Dans chaque quartier se sont installes
de petites entreprises industrielles et commerciales et des ateliers d'entre
tien. Le Douar Doum compte 460 petites entreprises, qui sont implantees Ie
long de la route de Goundafa; Ie Douar Hajja possede un petit centre commer
cial comprenant environ 370 commerces; Ie Douar Maadid a des marches couverts
et un quartier commer9ant situe dans la partie nord-ouest de la ville, ou
operent pres de 570 petites boutiques. Dans les trois Douars, les installa
tions commerciales existantes seront renovees. Au Douar Doum, de nouveaux 10
caux commerciaux seront construi ts sur les 10 placet tes qui seront amenagees
et renovees; il beneficiera egalement de nouvelles installations pour les ser
vices publics, Ie long de la route de Goundafa. Le marche ouvert situe a
l'est du Douar sera pourvu d'une voie d'acces et pres de 60 petites echoppes
                 2
couvertes de 12 m de surface utile seront construites.

                  B.  Programme experimental de viabilisation
                                et de construction

7.        Le Programme experimental de viabilisation et de construction de La
Butte (Carte BIRD 13052) est destine a reloger les 900 menages qui devront
~tre evacues des Douars Doum, Hajja et Maadid en raison de la renovation des
quartiers de sous-habitat. Le programme offrira toute une gamme de logements,
differents du point de vue de la dimenSion, du prix, de la Situation, de l'in
frastructure et des services publics. La construction a ete limitee aux zones
ou les collines n'ont pas plus de 15 % de pente afin d'eviter des frais d'ame
nagement eleves. La zone du programme couvre 12 ha. Le Tableau 1 ci-apres
indique la repartition des terres en fonction de leur utilisation.
               Tableau 1   PROGRAMME  EXPERIMENTAL DE VIABILISATION
                                      ET DE CONSTRUCTION

        Utilisation de la terre              Hectares           Pourcentages


Residentielle                                   5,9                   49,2
Installations publiques                         1,7                   14,2
Commerciale                                     0,7                    5,0
Espaces verts                                   1,2                   10,0
Circulation                                     2,5                   21,6

TOTAL                                          12,0                100,0
                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 5

B.        Routes interieures et zones pietonnieres. Un axe central de 650 me
tres de long et 600 metres de voies secondaires permettront aux vehicules
d'urgence, de ramassage des ordures et de livraison d'acceder aux quartiers.
Les autobus circuleront Ie long de l'axe central, constitue d'une chaussee a
double sens de six metres de large et de deux contre-allees de deux metres.
Les voies d'acces secondaires seront a sens unique, comprendront une chaussee
de quatre metres de large, des passages a pietons et des trottoirs de deux
metres de large de chaque cOte. Toutes les routes seront construites sur une
base de 30 cm de pierres concassees, recouverte d'une double epaisseur de bi
tume. les parcelles individuelles seront groupees Ie long de rues pietonnie
res de quatre metres de large, s'etendant sur 5,5 km, construites sur une base
de 15 cm de pierres concassees recouverte d'une epaiseur de bitume. Les maga
sins et les installations publiques seront installes aut~ur d'espaces pieton
niers plus ou moins vastes, construits de la m~me fa~onque les trottoirs.
D'autres espaces pietonniers seront simplement recouverts de gravier.
9.        Approvisionnement en eau. Chaque parcelle sera equipee d'un poste
d'eau individuel. Le site disposera de cinq bouches d'incendie. Les specifi
cations du systeme de distribution d'eau sont similaires a celles adoptees
pour la renovation des Douars. Deux conduites d'alimentation de 200 mm de
diametre seront instal lees qui ameneront sur Ie site l'eau tiree de la con
duite instal lee Ie long de la route de Goundafa. Le systeme de distribution
comprendra :
                                               Diametre       Longueur
                                                 (mm)           (m)

     Conduite   de distribution                   60           2.600
     Conduite   de distribution                  100             750
     Conduite   de distribution                  180           1.000
     Conduite   d'alimentation                   200             BOO

10.       Reseau d'egouts. L'ensemble    du site sera pourvu d'un systeme com
bine de drainage des eaux usees et des   eaux de pluie, dont les specifications
sont similaires a celles adoptees pour   les quartiers de sous-habitat. Chaque
parcelle sera reliee a ce systeme. Le    reseau d'egout comprendra :
                                               Diametre       Longueur
                                                 (mm)           (m)

     Branchements individuels                    150           2.000
     Conduites laterales                         250           3.200
                                                 300           1.250
     Connecteurs                                 300             400
     Tron~ons d'egouts                         300-700         2.650

Deux cent regards seront installes.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 6

11.        Electricite et eclairage des rues. La norme de base adoptee pour Ie
systeme d'approvisionnement en electricite est de 1 KVA par parcelle, avec un
facteur de distribution de 0,5. II' est prevu d'installer deux transformateurs
afin de repondre a la demande prevue. La distribution de courant a basse ten
sion (110-220 volts) aux logements se fera a l'aide de lignes suspendues. Un
eclairage public sera installe Ie long des voies de passage et dans les espa
ces pietonniers sur l'ensemble du site.
12.       Options concernant les parcelles residentielles. Le Programme expe
rimental de viabilisation et de construction offrira trois types de parcelles
residentielles. Chaque parcelle sera pourvue des equipements de base, compre
nant les branchements pour l'eau et l'electricite ainsi que pour l'evacuation
des eaux usees. Les parcelles existent en trois dimensions et sont reparties
de la maniere suivante

    .!lP!     Faxade       Profondeur   Surface     Nombre     Pourcentage
               (m)            (m)         (m2)
      A         5      x       12          60         520          57,8
      B         5      x       14          70         300          33,3
      C         8      x       10          80          80           8,9
      Total                                           900        100,0
Un modele special de logement a ete conqu pour chaque type de parcelle. Dans
un premier temps, il sera construit un logement embryonnaire. Ceux des par
celles de Type A et B sont identiques et one une surface couverte de 18,6 m2
(Dessin BIRD 18086); ceux des parcelles de Type C auront une surface couverte
         2
de 17,7 m и Chacun d'entre eux comprend une piece et un coin toilette avec un
cabinet. Le logement embryonnaire sera construit sur la fa~ade de la parcelle,
face au chemin public, afin de menager de l'espace pour la construction de
pieces supplementaires et l'installation d'une cour. En plus de ces extensions
horizontales, les logements sont conqus de maniere a ce que les occupants puis
sent ajouter un etage, accessible par un escalier interieur independant ajoute
apres la construction du rez-de-chaussee (Dessins BIRD 18077 et 18198). Des
extensions verticales et horizontales seront construites en fonction de l'evo
lution des besoins. Les logements embryonnaire des parcelles de Type A et B
peuvent ~tre aggrandis horizontalement de trois pieces et de six pieces au
maximum verticalement. Ceux des parcelles de Type C peuvent @tre aggrandis
jusqu'a quatre pieces horizontalement et huit pieces au maximum avec une ex
tension verticale. Toutes les parcelles auront un mur d'enceinte de 50 cm de
hauteur, destine a soutenir les murs des extensions.
13.       Installations commerciales. Le programme prevoit l'amenagement de
deux zones et centres commerciaux. Tous les magasins seront a une distance
raisonnable des parcelles residentielles. La repartition de l'espace commer
cial prevue est la suivante :
                          ROYAUME DU MAROC 

               PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 

         TRAMES ASSAINIES EXPERIMENTALES/PLAN D'BABITATION 





                                   Types de Parce11es A + B
                                   5,00 x 14,00 = 70M2
                                   avec maison embryonnaire




Parce11e, Type C
8,00 x 10,00=80M2
avec maison embryonnaire



                                                      World Bank - 18086
                            ROYAUME DU MAROC 

                 PBOJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 

           Tram~- Assatnies Experimentales/Plan d 'Habitation 





PHASES DE DEVELOPPEMENT D'HABITATION

                                                                  World Bank - 18077
                ROYAUME DU MAROC
      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT
TRAMES ASSAINIES EXPERIMENTALES/PLAN D'HABITATION




                                 exemple d'une groupe voisinage
                                 au dernier phase de developpement


                                                                     \Mf'Hlrl P.",.,I.   1Q,f,\Q
                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 10

                             Nombre        Surface unitaire    Surface totale
                                                 (m 2 )             (m 2 )

    Boutiques/ateliers         350*                12                4.200
    Fours a pain                 5                120                  600
    Bains de vapeur              3                250                  750
    Moulin a grains              1                250                  250
    Marche couvert               1              1.400                1.400
     TOTAL                                                           7.200

*    Dont 120 seront construits au titre du projet.

             C.   Materiaux de construction, eguipements et depOts

14.       Les materiaux et les equipements pour la construction seront prefi
nances et fournis au titre du projet; ils serant mis a la disposition des fa
illes de la zone du prajet desireuses d'ameliorer ou d'aggrandir leur logement.
Ces materiaux et equipements seront entreposes et disponibles dans deux depOts
qui seront construits au debut du projet. Un de ces depOts sera situe sur La
Butte, afin de desservir les utilisateurs de l'endroit et ceux du Douar Doum;
Ie second a la lisiere du Dauar Hajja, afin de desservir ce Dauar et Ie Douar
                                      2                     2
Maadid. Chaque depOt couvrira 2.000 m et comprendra 500 m de surface cou
verte pour les services administratifs, 500 m2 pour l'entreposage des mate
                                   2
riaux et des equipements et 1.450 m de surface non couverte pour l'entrepo
sage. Ils seront vendus une fois Ie projet acheve. Les besoins en materiaux
ont ete estimes a :
                                 Paurcentage de           Valeur moyenne des
                                 menages ayant             materiaux par
     Zone                     besoin de materiaux              tarCelle
                                                                en DH)
     Dauar Daum                       70                       1.000 

     Douar Hajja                      30                       2.400 

     Douar Maadid                     50                       1.800 

     La Butte                         30                       4.200 

Cent cinquante betonneuses de 250 litres, 300 brouettes et 10 machines a fa
briquer des briques creuses en pierre seront achetees au titre du projet. Ces
equipements seront entretenus au depOt correspondant.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 11

                        D.   Installations publigues

15.       Parmi les installations publiques qui serent construites ou remises
en etat et equipees dans la zone du projet, figurent des ecoles, des centres
medicaux et des centres communautaires. Le Tableau 2 donne un apercu des fa
cilites existantes et a construire dans la zone du projet, dont l'emplacement
figure sur la Carte BIRD 13051.
16.       Education prescolaire : les M'sids. La M'sid est une ecole reli
gieuse qui assure l'education prescolaire des enfants entre trois et six ans.
II existe actuellement 16'M'sids dans la zone du projet, ce qui represente
un M'sid pour 750 familIes, alors que la norme gouvernementale dans ce domaine
est de un M'sid pour 220 familIes. Ces 16 M'sids sont pour la plupart en mau
vais etat et seront renovees au titre du projet, qui prevoit egalement la
construction de 34 M'sids supplementaires par lea soins de la communaute', avec
des materiaux et des equipements fournis au titre du projet.1! Chaque M'sid
                                    2
comporte une salle de classe de 40 m , des toilettes et des lavabos, une piece
pour Ie "Fquih" (Ie professeur) et une cour de recreation de 36 m2. La sur
                                   2
face totale est d'enviren 80 x 90 m и Les normes de construction sont eta
blies sur la base de deux classes par jour, avec un maximum de 40 eleves par
classe. Les M'sids seront meublees, pourvues de materiels educatifs de base
et d'installations de recreation.
17.       Ecoles elementaires. Le taux d'inscription actuel des enfants entre
7 et 14 ans dans la zone du projet est de 65 % alors qu'il est de 88 % pour
l'ensemble de Rabat. Le projet prevoit la construction de quatre ecoles pri
maires, en vue d'amener Ie taux d'inscription dans la zone du projet au niveau
de celui de Rabat, sans depasser Ie chiffre actuel de deux classes par jour.
Cet element a ete determine de la maniere suivante




1/   Soit 1 M'sid pour 240 familIes.
                                                                       PROJET DE DEVELOPPEHENT URBAIN A RABAT 


                                                             Tableau 2:          DISTlUlIUTlON DES EQUlPHENTS SOClAUX 




                                                    DOlIAROOIlM                     DOllAR IIAJJA             DOllAR MAADtD             LA BU'M'E             ZONE DU PROJET
                                            ElIis      ,
                                                     Pro-   Totale          Exis-      Pro-   Totale     Exis- Pro-      Tot-ale   БXis-  Pro  ,    T9~le   Exis- Pro':     Totale
                                            tants   poses                   tant&     posis              Until posls               tants poses              tants posts

A.     Egui~ement8 d'ensei~nement

       H'sirla                               4        10          14         7          7           14    S       9           14    -      8        8        16        34    50
       Ecole .. l'rllnaire s                  1        I           2         1          1            2    1       1            2    1      1         2        4        4      8


B.     Egull'ements de Ssntl

       Oispellssires                          -        1           I         -          I            1    -       1            1    -      1         1        -         4     4

                                                                                                                                                                  ..              . ...

C:,    Centres Communsutslres
                                                                                                                                                                                     ..
       Centres de jeunes                      -        I           I         -          -            -    -       -            -    -      1         1        -         2     2

       Centre d'Educstlon et de
       Travsil pour les jeunes
       feHlllles (avec Ie centre
       I}our Is protect ion
                                              -        -           -         -          1            1    -       -            -    - -              -        -         1     1

       d 'enfants)

       Centre de Formation
       l'rofe~slonelle      11                -        -           -         -          -            -    -       -            -    -      -         -        -         1     I



      1/   SIt ...;' dans Is Zone Indulltrielle
                                                                                    -

                                                                                                                                                                                          '....:Ii
                                                                                                                                                                                          r:e
                                                                                                                                                                                          N    ....
                                                                    ANNEXE 1
                                                                    Page 13

     Installations dont disposent les enfants de         68 salles de classe
     la zone du projet (5 ecoles el~mentaires
     toutes situees en dehors de lao zone)
     Nombre d'eleves par classe (moyenne)                88 eleves
     Ecole nouvelle qui ouvrira en 1977                  20 salles de classe
     Facilites additionnelles a construire au            80 salles de classe 

     titre du projet (4 ecoles : La Butte, 

     Dours Doumk Hajja et Maadid) 

     Capacite par salle de classe                        40 eleves 

     Surface des salles de classe                            2
                                                         60 m 

     Espace brut par eleve                                    2
                                                         1,5 m 

     Capacite totale par rotation prevue en 1980         6.720 eleves 

     Nombre total d'enfants entre 7 et 14 ans            16.000 

     prevu en 1980 

     Nombre d'eleves par salle de classe, en             83 eleves 

     fonction d'une augmentation du taux 

     d'inscription de 65 ro actuellement a 88 ro 

Chaque ecole recevra les materiels educatifs et l'ameublement necessaires.
18.       Centres de jeunes. II n'existe a l'heure actuelle aucune installa
tion particuliere pour accueillir et orienter les jeunes. Deux Centres de
jeunes seront donc construits au titre du projet, l'un au Douar Doum et l'autre
sur La Butte. Chaque Centre comprendra un certain nombre d'installations,
parmi lesquelles des salles de conference, des ateliers pour Ie travail du
bois, la poterie, la peinture et la photographie, des bibliotheques et les
salles de lecture sinsi que des terrains de sport (handball, volleyball et
basketball). Le Centre du Douar Doum disposera d'une surface cauverte de
     2
900 m et d'un ensemble sportif de 2,5 ha dans la vallee de la Bou Regreg.
                                                    2
Celui de La Butte aura une surface couverte de 400 m et un ensemble sportif
de 2.800 m2 и Les deux centres seront meubles, equipes de vestiaires, de
douches, de bureaux et d'une piece pour Ie gardien; ils seront pourvus de
livres et de materiels de base.
19.       Centre d'education et de formation pour les jeunes femmes. Le taux
de ch6mage est particulierement eleve chez les femmes Agees de 15 a 29 ans.
Environ 65 ro de ces femmes sont sans emploi et la plupart ne sont pas ou peu
qualifiees, n'ayant jamais ete a 1 'ecole au l'ayant quitte tres jeune. II n'y
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 14

a pas a l'heure actuelle de programme visant a ameliorer leur education et a
leur donner la formation de base qui leur permettrait de trouver un emploi.
Clest pourquoi un Centre d'education et de formation pour les jeunes femmes
sera cree dans la zone du projet. La formation assuree par Ie Centre se fera
en trois ans. La premiere annee, les eleves apprendront des disciplines typi
quement feminines; un trimestre sera consacre a la broderie, un autre au tri
cot, un autre au crochet et un autre a la couture. Pendant la seconde annee,
l'enseignement deviendra plus sophistique et les jeunes femmes apprendront a
utiliser des machines. La trosieme annee, les eleves se specialiseront dans
une des disciplines enseignees afin d'8tre en mesure de produire des articles
vendables sur Ie marche. Pendant leur annee de specialisation, les eleves
realiseront des travaux d'artisanat que Ie MASA vendra dans les boutiques
d'artisanat locales. Bien que Ie programme soit essentiellement axe sur une
formation manuelle, il sera complete par des classes' de lecture, d'ecriture et
de celui elementaire, afin de donner aux eleves une formation generale. Le
                                                        2
Centre pourra acceuillir 250 eleves et comprendra 900 m de salles de classe
et d'ateliers et 275 m2 pour les services administratifs, les installations
sanitaires, etc. L'ameublement et Ie materiel educatif seront fournis au ti
tre du projet. Une creche pour les enfants d'~ge prescolaire sera installee
en m8me temps que Ie Centre et geree par la m8me administration. La creche
pourra accueillir 400 enfants, permettant aux meres chefs de familIes de la
zone du projet de laisser leurs enfants en garde en toute securite pendant
leur journee de travail ce qu'elles ne peuvent pas faire actuellement. La
                       2
creche couvrira 1.200 m et comprendra une aile ou seront installes des equipe
ments speciaux pour la surveillance des enfants (toises, balances, appareils
de detection elementaires, etc.) en croissance. La creche comprendra egale
ment un service special de conseil aux meres de famille.
20.        Centre de formation professionnelle. Le manque de qualification et
d'experience est un facteur decisif du taux de chOmage eleve enregistre dans
la zone du projet. Un Centre de formation professionnelle sera construit au
titre du projet. II sera situe sur une parcelle de 1,5 ha de la zone indus
trielle (Carte BIRD 13051) et offrira des cours de mecanique generale, de re
paration et d'entretien des installations electriques, de b~timent (pour les
hommes), des cours de coupe et de fabrication de tapis (pour les femmes). Le
Centre formera annuellement 450 travailleurs pour l'industrie du bfttiment,
150 travailleurs pour l'industrie textile et 60 travailleurs pour les secteurs
                                                                  2
techniques. Le Centre disposera d'une surface couverte de 4.500 m et com
prendra 10 ateliers, 4 salles de classe, 1 depOt de materiel, des bureaux ad
ministratifs, des cuisines et des installations sanitaires. Tous les mate
riels de base, meubles, outils et materiels educatifs seront fournis au titre
du projet.
21.       Services medicaux. Le systeme medical marocain comprend trois ni
veaux. Au premier niveau se trouvent les dispensaires. Le GOM prevoit un
dispensaire pour 15.000 personnes, ce qui est insuffisant. Les dispensaires
sont essentiellement charges des soins preventifs, d'eduquer la population en
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 15

matiere d'hygiene, de nutrition et de la conseiller en matiere de planning fa
milial. lIs sont egalement charges: d'effectuer les contrOles sanitaires, no
tamment dans les petits commerces tels que les peuvre des centres urbains ne
pouvant se permettre de faire appel a un medecin prive, est largement depen
dante des dispensaires. Des centres medicaux donent des soins preventifs a
tous les patients dont les dispensaires ne peuvent s'occuper efficacement et
qui leur sont envoyes par ces derniers. Les normes fixees par Ie GOM prevoient
un centre medical pour 45.000 personnes, ce qui est suffisant a la condition
que Ie Centre soit complete par trois dispensaires. Les hOpitaux offrent les
services que ne peuvent fournir les centres medicaux, a savoir l'hospitalisa
tion et les soins intensifs. Ce systeme a trois niveaux permet au GOM de
maintenir Ie nombre de lits disponibles dans les hOpitaux a un niveauraison
nable. II n'y a pas de dispensaire dans la zone du proj~t, qui compte
60.000 habitants. Un centre medical fonctionne dans Ie Douar Doum. II des
sert 1 'ensemble du 7eme arrondissement mais ne joue pas Ie rOle pour lequel
il a ete originalement con~u puisqu'il doit fournir tous les services que de
vraient normalement assurer les dispensaires. Un deuxieme centre est en cons
truction dans Ie 7eme arrondissement et devrait commencer d'operer au prin
temps 1978. Le projet prevoit la construction et 1 'installation de quatre
dispensaires. A condition d'installer suffisamment de dispensaires et de cen
tres medicaux dans la zone du projet, les services hospitaliers et Ie nombre
de lits existants (1 pour 450 personnes) sont satisfaisants.

     E.   Remise en etat et developpement de l'infrastructrure hors site

22.       Routes. L'infrastructure routiere hors site qui dessert les quar
tiers de sous-habitat, Ie Programme experimental de viabilisation et de cons
truction et la zone industrielle sera remise en etat, renovee au developpee au
titre du projet, afin de permettre aux autobus, aux vehicules d'urgence, de
ramassage des ordures, d'incendie et des services municipaux d'acceder a cha
que site. La remise en etat des routes existantes comprendra la reconstruction
de 1a chaussee et du systeme de drainage. L'infrastructure routiere qui sera
renovee ou develop pee represente :
                                    Longueur        Chaussee
                                      (km)             (m)

          Renovation                  5,7               7

          Remise en stat              2,5               7

          Construction nouvelle      .!.r.l             6


                Total                 9,5
                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 16

23.       Egouts. Le reseau d'egouts T150, partiellement construit, qui se
trouve dans la vallee 8 l'est des ~ouars Hajja et Maadid, sera remis en etat
et prolonge de fa~on 8 desservir Ie Douar Doum, La Butte et la zone indus
trielle. L'egout instal Ie pour Ie Douar Doum coupera une tranchee d'erosion
entre La Butte et Ie Douar et suivra Ie contour des collines de La Butte.
Celle-ci sera desservie par deux egouts qui longeront Ie trace des routes
existantes et aboutiront au deversoir d'eaux de pluie 8 l'entree sud de la
zone industrielle. A cet endroit, les eaux usees de La Butte, du Douar Doum
et de la zone industrielle s'ecouleront par une conduite unique aboutissant
au bassin de decantation. Celles des Douars Maadid et Hajja seront evacuees
par Ie reseau remis en etat et prolonge de la vallee du "wadi" jusqu'au dever
soir au sud de la zone industrielle et de 18 seront canalisees vers Ie bassin
de decantation. Les egouts qui seront remis en etat. et .prolonges representent
     Construction                             Longueur         Diametre
                                                (m)
     Douar Doum                                  600           o 500 mm
     La Butte                                  2.600           o 300-700   mm
     Tron~on de liaison au bassin
       de decantation                            300           o 300 mm
          Total partiel                        3.500
     Remise en etat et prolongation
     Douars Hajja et Maadid                    1.350           Tl50

24.       Electricite. Un c~ble de distribution de 20 KV, partant de la prin
cipale station de distribution d'Agdal et aboutissant aux stations Rommani et
SOM, sera installe au titre du projet, en vue d'assurer l'approvisionnement
hors site de la zone du projet. Ceci implique l'installation de 7,5 km de
lignes suspendues et d'installations secondaires.

                F.   Materiels destines aux services publics

25.        Les 60.000 habitants de 'la zone du projet produisent chaque jour
45 tonnes d'ordures, dans la proportion de 750 9 par personne. II s'agit d'un
taux normal pour les zones urbaines du genre de celIe consideree. Une partie
de ces ordures est deposee 8 la lisiere des quartiers de sous-habitat ou elle
est ramassee et transportee au depOt municipal. Toutefois, la plus grande
partie est deversee soit dans les allees des quartiers de sous-habitat, ou
elle s'accumule, soit en bordure, ou les vehicules de ramassage ne peuvent se
rendre. L'infrastructure routiere qui sera mise en place au titre du projet
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 17

ameliorera l'acces aux lisieres des quartiers de sous-habitat. II restera a
resoudre Ie probleme du ramassage d~s ordures dans 1 I enceinte des quartiers.
Trente voitures de ramassage a bras seront fournies au titre du projet. Elles
seront stationnees a un endroit central dans les quartiers et seront utilisees
individuellement par les familIes qui transporteront leurs dechts jusqu'aux
30 bortes a ordures qui seront installees egalement au titre du projet. Ces
boltes seront placees a des endroits strategiques Ie long des rues, en bor
dure des quartiers et dans des endroits centraux dans l'enceinte des quartiers.
Le ramassage des ordures individuelles par chaque famlle sera obligatoire et
les Moqqadems - representants du Gouverneur dans les quartiers de sous-habitat
- seront charges de faire respecter cette regIe. Le transport des ordures de
puis Ie centre des quartiers assure par huH mini-camions qui seront fournis
au titre du projet, en m@me temps que cinq vehicules. de ramassage normaux. En
raison de la penurie de materiel dans la municipali te de." Rabat, qui limite
considerablement les services publics dans la zone du projet, il est egalement
prevu de fournir, au titre du projet, trois vehicules a usages multiples equi
pes de faeon a pouvoir assurer l'entretien des rues et du reseau d'egouts,
deux camions de pompiers et trois ambulances. Tous ces materiels seront sta
tionnes et utilises dans Ie 7eme arrondissement OU un depOt sera construit et
amenage au titre du projet.

                    G.   Programme de creation d'emplois

26.       Au debut de 1977, Ie 7eme arrondissement comptait environ 4.550 chO
meurs, dont 2.200 hommes et 2.350 femmes chefs de famille, representant 24 %
de la population active de la zone du projet (Tableau 3). Le Douar Doum com
ptait Ie plus grand nombre de chOmeurs (31 %), suivi par Ie Douar Hajja (22 %)
et Ie Douar Maadid (20 %). Le taux de chOmage pour l'ensemble de Rabat est de
12,4 %. Ces statistiques sont issues d'une etude approfondie du marche du tra
vail a Rabat, realisee par la firme de consultatns FGU-Kronberg (RFA) au debut
de l'annee 1977. Des mesures seront prises au titre du projet qui ameneront
Ie taux de chOmage dans la zone du projet au niveau de celui de l'ensemble de
Rabat vers 1980. La population active dans la zone consideree sera de 22.100
personnes en 1980; a la m@me epoque, si lIon ne prend pas les mesures qui
s'imposent, Ie nombre de chOmeurs s'elevera a 5.200 personnes. Si Ie taux de
chOmage dans la zone du projet doit 0tre, en 1980, au m~me niveau que celui de
Rabat, il sera necessaire de creer 2.500 emplois nouveaux.
27.       L'etude sur les activites economiques par FGU-Kronberg mantre qu'il
existe pres de 100 entreprises qui se consacrent a des activites industrielles,
commerciales ou de service. Quatre-vingt-dix pour cent d'entre elles emploient
moins de 50 personnes, 7 % entre 50 et 200 personnes et environ 3 % seulement
plus de 100 personnes. La majorite de ces entreprises travaillent dans les
secteurs du bAtiment, du textile au de l'artisanat d'exportation. Pres de
1.400 entreprises ont ete recensees dans la zone du projet, parmi lesquelles
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 18

surtout des petits commerces et des ateliers mais aussi des entreprises plus
modestes en cours de formation. Les marchandises et les services qu'elles
fournissent sont tres demandes.
28.        II faut mentionner un phenomene marquant, particulier a l'activite
economique urbaine au Maroc, a savoir la formation de cooperatives, phenomene
que lIon retrouve aussi a Rabat. Dans la plupart des cas, ce sont de petites
entreprises qui se constituent en cooperatives de peintres, de ma~ons, de tra
vailleurs de la metallurgie, etc. Ces cooperatives, dans lesquelles les equi
peemnts, les t~ches administratives et la gestion financiere sont partagees,
se sont revelees des elements dynamiques de l'economie urbaine; elles stimu
lent l'initiative privee, ameliorent Ie rendement et larentabilite. Elles
rencontrent cependant presque toujours des problemes au stade de la formation,
en raison de l'inexperience de leurs membres en mat~ere ~e commercialisation
et de gestion, en particulier financiere. Le GOM soutient activement Ie deve
loppement des cooperatives urbaines et a cree des services de conseil auxquels
elles peuvent faire appel par l'intermediaire de l'Office de developpement des
cooperatives, l'ODCO, qui depend du Secretariat d'Etat au Plan. Au titre du
projet, la creation et l'expansion de cooperatives dans la zone du projet se
ront favorisees par la fourniture d'une assistance technique et rapidement en
participant a la realisation du projet. Les cooperatives artisanales et du
secteur de la confection auront aussi la possibilite de se developper rapide
ment, compte tenu de la demande existante pour les marchandises qu'elles pro
duisent.
29.       Lors de 1 'etude qu'ils ont realisee a Rabat, les consultants de FGU-
Kronberg ont decouvert bon nombre d'entreprises desireuses de se d;veloper
mais incapables de Ie faire faute d'espace. Plusieurs d'entre elles se sont
declarees interessees a s'installer dans la zone du projet, a condition d'y
disposer de terrains amenages. Une forte proportion de leurs employes vien
nent de la zone en question. Toutes ces firmes, sans exception, ont des acti
vites qui requierent une main-d'oeuvre nombreuse. Un plan original a ete
dresse en vue de placer ces entreprises dans la zone industrielle centrale qui
sera installee dans la zone du projet (Carte BIRD 13051). Cette zone s'eten
dra sur 11 ha et sera amenagee de fa~on a offrir 8 ha de parcelles industriel
                                                       2
les de dimensions differentes, allant de 500 a 4.000 m и L'amenagement du
site comprendra la construction de voies d'acces, d'egouts et d'installations
pour la fourniture d'eau et d'electricite permettant de repondre a une demande
de 5.000 KW. Des plans ont egalement situees dans la zone industrielle. Les
entreprises qui s'installeront dans cette zone et les cooperatives couvriront
au total 3,5 ha de parcelles amenagees. Reunies, elles offrent 270 emplois a
l'heure actuelle et il est prevu qu'elles offriront 2.000 emplois nouveaux a
la fin de la periode fixee pour l'execution du projet (Tableau 4). Compte
tenu des 1.730 emplois nouveaux prevus, il reste encore a creer 770 postes si
l'objectif de 2.500 emplois nouveaux fixe dans Ie projet doit ~tre atteint
dans les delais impartis. Les bases de ces 770 emplois supplementaires pour
raient ~tre etablies soit dans la zone industrielle, soit plus probablement
                                                   PRO.TKT DF. DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT

                                       Tableau   .1.:   CRF~TTON   D'EH'LOIS DANS LA ZONE INDUSTRTELLK

                                                                         S2ecia1ites Reguia                      Occasions de Travail
                                                              Quali fiel             Non-qualifiel
Activltes                       Tv2e d'OrBsnlsation           semi -gua11 fie         a22rentis          Existants     Nouveaux     ~
                                        11
                                       p-
Fabrication DjeIIabah                                                 6                     6                8             4              12

Fabrication de Tapis                   ell                          135                   115                7           243             250

Fabriclltion de Vetements              C                             35                    15                4            46             250

Construction des Maiaons,
lIabi tatt on                          C                            180                   150                            330             350

PIolllb<!rie                           C                             40                    30                             70              70

Charpenterie                           C                             50                    lO                6            54              60

Peinture                               C                             30                    20                             50              50

Rcparlltion, Fabrication
de la Serrurerie                       C                             18                    12                5            25              30

lndllstrie Aliroel1taire               F                             10                   100               60            50             110

Fabrication de Tapt a                  F                            200                   150               50           300             350

Fabrication de Vetements               F                             55                    55                            110             110

tlaroquJ nerie                        F                              50                    20                             70              70
Serrurerle                            F                              60                    50               32            78             110
Reparation Vo!tures/Cami ons           r                             50                    50               50            50             100
P10mbede                              r                              80                    40               18           lO2             120
Tal'isaerie                           F                              70                   80                             150             150
Moulill (2)                           F                              10                    10               10            10              20

Hateriaux de Construction (2)         F                               5                     5               10                            10
Arthanat (10)                         F                               5                     5               10                            10
   TOTALE                                                          1089                   923              270          1742            2017.   ~i
                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                \D ....

Ii~~ntrepriae prive
   C - cooperatif
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 20

dans Ie Programme de viabilisationet de construction sur La Butte. Les me
sures exactes a prendre pour la cr6ation de ces 2.500 emplois seront elaborees
par Ie Service de promotion des petites entreprises. Le Centre de formation
professionnelle qui sera installe au titre du projet preparera les chOmeurs a
repondre aux besoins en matiere d'emploi des entreprises qui s'installeront ou
s'aggrandiront dans la zone du projet. II est prevu que les femmes ainsi for
mees, et en particulier les diplOmees du Centre d'education et de formation
pour les jeunes femmes creeront ou rejoindront des cooperatives.
30.        FGU-Kronberg a etabli une premiere estimation de l'espace, des mate
riels et de l'assistance financiere qui seront necessaires aux entreprises et
cooperatives pour 8tre en mesure de creer 2.500 postes dans la zone du projet.
                                       2
Elles auront besoin d'environ 45.000 m de parcelles industrielles ou commer
ciales amenagees, situees essentiellement dans la zone industrielle qui sera
                                                            2
probablement entierement occupee en 1984. Pres de 19.500 m de locaux indus
triels ou commerciaux devront ~tre construits pendant Ie projet. En ce fon
dant sur l'experience passee et sur des entrevues avec les responsables d'en
treprises et de cooperatives, il a ete calcule que la moyenne des besoins en
materiel et en capital de travail representait respectivement entre 2.300 et
3.600 dirhams par emploi nouveau. Une enquAte speciale a ete realisee en vue
de determiner l'aide financiere necessaire aux entreprises qui viendront s'ins
taller dans la zone du projet et aux cooperatives. II en est ressorti que
pres de 70 % des entreprises/cooperatives auront besoin d'une aide financiere
representant 45 % des depenses d'equipement (comprenant Ie coat d'amenagement
des parcelles, de la construction de locaux, de l'achat de materiels) et 30 %
du capital de travail. Ce groupe sera classe Categorie II. Les entreprises
de cette categorie seront pour la plupart au stade de formation et se develop
peront a partir des structures existantes dans la zone du projet. L'assistance
financiere qui leur sera fournie couvrira 90 % des depenses d'equipement et
60 % du capital de travail. En termes specifiques, il est prevu que la moitie
                    2
(50 %) des 45.000 m de parcelles industriel1es ou commerciales amenagees sera
occupee par des entreprises de la Categorie I (Categorie II) qui occuperont
aussi 70 % (30 % des locaux industriels ou commerciaux et representeront 70 %
(30 %) des besoins en materiel et en capital travail necessaires a la creation
de 2.500 emplois supplementaires. Une ligne de credit sera ouverte et mise a
la disposition des entreprises de la zone du projet par l'intermediaire de la
BPR-Rabat. Cette mesure permettra de fournir aux entreprises susceptibles de
s'installer ou de se developper dans la zone du projet l'aide financiere dont
elles auront besoin.
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 1

                              ROYAUME DU MAROC 


                     PROJET D'AMENAGEMENT URBAIN A RABAT 


                LISTE DES DOCUMENTS, DONNEES ET INFORMATIONS 

                  RELATIVES AU PROJET FIGURANT AU DOSSIER 


1.  Le developpement urbain au Maroc
1.1  Urbanization in Morocco
     Katherine M. Johnson, 1972
     Ford Foundation
1.2  Maroc : habitat et amenagement urbains; problemes et politiques
     Rapport sectoriel de la BIRD, juillet 1972
1.3  Milieu et besoins
     Bulletin d'information economique et social
     Centre d'experimentation, de recherche et de formation
     Royaume du Maroc, janvier 1972
1.4  Plan quinquennal 1973-1977
     Equipements urbains et ruraux
     Direction du Plan et du developpement regional
     Royaume du Maroc, mai 1973
1.5  Les equipements structuraux de l'espace social
     Ministere de l'urbanisme, de 1 'habitat, du tourisme et
       de l'environnement 

     Royaume du Maroc, octobre 1975 

1.6  Le developpement regional au Maroc
     Rapport economique special de la BIRD, avril 1976
1.7  Crise du logement : evaluation de l'ampleur du probleme
     Etude sectorielle, mars 1977
1.8  Le logement au Maroc
     Annee 3 du Plan quinquennal 1973-1977
     Secretariat d'Etat au Plan, Royaume du Maroc, 1975
1.9  La croissance urbaine au Maroc
     Michel Hollard, Universite de Grenoble, 1970
                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 2

1.10 Le budget des municipalites et Ie coat de la croissance urbaine
     Centre d'experimentation, de recherche et de formation
     Royaume du Maroc, 1971
1.11 Recensement general de la population et de l'habitat au Maroc
     Secretariat d'Etat au Plan
     Royaume du Maroc, 1971

2.  Rabat-Sale, Ie contexte urbain, difficultes et problemes
2.1  Schema directeur d'amenagement et d'urbanisme de l'agglomeration de
       Rabat-Sale
     Rapport final et 12 rapports sectoriels
     Ministere de l'habitat, de l'urbanisme, du tourisme et de l'environnement
     Royaume du Maroc, 1972 (plusieurs mois)
2.2  Rabat-Sud, reconversion des bidonvilles de Chella, Doum, Maadid extension
     Ministere de l'interieur
     Royaume du Maroc, 1971
2.3  Donnees et programme d'intervention dans un bidonville de Rabat,
     Yacoub el Mansour
     Ministere de l'interieur
     Royaume du Maroc, 1970
2.4  Rapport economique et social de la prefecture de Rabat-Sale
     Ministere de l'interieur
     Royaume du Maroc, 1975
2.5  Marges citadines a Rabat-Sale
     Marie-Renee Chene, 1971
     Ecole pratique des hautes etudes, Universite de Paris
2.6  Recherche typologique sur les habitants des quartiers sous-equipes
       de Rabat, Sale, Temara et Kenitra 

     Note de presentation 

     Ministere de l'interieur 

     Royaume du Maroc, 1971 


3.  Le pro jet
3.1  Douar Doum 1976
     Programme de developpement urbain a Rabat
     Document de lturbanisme, de l'habitat, du tourisme et de l'environnement,
       octobre 1976
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 3

3.2  Douars Maadid et Hajja 1977
     Projet de developpement urbain a Rabat
     Rapport final                 .
     Ministere de l'urbanisme, de I'habitat, du tourisme et
       de l'environnement, avril 1977
3.3  Doum 1976, Informations generales (Technical Data)
      Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et 

       de l'environnement, novembre 1976 

3.4  Zones d'activites economiques
     Programme de developpement urbain a Rabat
     Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et
       de l'environnement, novembre 1976
3.5  Creation d'emploi pour la population de Douar Doum et planification
       d'une zone industrielle 

     Rapport final, mars 1977 

     FGU-Kronberg, consultants 

3.6  Projet de developpement urbain a Rabat
     Programme de creation d'emplois propose
     Rapport final, juillet 1977
     Dieter Unverzagt, consultant
3.7  Projet de developpement urbain   a   Rabat
     Rapport final, juillet 1977
     Dirk Ossen, consultant
3.8  Projet de developpement urbain a Rabat
     Aide-memoire et notes de travail
     Rapport d'evaluation de la BIRD, juin 1977
3.9  Trente cartes a echelles variables de la zone metropolitaine,
       la zone du projet et montrant les details techniques de l'infra
       structure, de la disposition du site et de l'habitat
     Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et de l'environnement,
       juin 1977

4.    Informations generales de reference
4.1  La petite industrie au Maroc
     Rapport secotriel de la BIRD, septembre 1975
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 4

4.2  Le systeme educatif
     Situation, prob1emes, perspectives
     Ministere de l'education     .
     Royaume du Maroc, 1970
4.3  8anque centrale populaire
     Rapports annuels 1970-1975
4.4  Credit immobilier et hOtelier
     Rapports annuels 1970-1975
4.5  Evaluation des programmes non-officiels d'education pour les femmes
       au Maroc 

     USAID, avril 1977 

4.6  Texte des lois regissant
       - l'organisation des gouvernments locaux
       - la planification du developpement urbain et les programmes
            d'execution 

       - Ie financement de la construction 

       - la passation des marches 

4.7  Les ressources budgetaires des municipalites
     Ministere de l'interieur
     Royaume du Maroc, 1969
4.8  La fiscalite marocaine
     Ministere des finances
     Royaume du Maroc, 1975
4.9  Ecole d'adjoints techniques de l'urbanisme et de l'habitat
       et l'Institut d'amenagement urbain 

     Rapports de synthese 

     Ministere de l'urbanisme, de l'habitat, du tourisme et 

       de l'environnement, 1976
           ROYAtlME DU MAROC
PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 





      Vue Aerienne de Douar Doum




    Vue Aerienne de Douar Maadid




     Vue Aerienne de Douar Hajja
           ROYAUME DU MAROC 

PROJET DE DEVELOPPE~NT URBAIN A RABAT 

 Conditions de Vie Urbain   a Douar   Doum 

           ROYAUME DU MAROC 

PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 

Conditions de Vie Urbain   a Douar   Maadid 

           ROYAUME DU MAROC
PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN A RABAT 

Conditions de Vie Urbain a Douar Hajja 

                                             и





                                             MOROCCO

 Rabat Urban Development Project
      RABAT-SALE, LAND USE
                                            Residentiol oreos
                  r;F;;rz>CV7JI'-""
                                            Business ond commerciol districts
              iiii                          Medinos
                                            Industriol and foe tory sites
              ~#:-:!==.:i
                                            Institutionol ond government oreas
                                                                                                   Sale
                  ~,~,~.u>~  .......... 


                                            Porks ond urbon open spoces
                  ;-~---,



                  L_~. _ _- ' Open lond
                         ~ Primory roods                       I bridges 

                  ~              E+- Railway I tunnels 

                  _---<0-'                  City walls 


                                                                                                                     ~  TABRIQUET
                                                                                                                                         <&
              0                   500               1000               1500      2000
                                                                                   ,
              I                        I                !               !

                                                   METERS

              0               500                 1000         1500           2000
              I                    I                I              I            I

                                                  YARDS

                                                                                                                             BETTANA




                                                               \>-~ 

                                                            l~ 

                                                        o



              ,\     l


     ,\' ~~
\>




         YACOUB
          MANSOUR
                                   ~
                         41


                                                                                        AVIATION




                                                                                                          D
                                                                                                              Location of Project Area
                                                                                                              For detoil see mop IBRD 13051




                                                                                                                                              o
                                                                                                                                              "I
                                                                                                                                              o CJ
                                                                                                                                              CD
                                                                                                                                              m
                                                                                                                                                    ;0
                                                                                                                                                    CP

                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                    25
                                                                                                                                              ill
                                                                                                                                              :8
                                                                                                                                              '" 0
                                                                                                                                                    (.n
                                                                                                                                   IBRD
                                                                                     MOROCCO                                      OCTOBER 1977


                                                                   Rabat Urban Development Project
                                                                              Rabat Sud
                                                               PROJECT AREAS, COMMUNITY SERVICES AND
                                                                INFRASTRUCTURE IMPROVEMENT PROGRAM
                                                                                              PROJECT AREAS,
                                                                                  O~Ve~!V Existing          slums to be upgraded
                                                                                                                       and services!

                                                                                                 Proposed industrial lone:
                                                                                  ,--,,.,.-,-,
                                                                                                  Plot boundaries
                                                                                  _____ ,         Roads! footpoths




                                            ~
                                                  <5>
                                             .. DCC
                                                                       Existing
                                                                                    IBRD
                                                                                   project
                                                                                              COMMUNITY SERVICES;


                                                                                  Lx s: ~Primary school
                                                                                               Secondary school
                                            Q!J                                              -]Dispensory

                        A                                 i>                                     Health center



                    6~                                                                           'V,v"h'M,~1
                                                                                                            center for women
                                                                                                                training center
            R e         s   d       e   n             a                           ""o".'~""'O
                                                                                                            to be upgraded
                                                                                                           fields


                                                                                              INFRASTRUCTURE;
                                                                                  ';','-."1',);,;,,и, Existing roods
                                                                                                  to be rehabilitated




                o
                                                                                  , - , - - to be upgraded
                                                                                  _ N e w rood construction




        ~
                                                                                  -Existing trunk sewers to be extended
                                                                                        and rehabilitated
                                                                                  ----New trunk sewer construction



                                                                                  60--и - - Elevation contours in meters


                Д
                            0V
R   e   s   d   e   n           a
                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I BRD 13052
                                                                                                                                                                                           ThiS map ha~ been prepared by the World Bank's staff exclUSively for the conveml;]nce                  //                                    /                                                                                                                                                                OCTOBER 1977

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 //                                   //~"" 

                                                                                    MOROCCO                                                                                                of the readers of the report to which It IS attached The denommatlons used and the 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...... '-, 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                     и l1li
                                                                                                                                                                                           b(Jundafies shown on thiS map do not Imply, on rhe parr of the Worfd Bank and IlS
                                                                                                                                                                                           affiliates, any judgmpnt on the legal status of any temtory or any endorsement 01                    /' /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "':~-, .
                                                                                                                                                                                           acceptance of such boundaf/es

                                   Rabat Urban Development Project                                                                                                                                                                                                                         /'     /         //                                   /1                          -",                                                                           'V                                                       и
                                   SITE LAYOUT SCHEME FOR LA BUTTE                                                                                                                                                                                                                 ;;:/;>' //                                                                              [SJ                                      "<~\                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и
                   1:::::::::1 Administrative buiidings                                                Site development boundary
                                                                                                                                                                                                                                                                        .V ,~ " ~\Pmposed P;i1░'Y
                                                                                                                                                                                                                                                                                  --r- /
                                                                                                                                                                                                                                                                      ~S\)?/~,// /~                          /~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                school
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~---/'/.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               J)                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                    1
                   1 I I H Residential areas
                                                                                                                                                                                                                                                                                    //~rL.L.l-] ib                                                                                                                  <~~                                                                                                    и
                                                                                          -     -      Existing roads to be upgraded
                   ~m Stores and workshops                                                _ и и и Existing roads to be rehabilitated
                                                                                                                                                                                                                                                                               /             :: J                I ' - - ':- - - l . . . . ! ]          )                  ///                                                             i.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                          и               Pre-elementary schools                                       Paved roads
                                                                                                                                                                                                                                                     .. 
                           /ITIJ DIIIIW/                                                                  1/                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и
                   [-c:.-~= Dispensary                                                                                                                                                                                                      ... .*                                                                                                                                                                                                                                                                       и
                                                                                                                                                                                                                                                                                   /~\IIIIII/
                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                       Partially paved pedestrian zones 
                   1      GM          1   Grain mill                                      70--         Elevation contours in meters 
                                                                                                                                                                                                                             .. 
                                                                                                                                                                                                                                    @
                                                                                                                                                                                                                                  fI 
                                                                                                                                                                                                                                        iIJ


                                                                                                                                                                                                                                                                                    UillUIIIIIIII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    // ..,          co                   1'~'и .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и'~"JI~LLiI1</,",,,,,                                                I;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и
                   l><l Bread ovens                                                                                                                                                                                                                                            )1                                                                I         /           U                            \                    (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "'-'-,

                                                                                                                                                                                                                                                                           ДД1t:9 wm~.
                           S          1   Steam baths
                                                                                                                                                                                                                          l1li

                                                                                                                                                                                                                         ill::;
                                                                                                                                                                                                                                                                           ,                                                                k                          \           \,                                               : -~                                ,                                           и
                   1- -    Ie         .Youth           center                                                                                                                                                        и                                                                                                                                                                                                                     "   "                        ,-,,0'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и
                   L ___. ___ ...__"","
                                                                                                                                                                                                                     9                           Q! ] ] I                                                                                                                                                                                                                                                       и
                           o  !Mosque 
                                                                                                                                                                          и                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                 ..
                                          Sports field 

                                                                                                                                                                                                                     "                                ffiltm g~                                                                                                                                                                                            '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  и

                                                                                                                                                                                                                                                                                     I 1m~r-"~~                                                                                                                                                                 \                                                       и
                                          Open areas 
                                                                                                        и   l1li  ,.   .,                                  ,.




                                                                                                                                                                                                                                                     \ ~lffij LQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \

                                                                                                                                                                                  III.~
                                                                                                                                                        lII                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I                       '                            и

                                                                                      и
                                                                                          ииии              и
                                                                                                                и
                                                                                                                         l1li   l1li
                                                                                                                                       l1li   и и lII
                                                                                                                                                                                    ,.
                                                                                                                                                                                         l1li   и   ,.   l1li


                                                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                                                ии



                                                                                                                                                                                                                                                              mIIE                      _~= JE.«Y~                                                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                               ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                           и                                                                                                                             65                                                 )1111111 1111111                      UD~C::=J::rM~~;::                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                       и
                                                                 ..и
                                                                 и
                                                                                                                                                                                                         ~o
                                                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                                                                                      )mHffi                                                                                                                                                                                           /

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                           .,"'--               -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и
                                    ....и
                                                                                    ~~~




                                                                                              m~~~                                                                 v~~ ~~ L1tJ 1IIIItr ~~.(/// 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и


              и        ии
                                 .и        '   .....
                                                       "
                                                                 riTTlllllll
                                                                 _Wlj          II             I [Ot::=-8t::=-8~~ ~y~~~~
                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                i i i I IR==]~~;                                                                                            (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и

        и                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и
    и и                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 и
и и                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /                                       и
                       . .
                                                                               I               Existing primary school                              '."':"'"                      _~                                                    .                                            70   ~;:t=j Д III1I1I )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и


             ..                                                                     --. -.                                                                                               m                                                                                                                                                                                                                  /
                       1 tU1
                  EX S         9
                                                                                                                                                                                                                 ~                                                                  ~65~~                                                                                                                                                                                                                 и
         secondary school                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и

 .........                                                             .                                                                                rn                                                                                                                                                       ,,__-----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /                                                    /

                                                                                                                                                                                  ~                             ~                                                                                                                                                                                           I                                                                                            и

                  ......                                                   '                            '           -
                                                                                                                                  1m                                     H                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                     60
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~                  ~---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и
                           '.......                                             Construction
                                                                     :-_~~ m.a!:~~.I~ depot;
                                                                                                            .       ..
                                                                                                            I1111111 F                                                       tJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0                            50                               100                                            150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и

                                                                                                                                                        ....                                                                                                                                      -------
                                                 .............                                                                                                                                                                                                                        55          ----_ _ _ _ _ _- -                                           I   I       I,            'METERS                             I                                              I

                                                                 ..... __                 _ _.. _.   _,~J_   _                                                                                                                                                            ~                ~                                        .----_                                                                                                                                                                и
                                                                       '~...... ------~--iiiiiiiio.
                                                                                         "'- ---. .--                                                             aiiitiiiiii..__...------- "'4II.illiII@<i''<1I'1II4I'@iII@''''*'1I1<1II@
                                                                                                                                                                                                                                  ~------------____--------~ _                                                                                                 0           100               200                    300                    400                          500 
                             и
                                                                                                                                                                             - - - - ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                            '" 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l!O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .и     ""'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,       I ,                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    FEET
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I                             I                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ It                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ии                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                            IBRD 13054
                                                                                                                                                                                                                                           OCTOBER 1977
                                                                                                                         MOROCCO

                                                                                              Rabat Urban Development Project
                                                                                           UPGRADING SCHEME FOR DOUAR DOUM
                                     <;0
                                                                                          Existing dwellings                        _ _,_ Existing road to be upgraded
                                                                                          Existing health center                    _                        Existing road to be rehabilitated
                                                                    "--"                  Proposed placettes                                                 Proposed road construction
                                                              bk ",Y ,/"    f.   P   )1

                                                              1 ..' и      N'",'.LJ       Proposed improvements to shops                       111111I1      Footpaths to be improved and widened to 4m.
                                                                                            and commerce
                                                                                                                                    II!!IIIIIIIII!III        Future footpath 

                                                              L:.:..:.:.=:J"-'-'"         Existing market to be upgraded 

                                                                                                                                     ____ Existing trunk water main
                                                                                          Proposed primary school
                                                                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                     - - - Proposed water supply lines
                                                                                          Proposed dispensary
                                                              i====;~::;:;                                                           _ _ _ Existing trunk sewer to be rehabilitated
                                                                                          Proposed youth center
                                                              ~=""-'''-'                                  .                          ___                     Proposed trunk sewer
                                                                                          Existing sports field to be improved
                                                                                                                                                             Existing sewerage lines to be rehabilitated
                                                                                          Existing woodland
                                                                                                                                                             Proposed electricity distribution network
                                                                                          Areas proposed for tree planting                                     and street lighting
                                                                                           to stabilize soil
                                                                                                                                                             Elevation contours in meters




                                                                                                                                                                                                                                                   4~




                                                                                                                                                                                                                   -40




     LA       BUTTE
                                                                                                                                                                                                           \<. /




              ~
                                                                                                                                                       ",0

                                                                                                                                                   /~
                                                                                                                       ~       ,         ..../ /   , / ' /'1,.0иииии

                                                                                                                         ' и.....Sfor l1Y wa.rer
                                                                                                                             t,Jи0v6rfloJ        / ,,,
                                                                                                                        '" J       '\.             I              /
o
I
    50
    !
                100
                 t
                               150
                                !
                                                 200
                                                  I
                                                        250
                                                         !
                                                                                                                           r'и'~ии./                          /                                                          This ffl8p has been prepared by the
                                                                                                                                                                                                                         World Bank's staff exclusively for
                      METERS                                                                                            ./ .             \    Sto.rrriwatev'O ..,                                                        the convenience of the readers of

                                                                                                                     il"-'\d~~~:~e
                                                                                                                                                                                                                         the report to which it is attached.
                                                                                                                                                                                                                         The denominations used and the
o       200
         !
                       400
                        !
                                           600
                                            !
                                                       800
                                                        I
                                                                                                                                                                                                                         boundaries shown on this
                                                                                                                                                                                                                         do not imply, on the part
                      fEET                                                                                                                                                                                               World Bank and its affiliates, any
                                                                                                                '\     To stabilization                                                                                  judgment on the legal status of
                                                                                                                     ,\~onds                                                                                             ,my territory or any endorsement
                                                                                                                                                                                                                         or acceptance of such boundaries.
