                                                                                                         94050
Niger : améliorer l’accès à l’eau potable                                                                April 16, 2012




 Comment élargir l'accès à l'eau de manière durable et efficiente


En bref
Grâce au projet, un demi-million d'habitants de zones urbaines (541 000 précisément) sont
désormais raccordés à l'eau courante. Par rapport au rationnement qui prévalait en 2001 (l'eau
étant accessible environ 12 heures par jour) dans toutes les villes du pays (y compris à
Niamey, la capitale), l'approvisionnement est désormais constant (24h/24 sept jours par
semaine) sur l'ensemble de la zone desservie. Les services urbains de distribution d'eau sont
aussi revenus à l'équilibre financier et cette autonomie leur permet de recouvrer les dépenses
d'investissement et de fonctionnement sans faire appel aux deniers publics.


Défi
Au début du XXIe siècle, le secteur nigérien de l'eau et de
                                                                    + de résultats
l'assainissement était confronté à des problèmes critiques de
viabilité et de pérennité. En 2001, sur un total de 1,9 million

                                                                    541 000
de citadins desservis par la compagnie publique, seuls 64 %
avaient accès à l'eau courante. Les pénuries étaient
fréquentes dans le périmètre concerné, y compris à Niamey.
L'ingérence du pouvoir politique avait entraîné une forte           personnes raccordées à l'eau
                                                                    courante en zones urbaines
instabilité au niveau de la direction et des sureffectifs au sein
de l'opérateur public, dont la situation financière était
fragilisée par des politiques inadaptées de récupération des

                                                                    78 %
coûts et l'accumulation d'arriérés de paiement des clients.

Démarche                                                            taux d'accès aux services de
                                                                    distribution d'eau en milieu rural
Les consultations nationales approfondies organisées lors du        en 2009, contre 52 % en 2001
processus de préparation de la stratégie d'aide-pays de
1997 avaient fait de l'élargissement de l'accès à l'eau
potable l'un des trois grands objectifs de l'aide de la Banque
mondiale. Son projet pour le secteur de l'eau avait donc            POUR EN SAVOIR PLUS
vocation à améliorer l'accès à des services de distribution          Projet
d'eau et d'assainissement plus efficaces et à appuyer la
                                                                     Site pays
réforme des services urbains menée dans le cadre du projet
d'assistance technique pour la privatisation et la réforme           Fiche pays
réglementaire (P051272), également financé par l'Association         Stratégie de partenariat
internationale de développement (IDA).
                                                                     Données et statistiques
Le projet pour le secteur de l'eau portait sur trois aspects :
(a) améliorer l'efficacité de la production et de la distribution
d'eau et fournir des services d'assainissement bon marché ;
(b) renforcer les capacités institutionnelles en termes de
surveillance réglementaire et de formulation des politiques,
de suivi et de régulation des services urbains de distribution d'eau ; et (c) réhabiliter les
installations en milieu rural, développer des services d'assainissement sur place et introduire
une gestion communautaire des installations rurales impliquant la participation du secteur privé.

Résultats
L'accès aux services de distribution d'eau en milieu urbain. Plus d'un demi-million
d'habitants (541 000 personnes précisément) sont désormais raccordés à l'eau courante, soit
142 % de l'objectif de fin de projet. Par rapport au rationnement qui prévalait en 2001 dans
tous les centres urbains du pays (y compris à Niamey, la capitale), l'approvisionnement est
désormais constant (24h/24 sept jours par semaine) sur l'ensemble du périmètre desservi.
Les services urbains de distribution d'eau ont retrouvé un équilibre financie r en
décembre 2006 et, grâce à cette autonomie, ils peuvent recouvrer leurs dépenses
d'investissement et de fonctionnement sans faire appel à des subventions publiques. Les fuites
d'eau sont en diminution, de 20 à 15 % de la production, et le taux de recouvrement des
factures a progressé de 79 à 97 % — un résultat exceptionnel au regard des normes
internationales.
L'accès aux services de distribution d'eau en milieu rural s'est nettement amélioré. Le taux
d'accès dans les zones couvertes par le projet est passé de 52 % en 2001 à 78 % à fin 2009,
soit 104 % de l'objectif de fin de projet.
L'accès à des systèmes d'assainissement améliorés. Le projet a raccordé
120 000 personnes à des systèmes d'assainissement améliorés, soit 96 % de l'objectif de fin
de projet. En plus de construire des installations pour les ménages et les écoles, le projet a
contribué à instaurer des mécanismes efficaces de production et de gestion de la demande de
services améliorés qui serviront de base à la généralisation de ce programme pilote.
 
Contribution de la Banque
Le projet pour le secteur de l'eau au Niger, d'un montant de 48 millions de dollars, a été
approuvé en juin 2001. Confortée par la mise en œuvre réussie de ce premier projet, l'IDA a
fourni un financement additionnel de 10 millions de dollars en 2006.
 
Bénéficiaires
Le projet a avant tout assuré un accès à l'eau potable et optimisé les services
d'assainissement en milieu urbain et dans les zones rurales. Les populations cibles en ont
bénéficié à travers l'amélioration de leurs conditions de vie et de l'état de l'environnement. Les
programmes financés par le projet et portant sur des raccordements à caractère social et des
bornes-fontaines publiques ont en effet permis de rapprocher les ménages des services
d'approvisionnement en eau, en réduisant ainsi leur dépendance vis-à-vis de revendeurs
onéreux et en soulageant leur budget. Les membres des communautés rurales — associations
d'usagers, artisans, petites entreprises, cabinets de conseil locaux et organisations non
gouvernementales — en ont aussi bénéficié puisque leurs capacités ont été renforcées à
travers des formations et la participation au programme pilote d'assainissement et à la
composante du projet relative à l'eau et à l'assainissement en milieu rural.
Partenaires
La Banque mondiale a joué un rôle de premier plan dans le dialogue avec le gouvernement
autour de la réforme du secteur et su coordonner efficacement les interventions avec les autres
donateurs concernés, dont l'Agence française de développement (AFD), la Banque ouest-
africaine de développement (BOAD) et la République populaire de Chine. Les bailleurs de
fonds ont insisté sur les résultats satisfaisants obtenus et les complémentarités des différentes
composantes du projet. Dans son rapport d'achèvement, l'AFD se félicite de sa collaboration
avec la Banque mondiale : « Nous nous félicitions de la bonne collaboration entre les équipes
de la Banque mondiale et de l'AFD à Niamey et au niveau des sièges. Plusieurs missions
conjointes de supervision ont été réalisées et les deux donateurs ont toujours harmonisé leurs
points de vue sur les questions liées à la réforme du secteur, la politique tarifaire, la
planification des investissements et la consolidation de l'équilibre financier. »
Perspectives
Afin de donner une continuité stratégique aux fruits du soutien apporté de longue date par la
Banque mondiale au développement du secteur de l'eau et de l'assainissement au Niger, une
opération de suivi de 90 millions de dollars, financée par l'IDA, a été approuvée en avril 2011.
Ce nouveau projet, qui couvre la période 2011-2015, entend aider le gouvernement à réaliser
les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et est parfaitement conforme aux
objectifs énoncés dans la stratégie de la Banque mondiale pour l'Afrique en matière de
développement des infrastructures et d'amélioration de l'environnement des affaires.
