Page  1
DOCUMENT D’INFORMATION DU PROJET (PID) –  
EVALUATION  
 
Report No.:  59299 
Nom du Projet  
Premier Prêt de Politique de Développement d’Appui au Plan 
Maroc Vert  
Région 
Moyen Orient et Afrique du Nord  
Pays  
Royaume du Maroc 
Secteur 
Agriculture, pêche et forêt (75%); Agro-industrie (25%) 
Numéro du Projet  
P116557 
Instrument de Prêt 
Prêt de Politique de Développement  
Emrpunteur(s) 
Gouvernement du Maroc  
Agence Responsable 
Ministère de l’Agriculture et de la Pêche Maritime  
Date de Préparation du 
PID 
26 janvier 2011 
Date d’Approbation de 
l’Evaluation  
27 janvier 2011 
Date d’Approbation du 
Conseil d’Administration 
17 mars 2011 
I. 
Problématique nationale et sectorielle  
 
1. 
Le secteur agricole et agro-alimentaire  est un des piliers importants de l'économie 
marocaine. 
Représentant 15 pourcent du PIB du Maroc et 23 pourcent des exportations du pays, et 
employant près de la moitié de la population active, le secteur agricole et agro-alimentaire  (avec la 
sylviculture et la pêche) est l’un des piliers de l’économie marocaine. Dans les zones rurales, il 
représente la principale source d'emploi et de revenus pour environ 80 pourcent de la population active. 
Bien que la pauvreté rurale est passée de 25 pourcent en 2001 à 14 pourcent en 2007, principalement en 
raison de l'effet combiné de l'augmentation de la valeur de la production agricole, la diversification de 
l'économie rurale, et l'augmentation des transferts de fonds des Marocains vivant à l’étranger, la 
contribution à l'inégalité globale et à l'écart entre les conditions de vie dans les régions rurales et urbains 
au Maroc, est l’une des plus élevée des tous les pays de la Région Afrique du Nord et Moyen-Orient 
(MENA).  
 
2. 
Malgré quelques progrès réalisés dans certains secteurs, le potentiel de croissance du 
secteur agricole et agro-alimentaire  reste limité par le dualisme qui caractérise l’agriculture au 
Maroc. 
La grande majorité des 1,5 million d'exploitations agricoles sont des exploitations de semi-
subsistance à faible productivité et qui se caractérisent par des produits de qualité inférieure et une 
intégration aux marchés limitée. Ces exploitations sont petites et sont essentiellement pluviales et 
vulnérables aux sécheresses récurrentes. Elles ont souvent à leur tête des chefs de ménage âgés avec un 
faible niveau d'éducation, font un usage limité des technologies modernes et manquent d’un savoir-faire 
technique. Pour répondre à leurs besoins en consommation alimentaire et en alimentation animale et en 
partie en réponse aux incitations offertes par les régimes de subvention du Gouvernement et de la 
protection du marché, ces petites exploitations agricoles se lancent généralement dans la production de 
produits agricoles, de faible valeur commerciale, tels que le blé et l'orge. Cet important groupe de petits 
agriculteurs coexiste avec un autre petit groupe, mais très efficace d'agriculteurs produisant des cultures 
commerciales pour les marchés d'exportation à valeur élevée, ainsi que le lait pour les marchés 
nationaux. Ce sous-secteur de production principalement irriguée représente 7 pourcent du PIB, soit 50 
Page  2
pourcent de la valeur ajoutée agricole du Maroc, et représente plus de 75 pourcent des exportations 
agricoles du Maroc et fournit de l’emploi à 50 pourcent de la population rurale. Ce dualisme était en 
partie le résultat de politiques qui ont contribué à limiter les possibilités de l'agriculture traditionnelle et  
des petits agriculteurs.  
 
3. 
Le Maroc a lancé une stratégie de développement agricole au pouvoir transformateur - le 
Plan Maroc Vert (PMV) pour la période 2008-2020
.
Le PMV est une stratégie ambitieuse qui vise à 
transformer le secteur agricole et agro-alimentaire  en une source stable de croissance, de compétitivité 
et de développement économique plus diversifié dans les zones rurales grâce aux investissements 
agricoles et à des réformes parallèles systématiques du secteur public. Le PMV aborde les contraintes 
importantes du secteur et révèle un changement radical d'un marché agricole très protégé vers une 
agriculture orientée vers un marché plus libre, et qui s’écarte d’une production uniquement axée sur les 
exploitations agricoles, mais vers une agriculture intégrée, à valeur ajoutée, tout au long de la chaîne 
agro-alimentaire qui offrira de nouvelles opportunités aux petits et gros agriculteurs. Au niveau 
institutionnel, il représente un changement majeur et se démarque de l'intervention de l'Etat qui remplace 
le secteur privé pour se concentre sur la fourniture de biens et services publics et le développement de 
partenariats public-privé (PPP) pour appuyer le secteur. Au cours de la période 2009-2020, on estime 
que des investissements public et privé de l’ordre de 140 milliards de dirhams seront envisagés pour la 
mise en œuvre de 1500 projets d’investissement agricoles commerciaux (Pilier I) et visant à appuyer les 
petits exploitants (pilier II). Ces derniers mettraient principalement l'accent sur les zones rurales 
marginalisées. Conjointement avec le Programme National d'Economie d'Eau en Irrigation (PNEEI) du 
Gouvernement en cours et les réformes systémiques du secteur public entreprises par le PMV, ces 
investissements sont censés réaliser le potentiel de croissance nationale des exportations du secteur 
agricole et agro-alimentaire s, en particulier et notamment dans les fruits frais et légumes transformés de 
haut de gamme, rendus possible grâce à la position géographique du Maroc et à son accès privilégié aux 
marchés de l'UE et ceux des États-Unis, une demande intérieure accrue pour les produits alimentaires de 
qualité qui découle de l'accroissement des revenus, d’un climat favorable, et d’une main-d’œuvre 
abondante et relativement bon marché.  
 
II. 
Objectifs de l’Opération 
 
4. 
L'opération proposée appuiera la mise en œuvre du programme du PMV du GM (2008-
2020) en visant les contraintes au développement agricole relatives à l’offre et à la demande. 
La 
série de PPD s’articule autour de quatre principales politiques prioritaires globales de réforme 
institutionnelle identifiées par le PMV. Les objectifs de l'opération envisagée sont: (i) améliorer 
l'efficacité des marchés intérieurs (ii) améliorer l’impact socio-économique des projets Pilier II ; (iii) 
améliorer les services agricoles, et (iv) améliorer l'usage et la gestion de l’eau l'irrigation.  
 
Composante A. Améliorer l'efficacité des marchés intérieurs 
 
5. 
Les marchés municipaux de gros de fruits et légumes au Maroc sont confrontés à une 
infrastructure en ruines, à une gestion inadéquate, à des services de commercialisation limités, et 
des conditions sanitaires précaires.
 Les communes détiennent un monopole décisionnel sur la création 
et la gestion des marchés de gros de fruits et de légumes dans leurs juridictions. Les prix sont en principe 
dérivés de la gestion des marchés et une redevance de 7 pourcent sur la valeur des ventes brutes de 
chaque transaction est prélevée par les communes sur les marchés. L'absence de règles uniformes 
régissant le fonctionnement des marchés et les investissements inadéquats des revenus générés sur le 
marché a contribué à une gestion opaque et à dégrader les équipements  des marchés. Des systèmes de 
commercialisation et de distribution nationaux des fruits et légumes dysfonctionnels génèrent des coûts 
de commercialisation très élevés, de faibles revenus pour les producteurs et des prix à la consommation 
Page  3
supérieurs,  tout en affaiblissant les incitations à promouvoir l’amélioration de la qualité. Les faibles 
services des marchés de gros ont poussé de nombreux producteurs à commercialiser leurs produits par 
l’intermédiaire de filières informelles. La libéralisation des échanges agricoles va contribuer à 
défavoriser sérieusement les producteurs locaux sur les marchés intérieurs.  
 
6. 
Les réseaux de commercialisation et de distribution de la viande nationale est confronté 
aux mêmes défis
.
Les grossistes ne peuvent pas commercialiser leur viande directement par les 
détaillants, si la viande ne provient pas d’un abattoir municipal situé dans le lieu où aura la vente de la 
viande. Alors que les communes sont responsables de l'entretien général des abattoirs municipaux, 
l'abattage des animaux et la découpe de la viande se font généralement par un grand nombre de petites 
entreprises privées gérées par des chevillards. Ces derniers achètent généralement les animaux aux 
agriculteurs et les transportent vers les abattoirs municipaux, où ils égorgent les animaux et vendent la 
viande aux bouchers locaux. Diverses taxes municipales sont prélevées dans les abattoirs qui sont 
affectés au budget général de la commune. Comme pour les marchés en gros de fruits et légumes, il n'y a 
aucune obligation d’investir les revenus générés par les abattoirs ni de règles uniformes qui régissent 
leur fonctionnement. Par conséquent, les infrastructures et les équipements des abattoirs sont 
généralement vétustes et sont situés dans des endroits inappropriés, insuffisance des services, et des 
conditions sanitaires inférieures à la norme. . En plus d'encourager les pratiques illégales d'abattage dans 
le marché informel, ces différentes contraintes affectent grandement les revenus des producteurs, les 
prix à la consommation, les conditions de la qualité des produits et leur sécurité sanitaire, et les échanges 
commerciaux intérieurs. 
 
7. 
Les actions préalables 
à
cette composante du PPD/1 sont : (i) la validation par le MICNT, le 
MAPM et le MI, de la Stratégie nationale de
 
reforme des marchés de gros
 
des fruits et légumes et du 
Plan d’action (
Schéma national d’orientation
)
;
et (ii) l'adoption par l’ONSSA des  normes relatives aux 
conditions sanitaires, hygiéniques et d'équipement des abattoirs privés (Cahier des Prescriptions). 
 
Composante B. Améliorer l’impact socio-économiques des projets ciblant les petits agriculteurs 
 
8. 
La pérennité des projets Pilier II dépendront en grande partie du succès du modèle 
d'agriculture contractuelle (agrégation) proposé. 
Le processus de création de valeur ajoutée dans le 
cadre du programme d’investissement du Pilier II (et du Pilier I) doit être dicté par l’agrégation 
volontaire des agriculteurs autour d’investisseurs privés, de commerçants et/ou d’entrepreneurs. Le 
soutien à l’investissement public, prévu au titre du Pilier II, vise principalement à stimuler les 
investissements privés nécessaires pour couvrir les coûts d'investissement et autres, et est assujetti à la 
conclusion d’un accord contractuel trilatéral entre les agrégateurs, les agrégés, et le GM. Le modèle 
d’agrégation a pour objectif d’aider à surmonter les contraintes foncières existantes, de promouvoir les 
organisations paysannes, encourager le partage des risques, permettre d’optimiser les liens entre la 
production et la commercialisation, et permettre aux producteurs d’avoir accès au financement, aux 
connaissances et aux technologies. L'expérience internationale montre que le succès de tels mécanismes 
de coordination verticale dépendait de façon critique de la confiance suffisante qui doit s’établir entre les 
agrégateurs et les agrégés et les inciter à entrer dans une relation contractuelle mutuelle bénéfique. 
 
9. 
La bonne gouvernance et les règles qui régissent la gestion des finances publiques du 
programme d'investissement du Pilier II seraient renforcées
.
L'expérience internationale montre que 
la transparence et la participation des parties prenantes sont des éléments essentiels qui permettent 
d’assurer le succès des projets financés par le secteur public. La transparence des systèmes de 
gouvernance et de gestion des finances publiques actuels du programme d'investissement du Pilier II de 
l’ADA pourrait être améliorée par une large diffusion des manuels d’exécution du projet qui fourniraient 
les modalités pour (i) donner la priorité à l'utilisation des fonds prévus dans le budget pour la mise en 
Page  4
œuvre des projets du Pilier II, et (ii) la préparation, la présentation et la mise en œuvre des projets du 
Pilier II. Un programme de  communication a été élaboré et une campagne d'information sont en cours 
d'élaboration afin de sensibiliser les agriculteurs sur les  procédures de mise en œuvre des projets Piliers 
II La responsabilisation serait améliorée par le renforcement de la participation des parties prenantes 
dans le processus de prise de décision pour l'identification des projets Pilier II. Dans ce contexte, un 
Comité provincial qui réunit les parties prenantes serait responsable de la présélection des propositions 
de projets dans le cadre du Pilier II. De plus, un système de suivi et d’évaluation, en ligne, de la mise en 
œuvre des projets Piliers II est en cours d’amélioration, à la fois au niveau central (ADA) et qu’au 
niveau régional (DRA). Il fonctionnera sur la base d'indicateurs de référence clairement définis. A cette 
fin, un cadre de suivi et d'évaluation comprenant des indicateurs de résultats pour chacun des projets 
Pilier II a déjà été élaboré par l'ADA. 
10. 
Les
 actions préalables 
à
cette composante du PPD/1 sont : (i) l’adoption par le MAPM du 
manuel décrivant les procédures de
 
priorisation du financement des projets ciblant les petits agriculteurs, 
et du manuel de préparation,  de soumission, et de mise en œuvre des projets ciblant les petits 
agriculteurs ; et (ii) la publication dans le Bulletin Officiel d’un Décret et d’un 
Arrêté 
conjoint 
réglementant l’appui de l’Etat en faveur des projets d’agriculture contractuelle
.
Composante C. Améliorer les services agricoles 
 
11. 
Un système public d'innovation agricole désarticulé limite le transfert des technologies aux 
agriculteurs.
 En plus des contraintes du capital hum
a
in, le transfert efficace des technologies aux 
ag
riculteurs est limité par un système public d'innovation agricole dépourvu de ressources financières, 
d’effectifs, de coordination formelle de la recherche appliquée, de formation et de vulgarisation. 
L'allocation des fonds aux programmes de recherche appliquée et aux activités de vulgarisation est 
principalement basée sur les différents types d’interactions entre les niveaux décisionnels responsables 
de l'administration publique. Les producteurs, notamment les petites exploitations agricoles, bénéficient 
d’une participation limitée dans le processus décisionnel. Les activités de recherche appliquée et de 
vulgarisation se limitent à quelques associations de producteurs. Des organisations telles que les 
associations d'usagers de l'eau et les Chambres Régionales d’Agriculture nouvellement créées sont 
vulnérables et dépendent fortement des subventions gouvernementales. Seule, une très faible partie de la 
population agricole bénéficie des services de consultation et de vulgarisation offerts par le MAPM. Ces 
faiblesses du système d'innovation agricole public sont compensées, dans une certaine mesure, par 
l'augmentation du nombre d’opérateurs privés, y compris les importateurs et distributeurs d'intrants et 
les transformateurs qui renforcent leur présence sur le terrain pour s’engager dans les activités de 
recherche appliquée et de vulgarisation visant à améliorer leur rentabilité. 
 
12. 
La sécurité sanitaire des aliments et les normes de qualité internationales seront de plus en 
plus des facteurs importants de la compétitivité
.
Suite à l'adoption de la loi sur la sécurité sanitaire 
des aliments et la signature de l’ALE agricole avec l'UE, les producteurs marocains et les 
transformateurs seront requis de satisfaire aux strictes normes internationales en matière de qualité des 
aliments afin de tirer parti des possibilités offertes par les marchés d'exportation à haute valeur et être 
compétitifs par rapport aux importations étrangères sur le marché intérieur qui est de plus en plus 
exigeant. L'actuel système archaïque fondé sur un système de contrôle des aliments qui met l'accent sur 
les produits alimentaires finaux devrait adopter un autre système plus moderne fondé sur les risques et 
renforcé par l'autocontrôle des producteurs et des transformateurs dans toute la chaîne de valeur. Les 
services vétérinaires et phytosanitaires du secteur public, sous l'égide de l'Office Nationale de Sécurité 
Sanitaire des produits alimentaires, nouvellement créé (ONSSA), auront comme mission d’assister les 
producteurs et les transformateurs à s'adapter aux normes internationales en matière de qualité et sécurité 
sanitaire des aliments comme celles de tels que requises par l'Analyse des Dangers et Points Critiques 
Page  5
pour leur  Maîtrise (HACCP) et l’Organisation Internationale de Normalisation (ISO). En outre, ils 
devront encourager le respect de ces normes et s’occuper de l’évaluation des risques, la gestion des 
risques et la communication sur les risques. Les informations fournies par ces évaluations des risques 
liés à la sécurité sanitaire des aliments serviront de base à l’évaluation des stratégies disponibles pour la 
gestion des risques. La communication des risques requiert un échange interactif d'informations, tout au 
long de ce processus, entre les évaluateurs et gestionnaires des risques et les parties prenantes du secteur. 
 
13. 
Les actions préalables 
à
cette composante du PPD/1 sont : (i) la signature per le MAPM de la 
circulaire organisant le mécanisme compétitif de financement de la recherche appliquée ; (ii) la 
soumission par le MAPM au Secrétariat General du Gouvernement du projet de loi relative au statut 
juridique du Conseiller Agricole ; l'inclusion dans la loi de finance 2011 de l'Emprunteur du financement 
du Centre des Ressources Pilier II (CRPII) ; et la nomination du directeur intérimaire du CRPII ; et (iii) 
la publication dans le Bulletin Officiel de la Loi relative à la sécurité sanitaire des produits alimentaires ; 
et l’identification par l’ONSSA des missions de contrôle de la sécurité alimentaire à être déléguées à des 
operateurs privées. 
 
Composante D. Améliorer l’usage et la gestion de l'eau d'irrigation et la planification des 
aménagements hydro agricoles
 
14. 
Un service d’irrigation efficient et durable sera déterminant pour assurer le développement 
de l'agriculture marocaine. 
Le secteur agricole utilise 87 pourcent des ressources en eau du Maroc et 
se heurte à une concurrence croissante de la part des consommateurs urbains et industriels. Toutefois, 
des pratiques d'irrigation inadéquates et des déficiences au niveau du service de l'eau, contribuent à la 
faible productivité de l'eau d'irrigation. La valorisation moyenne de l'eau d'irrigation s’élève à 1,63 
MAD/m
3
,
ce qui représente un montant bien en deçà de son montant potentiel de 4 MAD/m
3
.
Un pilier 
important de la stratégie du GM pour réduire les déficits d’eau actuels et futurs tout en augmentant la 
productivité de l’agriculture irriguée est l’amélioration de la gestion de l’eau tant au niveau des usagers 
qu’au niveau des opérateurs du service d’irrigation. Les agriculteurs doivent optimiser l’usage de l'eau 
en répondant au signal du marché, avec l’objectif de sa valorisation maximale. En outre, la qualité et la 
durabilité du service d'irrigation actuel fourni par les Offices Régionaux de Mise en Valeur Agricole 
(ORMVA) doivent être améliorées. Ces services subissent plusieurs contraintes telles que la faiblesse de 
la maintenance des infrastructures d’irrigation, la sous-tarification de l'eau, l’allocation inadéquate des 
revenus générés par la vente l'eau, et des mécanismes rigides de distribution de l’eau aux agriculteurs. 
En outre, la coordination de la planification et du financement des investissements entre les institutions 
gouvernementales impliquées dans le secteur de l'eau et de l’'irrigation est plutôt faible, se traduisant par 
un décalage persistant entre les capacités de mobilisation de l'eau par l’intermédiaire de barrages de 
stockage et les superficies irriguées en aval de ces barrages. 
 
15. 
Les actions préalables 
à
cette composante du PPD/1 sont : (i) l'inclusion dans l'Arrêté et 
l'Instruction régissant l'aide publique à l'irrigation localisée, des dispositions obligeant les bénéficiaires à 
installer un système de comptage et de présenter dans leur dossier une autorisation ou une déclaration de 
prélèvement d'eau ; (ii) la pris de la décision par le MEF d'exonérer des intérêts de retard et des frais de 
recouvrement les agriculteurs qui s'engageraient dans une période limitée à 12 mois à partir de la date de 
la décision à rembourser leurs dettes relatives à l'eau d'irrigation; et (iii) la transmission, par le MAPM 
au MEF, du plan d'investissement pour les périmètres d'irrigation en aval des barrages en construction et 
ceux programmés pour 2010-2012. 
 
III. 
Justification de la participation de la Banque 
 
Page  6
16. 
La Banque est en mesure d’apporter son aide au GM pour la mise en œuvre de ses 
réformes agro-alimentaires, compte tenu de son expérience dans la conception et la mise en œuvre 
d’opérations similaires dans d'autres régions.
 En plus de partager les meilleures pratiques 
internationales, la contribution de la Banque au dialogue politique interministérielle contribue à 
encourager une plus grande collaboration et à maximiser l'impact du développement. 
 
17. 
Le PPD proposé est en conformité avec les objectifs et les priorités du  de la nouvelle 
stratégie de partenariat pays (CPS) 2010-2013. 
Il concerne  les trois défis de développement auxquels 
le Maroc devra face, à long terme, tels qu’identifiés par le CPS: (i) renforcer la croissance, la 
compétitivité et l'emploi ; (ii) réduire les inégalités sociales, et (iii) assurer le développement soutenable 
en appuyant les réformes institutionnelles et politiques lancées par le GM qui touchent aux marchés 
intérieurs, aux investissements et services agricoles, et aux ressources en eau d’irrigation. Il contribue 
directement aux trois piliers thématiques autour desquels s’articule le programme de la Banque : (i) la 
croissance, la compétitivité et l'emploi (ii) la prestation des services aux citoyens, et (iii) le 
développement durable dans un contexte de changement. En outre, il est directement lié aux deux 
thèmes transversaux que sont la gouvernance et la territorialité. Bien que plus marqués dans la 
composante du Pilier II proposé, les deux thèmes sont pris en compte dans les quatre composantes du 
PPD proposé. 
 
18. 
La Banque mondiale et le FMI entretiennent une étroite collaboration au Maroc.
 Des 
contacts entre les équipes du FMI et celles de la Banque mondiale s’établissent de manière régulière et 
les discussions portent généralement sur les programmes de travail respectifs, les priorités du pays,  les 
développements récents et les perspectives d’avenir. La collaboration entre le Fonds et la Banque qui 
porte sur le Maroc a toujours été homogène, accompagnée d’une évaluation partagée des défis 
macroéconomiques importants auxquels le pays fait face actuellement. Dans l’ensemble, il existe déjà 
une entente sur l’identification des tâches respectives des deux organisations. La collaboration pourrait 
aussi se traduire par des activités communes, telles que le programme d’évaluation du secteur financier 
(PESF) mise à jour, la dissémination et le suivi de ses recommandations. Le Fonds participe, 
régulièrement aux réunions d’examen de projets de la Banque quand cela est nécessaire.
 
19. 
La Banque mond
iale travaille en étroite collaboration avec d'autres bailleurs de fonds. 
Le 
cadre programmatique et les indicateurs de résultats identifiés dans la matrice de politiques du PPD 
proposé ont été pris en compte  par le MAPM afin qu’il organise ses activités avec d'autres donateurs 
qui apportent leur appui au PMV. Bien qu’aucune activité commune n’est envisagée à ce stade, la 
Banque mondiale, l'Union européenne (UE), la Banque africaine de développement (BAD), 
l’Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO), l’Agence Française de 
Développement (AFD), la Banque allemande de développement (KfW), la Coopération Belge (CB) et le 
United States Agency for International Development (USAID) ont veillé à coordonner leurs activités de 
préparation sur une base bilatérale pour assurer l’uniformité et la complémentarité des efforts.  
 
IV. 
Financement 
 
Source: (EUm.) 
Borrower 0 
International Bank for Reconstruction and Development 
100 
 Total 
100 
 
V. 
Mise en Œuvre, Suivi et Evaluation  
 
Page  7
20. 
La responsabilité de la mise en œuvre du programme incombe au MAPM.
 La Direction de 
la Stratégie et des Statistiques (DSS) du MAPM sera responsable de l’ensemble de la mise en œuvre, du 
suivi et de l'évaluation du programme, en collaboration avec d'autres parties prenantes gouvernementales 
telles que le MEF, le MICNT, le MI, et le SEEE. De plus, un Comité directeur au niveau du Ministère 
des Affaires Economiques et Générales (MAEG) a été formé et sera chargé d'appuyer la coordination 
interministérielle pour la mise en œuvre du programme du PPD. Le Comité comprend des représentants 
des différents ministères et organisations qui participent au programme.  
 
21. 
Le suivi et l’évaluation du programme feront partie intégrante du processus de 
supervision.
 
Parallèlement, l'état général du programme du Gouvernement fera l’objet d’un suivi pour 
déterminer si la situation du pays et les actions spécifiques de l'opération envisagée ont été remplies. Les 
indicateurs de suivi sélectionnés et des valeurs cibles associées sont principalement orientés vers une 
évaluation des progrès réalisés dans le renforcement du cadre institutionnel du programme PPD, plutôt 
que des progrès enregistrés en matière de développement sur le terrain. En fait, les progrès de 
développement réalisés par le programme ne sont pas susceptibles de se concrétiser pendant la période 
relativement courte du programme proposé, ce qui explique la difficulté de les mesurer. 
 
VI. 
Risques et Mesures d’Atténuation  
 
22. 
L’engagement du Gouvernement en matière de réforme du secteur agricole et agro-
alimentaire  peut faiblir.
 D’autre part, le risque existe que le PPD/2 ne se concrétise pas est atténué par 
l'engagement fort, mis en évidence par la mise en œuvre du PMV au plus haut niveau du Gouvernement 
actuel et de Sa Majesté le Roi. En outre, le Maroc jouit du statut d’association avancé auprès de l'UE et 
qui contribuera avec la libéralisation des échanges agricoles bilatéraux à maintenir la dynamique de 
réforme dans le secteur agricole et agro-alimentaire.  
23. 
Certaines des réformes proposées peuvent aller à l’encontre des intérêts directs et des 
droits des intervenants marginalisés
.
Le programme de réformes proposé pour les marchés nationaux 
pourrait se heurter à une certaine opposition des municipalités ainsi qu’aux intérêts directs des agents et 
intermédiaires concernés qui participent aux marchés municipaux de fruits et légumes de gros (les 
Mandataires) et ceux des utilisateurs des abattoirs (les chevillards). L’opposition des municipalités au 
programme de réformes des marchés intérieurs serait réduite grâce à l'approche pilote adoptée dans le 
cadre du programme du PPD, ainsi que par l'effet de démonstration des dispositions avantageuses pour 
tous, prises dans les nouvelles structures de la propriété et de la gestion des marchés de gros et mises à 
l'essai dans le cadre du programme. Des mesures spécifiques pour atténuer les risques liés à une 
opposition potentielle aux intérêts directs des agents et intermédiaires concernés et ceux des utilisateurs 
des marchés de gros des fruits et légumes et des abattoirs, des utilisateurs d'eau et des associations 
d'utilisateurs d'eau, et des parties prenantes aux terres collectives marginalisées, seront proposées sur la 
base des résultats de l’Evaluation de la Pauvreté et de l’Impact Social (EPIS) en cours d’élaboration, et 
seront adoptées dans la conception du programme.  
24. 
Le secteur privé peut hésiter à participer au modèle d'agrégation proposé par les Piliers I 
et II du programme d'investissement
.
Bien que les administrations centrales et locales seront amenées 
à
jouer un rôle de médiation entre les producteurs et les investisseurs potentiels et que la mobilisation 
active des ressources d'investissement  sera entreprise par l'ADA, le risque de manque de confiance  qui 
règne entre les agrégées potentielles et les agrégateurs pourrait contribuer à affaiblir la conception du 
programme d’investissement des piliers I et II. L'adoption de la loi sur l'agrégation pourrait atténuer ce 
risque en établissant un contexte légal et institutionnel propice, par exemple par l’introduction de clauses 
requises dans les contrats et par la mise en place d’une procédure d’arbitrage prévue par la loi,  pour le 
règlement des différends. 
Page  8
25. 
Le Maroc es
t
vulnérable aux effets de la sécheresse chronique et aux effets négatifs des 
changements climatiques. 
La dépendance de l'agriculture Marocaine du rendement de cultures 
pluviales, plus particulièrement pour les agriculteurs pauvres et vulnérables, à laquelle vient s’ajouter 
une pénurie accrue des ressources en eau accompagnée des conséquences néfastes induites par les 
changements climatiques, à long et moyen termes, présentent tous d’importants problèmes sociaux et 
économiques. Le Gouvernement est de plus en plus conscient de la situation et a déployé des efforts 
considérables, qui vont finalement mener à l’élaboration d’une stratégie intégrée pour répondre aux 
questions liées à l’adaptation aux changements climatiques. La nouvelle stratégie qui vise à atténuer 
l'impact du réchauffement climatique contribue avec le PMV à renforcer davantage ce programme. La 
Banque continuera à appuyer ces efforts comme le démontre le troisième Pilier de la nouvelle CPS qui 
est entièrement consacré aux défis que représentent les changements climatiques et le développement 
durable. Le programme du don SCCF/FEM pour l'intégration de l'adaptation aux changements 
climatiques dans la mise en œuvre du PMV est mieux aligné sur celui du PPD.  
 
VII. 
Impact sur la Pauvreté et le Social, et Aspects Environnementaux  
 
26. 
Même si les impacts attendus de l’opération sont largement positif, une analyse des impacts 
sur la pauvreté et le social (AISP) a été réalisée en coordination  avec le Gouvernement. 
Cette 
analyse servira notamment à évaluer les effets potentiels et les principaux risques sociaux qui pourraient 
découler de l’appui de la Banque à la mise en œuvre du programme de réformes. L’AISP  met un accent 
tout particulier sur les impacts potentiels liés à : (i) la restructuration du secteur des fruits et légumes des 
marchés de gros et des abattoirs des opérateurs formels et informels ; (ii) la mise en œuvre des projets 
Pilier I et II, y inclus l'agrégation ; (iii) les rattrapages tarifaires de l'eau d'irrigation ; (iv) la réforme des 
services de consultation et l’extension et l’introduction d'une meilleure sécurité sanitaire des aliments et 
des normes de qualité. L’AISP a impliqué des consultations avec les partie prenantes et a fait l’objet des 
discussions avec les représentants du Gouvernement pendant la mission d’évaluation. Une évaluation de 
la pauvreté et de l’impact social supplémentaire sur les problématiques de l’irrigation est prévu pour la 
préparation du PPD/2. Notamment, la réforme des marchés de gros et des abattoirs devrait avoir un 
impact positif pour un nombre considérable de petits agriculteurs, mais les sources de revenus de 
plusieurs centaines de personnes, et en particulier ceux qui participent aux échanges entre les secteurs 
formel et informel, seront potentiellement impactés. Les mesures qui visent à augmenter l'efficacité de 
l'eau d'irrigation ont des impacts bénéfiques considérables, mais requièrent encore le renforcement des 
capacités et des efforts de sensibilisation pour améliorer leur mise en œuvre. La réforme des services de 
conseils agricoles n'aura pas d’impact majeur, tandis que l'introduction de normes plus strictes de 
sécurité sanitaire des aliments implique la nécessité d’avoir les ressources et l'expertise nécessaire pour 
garantir leur respect.  
 
27. 
L'évaluation des effets potentiels de la réforme proposée sur l’environnement dans le cadre 
du programme PPD a conclu que dans l’ensemble il était susceptible d'avoir, à long terme, des 
impacts positifs sur l'environnement. 
Les principaux impacts positifs de l'opération proposée 
comprennent : (i) l'amélioration de la gestion des ressources en eau (ii) l’amélioration de la gestion et 
l’élimination des déchets (iii) une sensibilisation accrue aux problèmes de l'environnement dans le 
secteur agricole. Les effets négatifs potentiels comprennent : (i) l’accroissement de la production et la 
concentration des déchets dans les marchés de gros et les abattoirs, et (ii) une augmentation de la 
pression sur les ressources en eau limitées de terres arables, en raison de la demande accrue et de la 
pollution, qui sont le résultat du développement agricole accéléré. Ces effets négatifs potentiels, s'ils ne 
sont pas atténués, pourraient être critiques et avoir des effets qui se répercutent sur le long terme. Des 
mesures appropriées d'atténuation déjà adoptées dans la conception actuelle du programme comprennent 
:
(i) l’amélioration du fonctionnement et l’entretien des marchés de gros et des abattoirs par l'adoption de 
Page  9
nouveaux modèles de propriété et de gestion (ii) des mécanismes de présélection environnementale 
relatifs à l'identification et à la sélection des projets Piliers II ; (iii) le développement de systèmes plus 
efficaces de gestion de l’eau d’irrigation par des PPP ; et (iv) la promotion d’un usage plus efficace de 
l'eau par un rattrapage tarifaire et des mécanismes de suivi amendés. 
 
VIII. 
Point de contact 
 
Banque mondiale  
Contact: Julian A. Lampietti 
Titre: Coordinateur de Programmes 
Tel: (202) 458-8221 
Email: Jlampietti@worldbank.org 
 
Borrower 
Contact: Abir Lemseffer 
Titre: Directrice de la Stratégie et des Statistiques 
Tel: (212) 537-764612 
Email: a.lemseffer@mpm.gov.ma 
 
IX. 
Pour plus d’informations contactez: 
 
The InfoShop 
The World Bank 
1818 H Street, NW 
Washington, D.C. 20433 
Tel: (202) 458-4500 
Fax: (202) 522-1500 
Web: http://www.worldbank.org/infoshop 
 
