65508
    REHABILITASI
dan REKONSTRUKSI
      PULAU NIAS




                   3
               1
REHABILITASI DAN REKONSTRUKSI PULAU NIAS

Pengarah: Jan Weetjens, Natasha Hayward, Sentot Surya Satria

Penanggungjawab: Festina Lavida

Penyusun:
   - Suhadi Hadiwinoto
   - Catrini Pratihari Kubontubuh
   - Dennie Mamonto
   - Eka Hasfi Adha
   - Wawan Munawar

Narasumber lapangan:
   - Marihot Sigalingging
   - Asafati Gea
   - Nagasakti Peranginangin
   - Maurista Manik




ISBN: 978-979-16876-4-5

Diterbitkan oleh World Bank Office Jakarta
untuk Multi Donor Fund dan
Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri

Copyright 2011 World Bank
All right reserved

Hak cipta dilindungi oleh undang-undang
Dilarang mengutip atau memperbanyak sebagian
atau seluruh isi buku ini tanpa izin tertulis dari Penerbit

World Bank Office Jakarta
Jalan Jenderal Sudirman 52
Jakarta, Indonesia
www.worldbank.org



2                                                              4
DAFTAR ISI

        Pengantar                      4

        NIAS PASC A BENCANA            7

        PEMBANGUNAN RUMAH             21

        PEMBANGUNAN GEDUNG SEKOLAH   35

        PEMBANGUNAN BALAI DESA       53

        PEMBANGUNAN PRASARANA         65

        PELESTARIAN LINGKUNGAN       83

        PENDIDIKAN BUDAYA            91

        PEMBANGUNAN PARTISIPATIF     105

        EPILOG                       115



        Ucapan terima kasih          118
        Kontributor foto             119




                                           7
                                       3
                        PENGANTAR



Gempa bumi dan tsunami yang terjadi di Samudera Hindia pada
Desember 2004 dan Maret 2005 telah menyebabkan kehilangan
dan kerusakan yang luar biasa di Aceh dan kepulauan Nias.
Perhatian dan solidaritas yang datang dari seluruh penjuru dunia
pada saat itu sangatlah besar dan belum pernah terjadi
sebelumnya. Komitmen untuk memberikan bantuan atas upaya
pemulihan di wilayah yang terkena bencana mencapai USD 7
milyar.

Multi Donor Fund untuk Aceh and Nias (MDF) didirikan untuk
mendukung upaya rekonstruksi Pemerintah Indonesia. Melalui
dana yang terhimpun sejumlah USD 678 juta, MDF telah
berkontribusi atas 10% dari keseluruhan upaya rekonstruksi.
Para donor MDF adalah Uni Eropa, Belanda, Inggris, Bank
Dunia, Swedia, Denmark, Norwegia, Kanada, Bank
Pembangunan Asia, Amerika Serikat, Jerman, Belgia, Finlandia,
Selandia Baru dan Irlandia.

Melalui ke-23 proyeknya, MDF mampu memberikan hasil yang
berkualitas serta sejalan dengan prioritas Pemerintah Indonesia.
Dalam hal ini adalah pada bidang pemulihan masyarakat,
infrastruktur dan transportasi, tata kelola dan peningkatan
kapasitas, peningkatan proses pemulihan secara keseluruhan,
pelestarian lingkungan serta dukungan terhadap pembangunan
perekonomian dan peningkatan mata pencaharian.

Kontribusi MDF dalam merekonstruksi dan merehabilitasi
kepulauan Nias mencapai 30% dari total kerusakan akibat gempa
2005. Lebih dari USD 115 juta telah dialokasikan melalui14
proyek untuk mendukung proses rekonstruksi di wilayah ini.
Proyek Rehabilitasi dan Rekonstruksi Pulau Nias (R2PN) telah
memberikan kontribusi yang signifikan bagi pemulihan
masyarakat di kepulauan Nias melalui pembangunan rumah dan
infrastruktur desa.




                                                              5
4
Melalui pendekatan berbasis masyarakat, proyek ini telah
berhasil membangun lebih dari 4.400 rumah dan ratusan
bangunan dan infrastruktur desa seperti sekolah, balai desa, serta
jalanan dan jembatan desa. Bahkan di dalam komponen
rehabilitasi sekolah, proyek ini memasukkan komponen
pendidikan pusaka budaya Nias yang dirancang untuk
meningkatkan kesadaran dan apresiasi terhadap budaya asli Nias
yang unik dan kaya.

Meskipun dihadapkan pada posisi yang menantang, dikarenakan
lokasi kepulauan Nias yang terpencil dan jauh dari Sumatera
Utara, R2PN telah mencapai hasil yang gemilang. Buku ini
merupakan wujud dari keberhasilan proyek dan didedikasikan
untuk masyarakat kepulauan Nias yang telah memainkan peran
kunci dalam proses pemulihan wilayahnya. Kami sangat bangga
dengan kerjasama, dedikasi dan kerja keras berbagai pihak yang
telah membantu membangun kembali kepulauan Nias yang lebih
baik. Kami juga berterima kasih kepada seluruh mitra dan
sahabat internasional atas segala dukungannya.




Shamima Khan
Manager
Multi Donor Fund for Aceh and Nias




                                                                6
                                                                5
6
NIAS PASCA BENCANA




                 9
                 7
NIAS




           Nias, di jajaran pulau-pulau paling barat di Indonesia




                                                            10

       8
Nias terletak di jajaran pulau-pulau paling barat di
Indonesia, berjarak 120 kilometer di sebelah barat pantai
Sibolga di Provinsi Sumatera Utara. Di samping pulau
utama Nias terdapat beberapa pulau-pulau kecil seperti
kepulauan Batu dan kepulauan Hinako. Luas Pulau Nias
adalah 5.121 km2, sedikit lebih kecil dari pulau Bali yang
luasnya 5.632 km2. Jumlah penduduk Nias pada tahun
2010 adalah 756.762 jiwa.

Gempa dahsyat dengan kekuatan 8,9 skala Richter pada
tanggal 26 Desember 2004 yang berpusat di dekat Simelue
menyebabkan tsunami yang menghantam Aceh, Nias, dan
negara tetangga seperti Thailand, Bangladesh, dan India.
Tsunami tersebut menelan korban 170.000 jiwa di Aceh
dan Nias, dan menyebabkan banyak kerusakan pada
perumahan penduduk, prasarana dan sarana umum.
Bencana tsunami itu tercatat dalam sejarah sebagai salah
satu bencana terburuk di dunia.

Tak lama kemudian pada tanggal 25 Maret 2005 terjadi
gempa tektonik berkekuatan 8,7 skala Richter dengan
episentrum di sebelah utara Nias. Gempa ini menambah
derita akibat gempa dan tsunami tahun 2004. Gempa
tahun 2005 merenggut korban jiwa lebih dari 700 orang di
Nias dan merusak 10.000 sampai 12.000 rumah serta
merubah muka tanah di pulau Nias, ada yang terangkat
dan ada yang menurun.




                                                       9
                                                       11
Kedua bencana dahsyat tersebut sangat menyengsarakan
masyarakat Nias. Di samping jumlah korban yang sangat
banyak dan kerusakan rumah serta kehilangan harta
masyarakat yang tak terhitung, berbagai kegiatan ekonomi
lumpuh karena rusaknya prasarana dan sarana umum.

Diperlukan rekonstruksi dan rehabilitasi besar-besaran
untuk membantu masyarakat membangun kembali ribuan
rumah, prasarana dan sarana pelayanan umum, merawat
korban yang memerlukan pengobatan, memulihkan sistem
pendidikan dan sebagainya.

Banyak bangsa-bangsa di dunia yang turut prihatin atas
penderitaan masyarakat Aceh dan Nias. Mereka ingin
membantu upaya pemulihan kehidupan masyarakat
korban bencana. MDF didirikan pada bulan April 2005
dan didukung oleh 15 donor yaitu Uni Eropa, Belanda,
Inggris, Bank Dunia, Swedia, Denmark, Norwegia, Jerman,
Kanada, Bank Pembangunan Asia, Amerika Serikat,
Belgia, Finlandia, Selandia Baru dan Irlandia. MDF
menggunakan pendekatan bertahap untuk rekonstruksi,
diawali dengan pemenuhan kebutuhan mendesak untuk
pemulihan masyarakat, kemudian diikuti dengan
pembangunan infrastruktur besar, pelestarian lingkungan,
pembangunan       kapasitas,  serta   pemulihan    mata
pencaharian. KRRP (Kecamatan_based Reconstruction and
Rehabilitation Planning Project in Nias Island) atau
PNPM-R2PN        (Program     Nasional    Pemberdayaan
Masyarakat-Rekonstruksi dan Rehabilitasi Pulau Nias)
selanjutnya disebut R2PN dalam tulisan ini, adalah satu
dari proyek MDF di Aceh dan Nias dengan dana sebesar
US$51,5 juta dimana 50% disediakan oleh MDF dan 50%
disediakan oleh Pemerintah.

Jumlah alokasi proyek pada awalnya meliputi 2
kabupaten, namun seiring dengan pemekaran wilayah



                                                     12
10
maka jumlah alokasi sekarang meliputi 4 kabupaten dan 1
kotamadya. Jumlah desa alokasi pada awal proyek adalah
66 dan pada saat pelaksanaannya yaitu 232 desa. Jumlah
posisi fasilitator untuk kegiatan ini adalah 63 orang.
Proyek ini telah membangun 4.491 rumah, 100 sekolah, 110
balai desa, 149 prasarana umum. Di samping membangun
gedung sekolah telah diupayakan pula meningkatkan
kualitas pendidikan melalui pemahaman pelestarian alam
dan budaya lokal agar murid sekolah sebagai generasi
penerus lebih mengenal lingkungan dan tradisi sosialnya.

Dengan berbagai kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi
prasarana dan sarana umum diharapkan kehidupan sosial
dan ekonomi masyarakat Nias dapat pulih kembali.
Diharapkan luka-luka fisik, sosial, dan ekonomi dapat
disembuhkan dan kemudian warga melangkah lebih kuat
ke masa depan.




                                                     13
                                                     11
Agar bantuan dari berbagai sumber tadi tidak tumpang
tindih dan saling bertabrakan satu sama lain, maka BRR
mengkoordinasikan lokasi kerja berbagai lembaga donor
tersebut. Proyek R2PN mendapat alokasi 9 kecamatan di 2
kabupaten untuk digarap. Banyak lokasi yang relatif sulit
untuk digarap. Bangunan dan prasarana yang rusak tidak
semua terkumpul di satu lokasi yang berdekatan.
Lokasinya tersebar di berbagai desa. Banyak diantaranya
terletak di pedalaman yang sulit dicapai, yang belum
terjangkau oleh prasarana transportasi. Kadang-kadang
bahan bangunan harus diseberangkan melalui sungai yang
belum mempunyai jembatan dan masih harus dipikul
sambil berjalan kaki mencapai jarak 3 sampai 4 kilometer.

Banyak kelambatan pelaksanaan pembangunan dise-
babkan oleh kelambatan proses penyelesaian penentuan
penerima manfaat rumah, sulitnya akses dan kurangnya
tenaga tukang berpengalaman pada saat itu karena
kebutuhan pembangunan meningkat pesat di seluruh
penjuru pulau ini. Demikian pula staf teknis berpenga-
laman menjadi rebutan berbagai proyek yang sedang
berjalan dan tingkat perpindahan antar proyek cukup
tinggi. Harga bahan bangunan meningkat tajam sehingga
berbagai perhitungan harus disesuaikan kembali. Iklim
setempat juga banyak menghambat. Musim hujan di Nias
yang relatif panjang banyak memperlambat pelaksanaan
proyek. Karena berbagai hal tersebut penyelesaian proyek
tertunda dari tanggal 30 Desember 2009 menjadi 30 Juni
2011.

Meskipun mengalami beberapa hambatan disana-sini
tetapi proyek R2PN telah berhasil menyelesaikan tugasnya
dengan baik. Banyak pelajaran yang dapat dipetik dari
berbagai kegiatan tersebut yang dapat dimanfaatkan
dalam program penanggulangan bencana di berbagai
daerah di Indonesia.



                                                      14
12
                             Pembangunan yang sudah diselesaikan R2PN
                                   yang tersebar di 9 kecamatan.




                                                                                                                                                                   Teluk Dalam
                                                                                                 Tuhemberua
                                                                 Lolofitu Moi




                                                                                                                    Amandraya
                                               Idanogawo




                                                                                Namohalu




                                                                                                                                                      Lolowau
                                                                                                                                      Lahusa
                                                                                 Esiwa
                                  Gido
                   Satuan

Rumah *            Unit      404          485               479                  297        361                744               423             425             415

Sekolah            Unit      12            9                 9                   10         16                  9                12              13              10

Balai Desa         Unit       -            -                 -                    -          -                 31                 7              41              31

Jalan              M'       18,380       13,577            17,088               13,106     10,401             10,700            14,450          18,178          12,257

Jembatan           Unit       -            -                 2                    3          3                  1                 1               -               -

Gorong-gorong      Unit       -            -                 -                    -          -                 46                 7              51              22

Saluran air        M'         -            -                 -                    -         462                 -                800              -             3,104

Saluran irigasi    M'         -            -                 -                    -          -                  -                650              -               -
Tembok
penahan tanah
dan bronjong       M'         -            -                 -                   100         -                 990               163            1,485            649

Sumur gali         Unit       -            -                 3                    -          -                  3                 -              14               -
Perpipaan air
bersih             M'       1,227        1,501               -                    -        1.728              5,983               -             1,400             -

MCK                Unit                    2                                      2          1                  8                 -               8               -

Hidran umum        Unit       -            -                 -                    -          1                  -                 -               -               -

Poskesdes          Unit       -            1                 -                    -          -                  -                 -               -               -

Pasar desa         Unit       -            -                 -                    2          -                  -                 -               -               -

Kelas sekolah      Ruang      -            ;-                7                    -          3                  4                 -               -               -
Fasilitas pendu-
kung endidikan     Paket      -            -                 -                    -          -                  1                 -               -               -

  * 458 unit rumah dibangun oleh BRR dengan menggunakan dana R2PN di Kabupaten Nias.


                                                                                                                                           15
                                                                                                                                         13
14
     16
Kerusakan rumah, balai desa, sekolah, rumah sakit, jalan,
jembatan, saluran terjadi dimana-mana, di kota-kota
maupun perdesaan. Korban jiwa sanak famili dan handai
taulan meninggalkan trauma yang sangat mendalam.
Pemulihannya ke arah kehidupan normal bukanlah
sesuatu hal yang sederhana.




                                                     15
                                                      17
Masyarakat berusaha segera memulihkan kegiatan ekonomi, membuka warung, bengkel sepeda dan sebagainya




               16
                                                                 18
17
 19
Meniti jembatan yang rapuh atau menapak tebing yang
terjal menuju lokasi proyek terpencil di pedalaman.




18
                                                 20
Membawa bahan bangunan menyusuri sungai
atau mendaki bukit-bukit tidak menjadi halangan




                                                  19
                                                  21
20
PEMBANGUNAN RUMAH




                23
               21
          Ketika gempa menghan-
          curkan ribuan rumah di
          Nias, mereka kehilangan
          tempat berteduh, tempat
          kembali dan istirahat se-
          telah bekerja, tempat ber-
          labuh di saat badai, tem-
          pat membina keluarga
          menuju masa depan yang
          lebih baik. Tanpa rumah,
          seluruh proses kehidupan
          keluarga terganggu, ka-
          rena itu pembangunan
          rumah menjadi prioritas
          rehabilitasi dan rekon-
          struksi pulau Nias.




22
     24
Pembangunan       perumahan    merupakan     kebutuhan
mendesak yang harus segera ditangani. Semula diren-
canakan untuk membangun 5000 unit rumah dengan
standar luas 36 m2 dengan harga rata-rata US$ 6000 per
unit. Dengan padatnya kesibukan pembangunan di
seluruh Nias maka bahan bangunan menjadi langka dan
harganya melonjak tinggi. Proyek ini menyelesaikan 4491
rumah standar dalam beberapa versi yang boleh dipilih
oleh warga. Dinding dibuat dengan pasangan bata lega
yang diplester. Atap seng gelombang yang didukung oleh
rangka atap dari baja ringan.




                                                    23
Prinsip dasar proyek ini adalah transparansi dan
partisipasi di mana seluruh warga diajak untuk meren-
canakan bersama, mengambil keputusan bersama, dan
membangun bersama secara terbuka. Diusahakan untuk
menyerap pandangan dari seluruh lapisan masyarakat
dan mencegah dominasi dari kelompok atau tokoh
tertentu. Diusahakan pula untuk mendorong kaum
perempuan aktif dalam proses ini. Pengambilan
keputusan dalam proyek ini dilakukan melalui
musyawarah desa khusus perempuan agar mereka bebas
menyatakan pendapat. Dalam tradisi lama kaum
perempuan tidak terlibat dalam musyawarah adat dan
pengambilan keputusan komunitas, karena itu untuk
memasyarakatkan peran serta perempuan diperlukan
proses dan waktu yang cukup lama.

Peran serta perempuan dalam proses pembangunan
rumah sangat penting karena merekalah yang akan paling
lama tinggal di rumah, merekalah yang menggunakan,
merawat, dan memelihara rumah itu. Oleh sebab itu
dalam proyek ini perempuan yang berperan aktif dalam
pengambilan keputusan di desanya.


                                                   26
24
Pembangunan rumah diawali dengan penetapan siapa saja
yang berhak mendapat rumah baru melalui musyawarah
warga yang memastikan bahwa penerima bantuan rumah
memang hanya mereka yang berhak dan memenuhi
persyaratan yang ditetapkan. Kadang-kadang muncul
sengketa antara para ahli waris yang berselisih. Proses
penyelesaian sengketa ini kadang-kadang harus melalui
perdebatan panjang sehingga memerlukan waktu satu
atau dua bulan, yang pada gilirannya sangat mem-
perlambat penyelesaian proyek.




Setiap penerima bantuan dipotret dan direkam

Untuk mencegah manipulasi dan duplikasi dalam pene-
tapan kelompok sasaran maka setiap penerima bantuan
dipotret di depan rumah atau lokasinya. Penetapan
penerima bantuan dilakukan dalam musyawarah terbuka
yang dihadiri oleh warga desa tersebut dan diumumkan
pada papan pengumuman di depan Balai Desa. Terdapat
masa tenggang satu bulan bagi warga untuk menyam-
paikan sanggahannya sehingga diperlukan waktu
tambahan untuk mengklarifikasi dan menyelesaikan sang-
gahan yang sering memperlambat penyelesaian proyek.


                                                    27
                                                     25
Dalam pembanguan rumah diusahakan menggunakan
bahan yang tersedia atau mudah didapat di lapangan.
Dinding dibangun dengan bata lega yang dibuat oleh
warga sendiri. Semen, kaca, atap seng gelombang, engsel,
serta instalasi listrik dan air didatangkan dari luar. Kalau
rangka atap menggunakan kuda-kuda kayu dikha-
watirkan bahwa kebutuhan kayu yang sangat banyak
untuk membangun ribuan rumah akan mengancam
kelestarian hutan di Nias. Karena itu diputuskan untuk
menggunakan rangka atap dari konstruksi baja ringan,
meskipun ini akan menyulitkan karena harus didatangkan
dari Sumatera.




Dalam penggunaan kayu untuk berbagai kebutuhan harus
dipastikan bahwa itu berupa kayu sederhana yang
didapat di kampung dan tidak dari menebang hutan yang
harus dilestarikan. Sikap dasar penghematan kayu dan
penyelamatan hutan perlu dibina dan dikembangkan sejak
dini.


                                                         28
26
Ada juga sebagian warga yang masih terbiasa buang air di
sungai. Mereka tidak suka ada WC di dalam rumah karena
dianggap kotor. Pada kelompok ini perlu diadakan
pendekatan lebih dahulu. Pada akhirnya mereka dapat
juga diajak menggunakan WC yang ditempatkan di bagian
belakang rumah. WC itu dilengkapi dengan septic tank.
Disediakan juga tangki air untuk menampung air hujan
dari cucuran atap.




                                                   27
Salah satu penerima bantuan rumah adalah keluarga Ibu Kasih
Riang Gulo di desa Lasara Idanoi. Mereka mempunyai
dua anak yang sudah tumbuh dewasa. Di samping
pendapatan suaminya yang bekerja sebagai pegawai
negeri, mereka mengusahakan kebun bibit di halaman
rumah yang menghasilkan pendapatan cukup lumayan.
Dengan maraknya kegiatan perkebunan, penghijauan dan
penghutanan kembali maka usaha pembibitan juga
semakin berkembang.




                                                        30
28
Penerima lain adalah keluarga Alvizatulo Zelava yang
mempunyai 12 orang anak dari satu orang isteri. Sebagian
anak-anak sudah berkeluarga, tetapi yang lain masih
tinggal satu rumah disini. Bahkan seorang bibi juga tinggal
disini. Keluarga ini menambah luas rumahnya ke bela-
kang. Ruang dalam terlihat rapih. mereka suka mencat
rumahnya dengan warna hijau.




      Pak Alvizatulo dan si bungsu dimuka rumah hijau




                                                        29
                                                        31
Bapak Emanueli Zelava mempunyai kebun setengah
hektar yang ditanami kakao yang diselingi dengan
tanaman sayuran. Ia tekun menggarap kebunnya dan
pendapatannya cukup. Mereka bersyukur bahwa rumah
yang rusak akibat gempa telah diganti dengan rumah baru
yang memadai. Meskipun banyak masalah berat yang
harus dihadapi tetapi mereka optimis melihat ke masa
depan.




Pada dasarnya rumah 36 m2 cukup untuk keluarga
dengan dua orang anak, tetapi banyak juga keluarga
dengan lebih dari dua anak, bahkan ada keluarga besar
yang turut bertempat tinggal di rumah itu, seperti kakek,
nenek, bibi dsb. Ada yang memaksakan diri tinggal dalam
rumah berkamar dua itu, ada pula yang menambah luas
rumah ke samping atau ke belakang.
Beberapa keluarga yang cukup berada memperbaiki ruang
dalam rumahnya, memasang ubin keramik, menambah
serambi depan dan sebagainya, tetapi sebagian besar tetap
dalam susunan rumah aslinya. Pada umumnya penerima
manfaat rumah R2PN cukup senang dengan rumahnya.
Ada beberapa keluhan dari mereka yang pada waktu
sebelum gempa mempunyai rumah yang lebih besar.




                                                      32
30
31
 33
       Berangkat dari satu desain standar mereka mengembangkan berbagai variasi




     Rumah disesuaikan dengan keadaan lapangan, kebutuhan, dan selera masing-masing




32
                                                         34
Kamar mandi & WC




                           Rumah merangkap warung




Tangki air




Septic tank




                                                   33
                                                    35
      kamar mandi dan wc
         tangki air


                             Rumah di tepi hutan
34
PEMBANGUNAN GEDUNG SEKOLAH




                      37
                           35
     SD Tuhemberua




36
         38
Proyek R2PN telah berhasil membangun 100 gedung seko-
lah di 9 kecamatan, diantaranya ada 6 gedung bertingkat
karena luas lahan yang tersedia di lokasi tersebut kurang
mencukupi. Lokasi sekolah yang dibangun adalah 12 unit
di Gido, 9 di Idanogawo, 9 di Lolofitu Moi, 10 di
Namohalu, 16 di Tuhemberua, 9 di Amandraya, 12 di
Lahusa, 13 di Lolowau, 10 di Teluk Dalam.

Pada umumnya gedung sekolah dibangun di lokasi lama
dari sekolah yang rusak sehingga kebanyakan tidak
memerlukan pembebasan tanah tambahan. Namun dalam
beberapa kasus yang memerlukan pengadaan tanah
tambahan, maka dapat dilakukan dengan sumbangan dari
masyarakat setempat atau kompensasi ganti rugi. Dalam
hal ini kompensasi ganti rugi tidak dapat didanai oleh
proyek, sehingga pengadaan tanah di sini lebih banyak
dari sumbangan masyarakat. Terkadang ada gugatan oleh
ahli waris yang merasa tidak dilibatkan pada waktu tanah
dihibahkan untuk bangunan sekolah. Proses penyelesaian
sengketa tanah bisa memakan waktu yang cukup lama.




                                                      39


                                                       37
Jalan Masuk ke Sekolah                                     Halaman tempat bermain



                  SD Turumbaho, desa Botolakha, kecamatan Tuhemberua
                  beruntung karena ada dermawan lokal yang meyum-
                  bangkan tanahnya untuk SD tersebut dan sekolah keju-
                  ruan di dekatnya. Lebih jauh ke belakang ada dua sekolah
                  kejuruan. Lokasi tanah itu sangat baik, di dekat jalan raya
                  di belakang gereja.

                  Sekolah ini mempunyai 6 ruang kelas, ruang guru dan
                  kepala sekolah, serta satu ruang perpustakaan. Sekolah
                  yang baru saja selesai dibangun itu sudah mulai diper-
                  gunakan. Ruang perpustakaan juga sudah diisi dengan
                  buku-buku dan beberapa alat peraga. Para guru me-
                  nyarankan agar ada seorang tenaga ahli yang khusus
                  mengelola perpustakaan.

                  Para guru juga mengusulkan agar lebih sering diadakan
                  pelatihan untuk peningkatan kualitas guru. Sekolah ini
                  belum menggunakan komputer karena belum ter-
                  sambung ke jaringan listrik. Ada generator tetapi hanya
                  digunakan untuk keadaan darurat. Tegangan voltasenya
                  yang naik-turun juga kurang baik untuk peralatan
                  elektronik.




                    38
                                                                          40




              Bermain di halaman sekolah                    Serambi depan kelas     Bapak Zai menyumbang tanah
Sekolah Dasar Lolofitu Moi terletak pada dua sisi jalan
kecil di lereng bukit. Ada jembatan gantung kecil yang
menuju ke sekolah itu. Murid-murid datang dari desa
sekitarnya yang berjarak 1-2 kilometer. Pada waktu hujan
perjalanan itu tidak begitu mudah.

Jumlah guru cukup memadai tetapi sebagian masih ber-
status sebagai tenaga honorer. Diharapkan bahwa tenaga-
tenaga honorer ini dapat segera ditetapkan sebagai PNS.
Keadaan ruang kelas dan halaman terpelihara dengan
baik.




Salah satu SD yang dibangun di Kecamatan Lolofitu Moi



                                                        41
                                                        39
Murid-murid bersemangat dan belajar dengan ceria




40
                                                   42
Mereka sangat menikmati suasana di sekolah




                                             41
                                             43
42
                                                 44




     Jembatan gantung menuju sekolah, agak berbahaya untuk anak kecil
 45
43
Ini adalah salah satu gedung Sekolah Dasar yang
dibangun bertingkat karena luas tanahnya kurang
mencukupi. Di SD ini tiga ruang kelas terletak di lantai
dasar dan tiga kelas lagi diatasnya. Ruang guru dan
perpustakaan dibangun pada bagian lain yang agak tinggi.




   44

                                                     46
Permainan tradisional dan pelajaran menyanyi sangat
disukai anak-anak disamping matematika dan ilmu
pengetahuan sosial. Disini tampak seorang anak mengajak
teman sekelasnya bergembira dan bernyanyi bersama.
Beberapa sekolah beruntung mempunyai halaman yang
luas dan hijau untuk murid bermain dan berolahraga.




                                                    45
                                                    47
Beragam situasi dan warna sekolah




46
                                    48
                                                            SD Hiliweto


              Meskipun bangunan sekolah bertingkat masih meru-
              pakan sesuatu yang relatif baru, tetapi anak-anak di per-
                        desaan sudah menyesuaikan diri dan tidak
                        mengalami kesulitan apapun. Memang, ke-
                        sulitan mendapatkan tanah tambahan telah
                        mendorong pembangunan sekolah bertingkat.
                        Kesulitan mendapat lahan akan lebih banyak
                        dihadapi di daerah yang padat.

                                                                          SD Saewe




SD Sihare’o

                                                                   47
                                                                    49
Ketika banyak gedung se-
kolah rusak akibat gempa
banyak anak-anak harus
bersekolah di bangunan
darurat agar kegiatan
belajar tidak terhenti.

Dengan sarana seadanya
murid dan guru terus me-
lanjutkan kegiatan de-
ngan semangat tinggi.
Tentu saja mereka ber-
harap bahwa keadaan
darurat itu dapat segera
diatasi.




 48
                           50
Lingkungan sekolah dengan banyak kawan-kawan dan
berbagai kegiatan yang menarik merupakan dunia anak
yang sangat menyenangkan. Bapak dan Ibu Guru mem-
bimbing lingkungan sekolah dapat memperkuat potensi
positif pada anak-anak dan menyiapkan pembekalannya
ke masa depan.




                                                 49
                                                  51
Gambar perspektif gedung sekolah.        Pemetaan desa oleh warga




   50
                                    52
            Bangku murid disiapkan




                     Perpustakaan




Alat olahraga                        Alat musik




                                                  51
                                                   53
52
PEMBANGUNAN
   BALAI DESA




            55
            53
Balai Desa di Hilindrasoniha, Kecamatan Teluk Dalam, Kabupaten Nias Selatan
Balai Desa di Hilindrasoniha, Kecamatan Teluk Dalam, Kabupaten Nias Selatan


Balai Desa merupakan sarana yang penting untuk me-
 Balai Desa merupakan sarana yang penting untuk me-
ngembangkan interaksi sosial diantara sesama warga agar
 ngembangkan interaksi sosial diantara sesama warga agar
dapat lebih akrab dan aktif bersama membangun desanya.
 dapat lebih akrab dan aktif bersama membangun desanya.
Pola kegiatan gotong royong sesama warga perlu terus
 Pola kegiatan gotong royong sesama warga perlu terus
didorong dan dirangsang agar tidak susut dan hilang. Di
 didorong dan dirangsang agar tidak susut dan hilang. Di
beberapa desa pola ini terasa sudah menipis dan perlu
 beberapa desa pola ini terasa sudah menipis dan perlu
diperkuat lagi agar dapat menjadi modal dasar yang kuat
 diperkuat lagi
ke masa depan. agar dapat menjadi modal dasar yang kuat
 ke masa depan.
Mengingat proyek R2PN berbasis komunitas, maka peran
 Mengingat proyek R2PN berbasis komunitas, maka peran
Balai desa sangat vital karena musyawarah warga untuk
 Balai desa konsensus adalah bagian utama untuk
mencapai sangat vital karena musyawarah warga dari
 mencapai      proses. Mulai dari bagian utama dari
keseluruhan konsensus adalah pemahaman masalah
 keseluruhan proses. Mulai dari pemahaman masalah
bersama, pengenalan potensi, pengkajian alternatif, dan
 bersama, pengenalan potensi,      melalui alternatif, dan
pengambilan keputusan haruspengkajian musyawarah
 pengambilan keputusan harus melalui musyawarah
warga. Demikian pula kesepakatan siapa yang akan
 warga. Demikian siapa yang lebih siapa yang akan
menerima bantuan, pula kesepakatandahulu dan siapa
 menerima ditetapkan melalui musyawarah desa.
selanjutnya, bantuan, siapa yang lebih dahulu dan siapa
 selanjutnya, ditetapkan melalui musyawarah desa.



54                                                      56
                                                          56
Balai Desa merupakan ruang pelatihan untuk mem-
perjuangkan aspirasi warga sambil menghargai hak dan
pendapat orang lain. Di sini dikembangkan kemampuan
berorganisasi, kemampuan mengenali masalah, dan men-
cari solusi bersama. Balai desa juga merupakan ruang
pelatihan untuk mempelajari pendekatan dan teknologi
baru serta mencoba mengembangkan inovasi lokal yang
kreatif. Dari Balai Desa berkembang proses dinamisasi dan
demokratisasi yang nyata.

Semula anggaran ini disediakan untuk kantor
pemerintahan seperti kantor camat dan sebagainya, tetapi
pada awal pelaksanaan PMD menegaskan kebijakan
pemerintah bahwa kantor Kecamatan tidak dapat dibiayai
dengan anggaran proyek yang disalurkan sebagai
anggaran Pemerintah Pusat. Karena itu disepakati untuk
membangun kantor desa yang dilengkapi dengan ruang
untuk pertemuan komunitas dan berbagai kegiatan warga
lainnya. Karena Bupati Nias tidak menyetujui ketentuan
ini maka pembangunan Balai Desa digeser ke Nias Selatan
yaitu sejumlah 110 unit.

Balai desa dibangun dengan atap tinggi mengikuti
bangunan tradisional Nias. Atap itu menggunakan seng
gelombang dengan rangka kayu. Balai Desa merupakan
bangunan berstruktur beton bertulang dengan dinding
rendah disekelilingnya. Dinding bagian atasnya terbuka.
Ada beberapa desa yang ingin lebih menampilkan
karakter bangunan Nias dengan menambahkan beberapa
ornamen dan patung seperti yang banyak terdapat pada
bangunan tradisional Nias. Di bagian belakang terdapat
ruang tertutup yang dapat dipakai sebagai kantor,
gudang dan WC. Balai Desa dibangun di atas tanah
komunitas atau tanah sumbangan yang diusahakan dekat
ke pusat desa sehingga mudah dicapai warga dari
berbagai penjuru.



                                                      57
                                                      55
Balai Desa bernuansa Nias dengan 2 lasara di halaman depan dan ornamen di tiang ujung




         56
                                                                   58
Beberapa variasi balai desa berangkat dari satu standar desain yang sama




Masyarakat banyak bermain dengan beragam warna dan detail bangunan.




                                                                           57
                                                                            59
Balai Desa merupakan tempat masyarakat bermusyawarah
membangun konsensus menyepakati pembangunan untuk
masa depan bersama. Perempuan aktif berperan dalam
pengambilan keputusan.




58
                                                  60
Balai Desa dapat juga menjadi tempat be-
lajar dan berkesenian. Disamping para te-
tua adat dan masyarakat dewasa, kelom-
pok muda-mudi juga memerlukan ruang
untuk berkegiatan

Pada dasarnya balai desa harus dapat
memberi manfaat pada seluruh lapisan
masyarakat, tua-muda, kaya-miskin,
pria-wanita, pegawai, pedagang, petani,
dan siapapun warga desa itu.




                                    59
                                     61
     Gambar perspektif rancangan Balai Desa




      Balai Desa ditepi pantai




60
                                        62




                                        Balai Desa di kebun kelapa
Rehabilitasi dan Rekonstruksi Pulau Nias merupakan hasil
koordinasi bersama antara Direktorat Jendral Pembangun-
an Masyarakat Desa (PMD) Kementerian Dalam Negeri,
Multi Donor Fund, PNPM Mandiri, BRR, dan Pemerintah
Kabupaten didukung oleh berbagai organisasi masyarakat
dan komunitas warga setempat. Di sini terlihat bahwa
dengan semangat kebersamaan telah berhasil dilaksa-
nakan tugas berat membangun kembali Nias pasca
tsunami 2004 dan gempa 2005. Berbagai liku-liku
kerumitan prosedural telah berhasil diatasi dan dilalui
dengan baik.




                                                    61
Proses konstruksi fondasi, kolom, dan
dinding telah selesai.




struktur beton di ruang dalam




dan rangka atap mulai terpasang




                                        64
Tampak muka dan denah Balai Desa




                                    65
                                   63
64
PEMBANGUNAN
   PRASARANA




  67
           65
                                                               Prasarana jalan yang sudah mulus
Pembangunan prasarana dapat mencakup menu yang luas
seperti jalan, jembatan, gorong-gorong, saluran air, saluran
irigasi, tembok penahan tanah, sumur gali, perpipaan air
bersih, Mandi Cuci Kakus (MCK), hidran umum, Pos
Kesehatan Desa, pasar desa dan sebagainya. Disini
diutamakan prasarana lokal berskala desa.                            Akses yang belum tergarap




     66
                               67




Mereka yang menyeberang harus sangat berhati-hati
Bersama kita bisa



Bekerja di pedalaman dengan tenaga dan peralatan sederhana menjadi tan-
tangan utama yang harus dihadapi. Mereka bekerja dengan semangat tinggi,
menyadari bahwa tugas yang diemban sangat penting bagi kemajuan dan
kesejahteraan masyarakat.


                                                                  Semua bekerja keras




 68
                         70
     Pria dan wanita sama-sama bekerja keras




                         69
71



      Semangat dan dedikasi
70
     72



          Harus cermat dan tepat
  71




Pengawasan Teknis
               Jalan di dalam desa dan jalan antar desa
               sangat diperlukan dalam kehidupan
               sehari-hari untuk kegiatan sosial dan
               ekonomi masyarakat. Diusahakan peren-
               canaan lokasi dan desain yang efektif dan
               efisien disesuaikan dengan kebutuhan
               dan kemampuan anggaran yang tersedia.
               Ada tiga tipe jalan yang dibangun: (a)
               jalan setapak yang dapat digunakan
               untuk kendaraan beroda dua, (b) dua
               lajur jalan kendaraan beroda dua yang
               dapat dipakai untuk kendaraan beroda
               empat, (c) jalan kendaraan beroda empat
               dalam ukuran minimum untuk jalan
               desa.

                      Untuk pejalan kaki atau kendaraan roda dua

Jalan kendaraan roda 4                                             Dua lajur jalan kendaraan roda dua




                 72
                                              74
Jalan antar desa semakin baik dan terhubung satu sama lain




                                                        73
                            75
Warga di beberapa desa membangun jembatan yang
beratap supaya jembatan itu lebih tahan lama. Dibangun
juga beronjong batu untuk menahan tepi sungai supaya
tidak tergerus erosi. Upaya-upaya tersebut akan mem-
bantu terpeliharanya prasarana dan lingkungannya.




 74
                         76
                                   Saluran air melintasi kebun




Saluran air melintasi kebun dan sawah.                           75
                             77


                                                  Saluran irigasi
Bak penampungan dibangun untuk menyimpan air
bersih dan menyalurkannya kepada warga di sekitar-
nya melalui jaringan pipa.

Pipa itu menuju hidran yang terpasang di dekat ke-
lompok rumah penduduk. Warga yang memerlukan
dapat mengambil air bersih dari sini.




76
                        78
Pos Kesehatan Desa memberikan pelayanan kese-
hatan kepada warga di perdesaan sehingga mereka
dapat menangani masalah kesehatan dengan cepat
dan mudah tanpa harus membawa pasien ke kota.
Pos Kesehatan Desa dilayani dokter dan tenaga
paramedis yang siap dengan pelayanan dasar ter-
masuk persediaan obat generik untuk menanggulangi
masalah kesehatan yang sederhana. Masalah kese-
hatan yang lebih kompleks dirujuk pada pelayanan di
tingkat Kecamatan atau Kabupaten/Kota. Fasilitas ini
dirasakan sangat bermanfaat bagi masyarakat perdesaan.


                         79
                                                 77
Pasar desa sangat diperlukan sebagai tempat untuk jual-
beli berbagai barang kebutuhan masyarakat. Para petani,
pengrajin, dan pengusaha industri kecil dapat mema-
sarkan produknya. Konsumen dapat membeli bahan
makanan, pakaian, alat-alat dan berbagai kebutuhan
lainnya. Pasar desa memutar roda ekonomi desa dan
menjamin pasokan kebutuhan masyarakat.

Pasar yang lama kebanyakan berlokasi di tepi jalan raya
dan sering mengganggu kelancaran lalu lintas antar kota.
Pembangunan pasar desa pada
lokasi yang baik dan benar sa-
ngat dibutuhkan untuk menga-
tasi gangguan kelancaran dan
keselamatan lalu lintas. Pem-
bangunan pasar desa perlu
dikedepankan sebelum men-
jadi masalah krusial yang sulit
diatasi.

78
                          80
                            Pasar yang baru selesai
                            dibangun sudah aktif di-
                            manfaatkan. Dalam waktu
                            singkat pasar sudah mulai
                            hidup dan berkembang




Pembeli dan penjual
merasa lebih nyaman.
Pasar dapat dikelola
dengan efisien




                              Pasar yang baru lebih
                              lapang, bersih, teratur, dan
                              tidak mengganggu arus la-
                              lu lintas

                                           79
                       81
Jaringan jalan yang semakin baik dan mulus mendorong
banyak kegiatan masyarakat dalam industri kecil, per-
dagangan, pariwisata dan banyak kegiatan lainnya.
Perkembangan ini dapat lebih dipercepat dan lebih
bermanfaat bagi kesejahteraan masyarakat jika dipacu
dengan berbagai bimbingan dan promosi.

Jalan yang mulus juga merangsang pengendara memacu
kendaraannya dengan kecepatan tinggi. Kesadaran tertib
berlalulintas dan keselamatan berkendara sangat perlu
ditingkatkan untuk mencegah terjadinya kecelakaan.




  80
                         82
Dengan terbukanya akses, terbuka pula kesempatan untuk kreativitas dan inovasi pengembangan usaha




                                                                                     81
                                                          83
82
PELESTARIAN
LINGKUNGAN




85
          83
                                                           Nias hijau yang terancam kelestariannya
Dengan adanya begitu banyak bangunan yang harus
dibangun kembali setelah gempa, kebutuhan bahan
bangunan kayu melonjak dengan sangat drastis dan
dikhawatirkan akan mengancam kelestarian hutan di
Pulau Nias. Upaya mendatangkan kayu dari pulau-pulau
kecil di sekitarnya juga akan mengancam membahayakan
kelestarian hutan di pulau kecil tersebut, sementara
mendatangkan kayu dari daratan Sumatera akan sulit dan
mahal karena harus menyeberangi laut dengan jarak yang
cukup jauh.
Karena itu diusahakan untuk mengurangi jumlah
kebutuhan dan penggunaan kayu antara lain dengan cara:
(i) menggunakan baja ringan untuk rangka atap rumah
dan sekolah, (ii) menggunakan kayu secara berulang,
misalnya pada bekisting, (iii) menggunakan perancah dari
bambu atau dahan kayu, dan (iv) Pemantauan peng-
gunaan kayu secara rutin
Selain itu dikembangkan upaya untuk legislasi kayu serta
memastikan bahwa kayu yang digunakan berasal dari
hutan rakyat melalui verifikasi oleh konsultan lapangan.
Proyek R2PN mengadakan pelatihan pengenalan dan
pengukuran jenis kayu untuk 60 Kepala Desa, serta
mendorong Pemerintah Daerah untuk menerbitkan SK
Bupati untuk penetapan Kepala Desa tersebut selaku
Pejabat Pembuat SKAU (Surat Keterangan Asal Usul Kayu
Rakyat).



                          86

 84
Diusahakan untuk menggiatkan penghutanan kembali
dan penanaman pohon di pekarangan dan jalan desa.
Setiap penerima manfaat rumah R2PN diwajibkan me-
nanam minimal 12 pohon, setiap pembangunan sekolah
dan Balai Desa masing-masing diwajibkan menanam 60
pohon. Sampai dengan bulan Juni 2011 telah ditanam
117.000 pohon mahoni oleh penerima manfaat. Jumlah ini
meningkat dua kali lipat dari jumlah yang semula
direncanakan.

Selain itu diadakan pelatihan Pengelolaan Hutan Berbasis
Masyarakat (PHBM) bagi penerima manfaat rumah, balai
desa, sekolah, serta prasarana dan sarana desa. Beberapa
masalah yang dihadapi antara lain kurangnya pemahaman
masyarakat dan konsultan lapangan, serta masih belum
optimalnya kegiatan supervisi dan respon aparat.

Untuk mensukseskan program ini diusulkan untuk
menambah jumlah bibit, mendorong keterlibatan peme-
rintah lokal, meningkatkan kemampuan kosultan melalui
pelatihan, memaksimalkan supervisi pada tingkat ka-
bupaten dan kecamatan, serta meningkatkan kepedulian
masyarakat melalui media informasi.




                                                   85
                          87
Pembibitan             Pengiriman bibit ke lokasi penghijauan




      Penanaman




 86
                  88
Anak-anak belajar mengenal dan mencintai pohon, menanam dan memeliharanya




                                                                      87
                                              89
                      Identifikasi jenis kayu




Mengukur kayu




                     Anak-anak akrab dengan lingkungannya




88
                90
                                                                    89
                                                           91



Seorang guru menanam pohon dihalaman sekolah yang sedang dibangun
90
PENDIDIKAN BUDAYA




      93
                91
Disamping pemenuhan kebutuhan dasar secara fisik,
Proyek R2PN bermaksud mendukung penguatan pema-
haman budaya local dan pelestariannya melalui Program
Pendidikan Budaya sebagai bagian dari Peningkatan Mutu
Sekolah / School Improvement.

Istilah heritage dalam bahasa Indonesia diterjemahkan
secara bervariasi. Secara harfiah seringkali masih
dipadankan dengan istilah “Warisan Budaya? yang lazim
dipakai di negara serumpun seperti Malaysia. Namun
setelah melalui serangkaian diskusi panjang di Yogya,
Jakarta, Kaliurang dan Ciloto, Jaringan Pelestarian Pusaka
Indonesia bersama-sama organisasi pelestarian dari
berbagai daerah di Indonesia, kalangan perguruan tinggi,
dan instansi pemerintah terkait meluncurkan istilah
“Pusaka? sebagai terjemahan dari kata heritage (JPPI, 2003).

Pusaka Indonesia meliputi pusaka alam, pusaka budaya
dan pusaka saujana. Pusaka alam adalah bentukan alam
yang istimewa. Pusaka budaya adalah hasil cipta, rasa,
karsa dan karya yang istimewa dari lebih 500 suku bangsa
di Indonesia, secara sendiri-sendiri, sebagai kesatuan
bangsa Indonesia, dan dalam interaksinya dengan budaya
lain sepanjang sejarah keberadaannya. Pusaka Saujana
adalah gabungan pusaka alam dan pusaka budaya dalam
kesatuan ruang dan waktu (Piagam Pelestarian Pusaka
Indonesia, 2003).

Sekolah diyakini merupakan salah satu sarana pendidikan
formal yang tepat sebagai wadah pembinaan generasi
muda untuk tongkat estafet pembangunan di masa depan.
Di samping keilmuan dasar maka sangat tepat apabila
sekolah juga menjadi wadah pembelajaran, pene-
mukenalan dalam pemahaman kekayaan pusaka yang
dimiliki oleh suatu daerah. Target utama program secara
langsung adalah murid sekolah dan guru, serta secara
tidak langsung adalah masyarakat Pulau Nias khususnya
orangtua/wali murid. Pendidikan Pusaka merupakan
salah satu strategi peningkatan pemahaman dan apresiasi
terhadap budaya lokal, yang diyakini di banyak tempat di
dunia sangat tepat dimulai dari lingkungan sekolah
(Kajian Unesco, 2007).


                            94
 92
Penguatan dan peningkatan pendidikan budaya Pulau
Nias dimaksudkan untuk melakukan upaya-upaya
penguatan kegiatan baik yang secara sederhana telah
dilakukan oleh masyarakat sendiri, berbagai peningkatan
kegiatan positif yang sudah mulai dilaksanakan oleh
berbagai organisasi budaya lokal dalam cakupan yang
lebih luas, serta berbagai inovasi pendidikan budaya
dalam kerangka cultural heritage program.

Bagian Pertama program
ini adalah ?Pengembangan
Museum di Nias. Kegiatan
ini dimaksudkan sebagai
penguatan      pemahaman
tentang pelestarian budaya
Pulau Nias melalui pe-
ningkatan aktivitas mu-
seum secara optimal.

Pelaksanaan      pengemba-
ngan museum Pulau Nias
terdiri dari (i) Kunjungan
murid ke museum, (ii) Pelatihan budaya untuk guru, (iii)
Program inventory budaya Pulau Nias, (iv) Ensiklopedia
budaya Pulau Nias untuk anak sekolah, (v) Penerbitan
kembali buku budaya Nias yang terdiri dari Kumpulan
artikel dari newsletter Media Warisan Nias dan buku
budaya karya Pastor Johannes Hammerle-misionaris
sekaligus antropolog yang bermukim di Nias lebih dari 30
tahun, (vi) Optimalisasi museum sebagai sarana
pendidikan budaya yaitu meliputi inventarisasi koleksi
dan pembuatan katalog museum, perancangan kembali
tata pamer dan tata letak, peningkatan media promosi
cetak atau brosur dan media promosi elektronik atau
website, (v) pelatihan peningkatan kapasitas untuk
karyawan museum.

Kegiatan ini dilaksanakan oleh Yayasan Pusaka Nias yang
mengelola Museum Pusaka Nias di Gunungsitoli. Dalam
kegiatan      pengembangannya       dilakukan     upaya
penyempurnaan penyajian koleksi museum sehingga



                             95                     93
dapat memotivasi kepedulian masyarakat terutama guru
dan murid sekolah terhadap pelestarian budaya Nias.

Museum Pusaka Nias merupakan salah satu museum
terbaik yang menyajikan sejarah dan budaya Nias.
Museum ni banyak dikunjungi oleh murid sekolah, para
peneliti, dan masyarakat pada umumnya. Murid-murid
yang diajak berkunjung ke museum ini merasa senang dan
tertarik pada peninggalan sejarah yang biasanya kurang
mereka perhatikan. Berbagai artefak disajikan dengan apik
dan sistematis. Tersedia pemandu yang dapat menjelaskan
koleksi museum secara terperinci.

Museum ini mempunyai perpustakaan yang menyimpan
banyak buku-buku tentang sejarah dan budaya Nias. Para
peneliti dapat duduk di ruang bacanya menyerap berbagai
informasi. Disamping artefak dan buku-buku, museum ini
juga menyajikan koleksi flora dan fauna yang khas dari
Nias. Adanya semacam kebun binatang kecil disini sangat
berguna untuk memperkenalkan kepada murid-murid
berbagai flora dan fauna endemik dalam bentuk hidup.
Sajian ini sangat menarik bagi pengunjung tua dan muda.

Para pengunjung dapat juga menikmati pantai yang indah
dan warung makan tradisional di belakang museum
sebagai daya tarik lain dari museum.




 94
                           96
     95
97
                                                            Mengenal kembali permainan tradisional
Bagian Kedua dari Program Pendidikan Budaya adalah
Pendidikan Pusaka di sekolah/Heritage Education.
Pendidikan Pusaka di sekolah adalah kegiatan
penyusunan materi pendidikan budaya sebagai pelengkap
kurikulum yang ada serta memfasilitasi praktik pelatihan
kesenian di sekolah.
Aktivitasnya antara lain adalah (i) Survey dan inven-
tarisasi kekayaan pusaka Pulau Nias oleh masing-masing
sekolah percontohan, (ii) Penyusunan modul pusaka
untuk guru oleh tim modul yang terdiri dari ahli terkait,
perwakilan guru dan anggota komite sekolah, (iii)
Workshop dan Pelatihan (TOT) penerapan modul pusaka
untuk guru, (iv) Penyusunan modul pusaka untuk murid
oleh masing-masing guru di sekolah percontohan, (v) Uji
coba penerapan modul pusaka untuk murid di masing-
masing sekolah contoh termasuk kegiatan fasilitasi
kesenian di masing-masing sekolah tersebut.
Kegiatan ini dilaksanakan oleh Yayasan Bamper Madani
yang berpusat di Teluk Dalam, Kabupaten Nias Selatan.
Melalui kegiatan pendidikan pusaka ini, telah dikem-
bangkan berbagai kegiatan di sekolah yang mengarah
kepada peningkatan kepedulian akan pusaka serta men-
dorong aktualisasinya dalam kegiatan keseharian baik di
sekolah maupun di lingkungan masyarakat.

 96
                           98
     97
99
Anak-anak diajak mengenal
dan mengenakan pakaian
tradisional, belajar memain-
kan permainan tradisional
dan menikmati musik tradi-
sional.

Berangkat dari pengenalan
dan pemahaman maka akan
tumbuh apresiasi kecintaan     100
pada budaya lokal.
Agar murid-murid dapat mengenal kekayaan budaya
yang begitu kaya dan beragam di daerahnya, maka
disediakan modul pendidikan pusaka untuk anak yang
berbentuk komik atau buku bacaan anak. Buku-buku ini
disusun sedemikian rupa sehingga menarik dan mudah
dibaca serta dimengerti oleh anak-anak. Kalimat-kalimat
yang dipakai pendek-pendek dan sederhana, dihiasi
dengan banyak ilustrasi visual yang menarik bagi anak-
anak. Buku-buku ini merangsang anak-anak untuk gemar
membaca dan mengembangkan rasa ingin tahu yang
sangat berguna untuk perkembangan anak selanjutnya.

Dengan mengenal dan memahami kekayaan dan
keragaman budayanya, maka anak-anak akan menghargai
kehidupan multi kultural, belajar menghormati budaya
dan pandangan orang lain sehingga dapat hidup berdam-
pingan saling mengisi dan saling menolong. Anak-anak
sebagai generasi penerus diharapkan menjadi tulang
punggung kegiatan pelestarian budayanya di masa depan.




                         101
                                                   99
                 Berjalan-jalan menikmati suasana desa tradisional dan mencoba memahami sejarahnya.

Bagian Ketiga dari Program Pendidikan Budaya adalah
Studi Jelajah Pusaka ke desa tradisional / Field Study
Program. Studi Jelajah Pusaka ke desa tradisional adalah
upaya-upaya penguatan pemahaman tentang pelestarian
pusaka Pulau Nias melalui kunjungan murid sekolah dan
guru ke desa-desa tradisional di Pulau Nias untuk
melakukan pengenalan budaya dan lingkungan secara
langsung. Aktivitasnya terdiri dari (i) Kunjungan ke desa-
desa tradisional dengan peserta para murid dari sekolah
percontohan, diutamakan sekolah yang menjadi sasaran
R2PN selama ini. (ii) Lomba karya tulis tentang desa
tradisional yang diikuti oleh murid sekolah seusai
melakukan kunjungan ke desa tradisional, dan (iii)
Penyusunan komik dengan ilustrasi yang mudah dime-
ngerti anak berdasarkan rangkuman pemenang karya tulis
yang dilombakan.

100
                           102
                                   Kegiatan ini dilaksanakan oleh Yayasan Badan Pem-
                                   berdayaan dan Warisan Budaya Kepulauan Nias (BPWN)
                                   yang beralamat di Gunungsitoli. Dalam studi jelajah
                                   pusaka ini, berbagai kegiatan yang mengarah kepada
                                   peningkatan kepedulian pusaka serta mendorong
                                   aktualisasinya dalam kegiatan keseharian masyarakat
                                   telah dilakukan melalui pengamatan langsung di luar
                                   sekolah.    Pengalaman   langsung    murid   sekolah
                                   mengunjungi desa tradisional di daerahnya merupakan
                                   salah satu metoda yang diyakini efektif untuk
                                   memberikan pemahaman-pemahaman tersebut.




Murid-murid mengamati rumah tradisional dan memperhatikan keunikan desain dan konstruksinya



                                                               103
                                                                                          101
                Mempelajari bagaimana caranya orang zaman dahulu membuat api


“Tak kenal maka tak sayang. Banyak anak-anak dan ma-
syarakat umum sekarang tidak menghargai tradisi dan
budayanya karena mereka tidak mengenalnya, karena
tidak ada yang mengajak mereka memahami dan
menjelaskan latar belakang perkembangannya. Karena itu
langkah penting yang perlu segera dikembangkan adalah
proses memperkenalkan anak-anak dan masyarakat
umum pada sejarah dan budayanya.

              Belajar memainkan alat musik tradisional ternyata sangat menarik dan menyenangkan




 102
                          104
                                                                  Mempelajari gerak dasar tari tradisional

                                 Anak-anak senang sekali mencoba. Jika mereka diperke-
                                 nalkan dengan permainan, tari, atau musik tradisional,
                                 mereka akan tertarik untuk mencoba, mempelajari, dan
                                 mempraktekkannya. Karena itu penting sekali untuk
                                 memperkenalkan murid-murid pada musik dan tari
                                 tradisional, masakan khas dan budaya daerah, serta
                                 kearifan lokal, dengan cara pembelajaran yang menarik dan
                                 sesuai untuk anak-anak.

                                 Demikian juga sanggar, klub, dan kelompok-kelompok seni
                                 tradisional perlu terus dikembangkan di berbagai ling-
                                 kungan, terutama di kalangan anak-anak dan remaja.
                                 Langkah-langkah yang diawali oleh R2PN perlu diteruskan
                                 dan lebih dikembangkan lagi.

Masakan tradisional yang lezat                 Menyiapkan sirih untuk upacara




                                                                                         103
                                                            105
104
PEMBANGUNAN
  PARTISIPATIF




  107
            105
Prinsip dasar yang dikembangkan dalam R2PN adalah
pembangunan yang partisipatif dan transparan. Ma-
syarakat diajak untuk aktif dalam proses mulai dari
pengenalan masalah dan potensi, pemilihan alternatif
perencanaan, menetapkan prioritas, menyusun anggaran,
mengelola dan mengawasi pelaksanaan, sampai dengan
evaluasi hasil pembangunan.

Sebetulnya di Nias sudah ada tradisi musyawarah adat,
tetapi dalam musyawarah adat dimasa yang lalu, yang
lebih terdengar adalah suara tokoh senior dan ketua adat.
Melalui R2PN, semua warga dari segala lapisan aktif
berpartisipasi, termasuk juga kelompok muda dan mereka
yang kurang kuat ekonominya. Demikian juga kaum
perempuan yang dalam tradisi lama kurang terlibat,
sekarang didorong untuk turut aktif dalam pengambilan
keputusan.

Perubahan ini tidak selalu mudah dan lancar. Para fa-
silitator atau pendamping harus bekerja keras, sabar dan
telaten dalam mengajak masyarakat pada pola baru ini.
Diadakan workshop dan pelatihan fasilitator yang mem-
perkuat pemahaman teknis pelaksanaan dan manajemen
proyek serta pendekatan komunikasi dan pengembangan
konsensus. Diadakan juga workshop untuk evaluasi ber-
sama apa yang sudah dapat dicapai.

Pelatihan masyarakat untuk perencanaan kawasan dan
pembangunan perdesaan sangat menarik karena proses ini
jarang dilakukan, dan bahkan ada juga desa yang belum
pernah mengalaminya. Desa yang pernah mendapat
program PPK atau PNPM sudah mengenal proses ini,
tetapi bagi yang belum mengalaminya hal ini harus
dirintis mulai dari pemahaman awalnya. Yang agak rumit
biasanya adalah penyertaan kelompok muda, miskin, dan
perempuan yang dahulu tidak disertakan.



                          108
106
Lebih dahulu diadakan pelatihan fasilitator kabupaten dan
kecamatan untuk pengorganisasian dan manajemen
pembangunan agar semuanya dapat berjalan sinkron dan
lancar. Di tingkat desa diadakan pelatihan untuk para
kader lokal.




                          109
                                                     107
      Dalam berbagai musyawarah desa, kaum perempuan mulai aktif berperan.




108
                         110
  Musyawarah dilakukan di
  berbagai tingkatan : di
  tingkat kabupaten, keca-
  matan, dan desa, masing-
  masing dengan cara yang
  sesuai dengan kelompok sa-
  sarannya

                        109
111
Pengalaman di Indonesia dan di seluruh dunia menun-
jukkan bahwa pendekatan pemulihan pascabencana
berbasis komunitas akan lebih mungkin menghasilkan
solusi yang berkelanjutan jika dibandingkan dengan
strategi top-down.
Pendekatan berbasis komunitas juga biasanya lebih
mampu menghasilkan solusi lokal atas konflik sosial yang
timbul. Konflik sering timbul pada kegiatan rekonstruksi
dimana perbedaan tingkat kerusakan diterjemahkan
kedalam perbedaan besarnya bantuan. Pengalaman
menunjukkan bahwa negosiasi lokal dapat mengatasinya.
Pendekatan rekonstruksi berbasis komunitas ternyata
sesuai untuk kondisi masyarakat dengan struktur sosial
masih kuat sementara kemampuan teknis lemah dan akses
ke pasar masih sulit. Mereka mampu membangun kembali
rumahnya dengan budaya gotong royong dan saling
membantu dalam kebersamaan, namun tetap memerlukan
pendampingan untuk fasilitasi teknis dan penguatan
konstruksi yang tahan gempa.
Kelompok sasaran utama proyek ini adalah: (i) penerima
manfaat rumah yang dibangun, (ii) murid dan guru yang
sekolahnya diperbaiki, (iii) komunitas yang mendapat
balai desa dan berbagai prasarana. Diharapkan pula
bahwa masyarakat dan personil yang terlibat dalam proses
ini mendapat manfaat pengalaman dan pengetahuan.
Pada tahun pertama terjadi kelambatan karena masyarakat
dan pengelola proyek belum sepenuhnya siap. Banyak
posisi fasilitator yang belum terisi sehingga pendam-
pingan masyarakat belum terlaksana dengan sempurna.
Pentingnya persiapan awal sangat perlu diperhatikan
dalam berbagai proyek yang akan datang. Kesiapan
komunitas dan organisasi lokal sangat menentukan kelan-
caran pelaksanaan proyek.




                          112
110
Musyawarah warga juga berlangsung di lapangan dan di lokasi proyek




                                                        111
                              113
Diskusi publik bekerjasama dengan radio dan media cetak     Serah terima dokumen alih kelola R2PN dari Ditjen PMD kepada
                                                            Pemerintah Provinsi Sumut, Kabupaten Nias dan Nias Selatan


             Disamping pengawasan internal oleh
             proyek, berbagai kegiatan pelaksanaan
             juga dipantau oleh lembaga donor
             untuk memastikan bahwa segala se-
             suatu berjalan lancar sesuai rencana
             dan ketentuan yang berlaku. Demikian
             juga pengamatan oleh komunitas dan
             berbagai organisasi masyarakat turut
             memperkuat sistem pengawasan yang
             terbuka



             Dukungan masyarakat sangat mem-
             pengaruhi keberhasilan proyek. Par-
             tisipasi dalam bentuk tenaga, fikiran,
             waktu, dana dan tanah dari berbagai
             fihak. Para guru, wali murid, warga
             penyumbang tanah, dan staf pengelola
             proyek di SD Turumbaho, desa Boto-
             lakha berpose bersama dimuka sekolah
             yang selesai dibangun


Kunjungan berkala untuk menyerasikan pelaksanaan          Komunikasi dengan penerima manfaat pembangunan sekolah




              112
                                          114
Disamping kegiatan yang langsung di dalam proyek R2PN terdapat begitu banyak kegiatan sosial dan ekonomi
masyarakat yang bergerak dan berkembang memanfaatkan berbagai kemudahan hasil pelaksanaan proyek




Inovasi dan kreativitas mereka turut menentukan seberapa jauh investasi proyek membawa hasil nyata bagi pe-
ningkatan kesejahteraan masyarakat. Motivasi ini perlu didorong agar manfaat proyek berkembang lebih luas .




                                                                                          113
                                                               115
114
      EPILOG




117
          115
116
Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Pulau Nias telah berlang-
sung enam tahun. Telah banyak yang dilaksanakan,
berbagai kebutuhan pokok telah digarap, meskipun tentu
saja masih ada hal-hal yang perlu dituntaskan lebih lanjut
oleh pemerintah dan masyarakat Nias sendiri. Beberapa
kegiatan penting yang sangat perlu mendapat perhatian
adalah pemeliharaan dari begitu banyak prasarana dan
sarana yang telah dibangun.

Siapnya pasarana dan sarana utama membuka peluang
pengembangan ekonomi dan kehidupan sosial budaya.
Manfaat ini belum tercapai dengan optimal saat ini.
Berbagai kreativitas dan inovasi diharapkan terus
berkembang untuk dapat merealisasikan berbagai potensi
yang tersedia menjadi kekuatan nyata mensejahterakan
masyarakat. Kreativitas dan inovasi membutuhkan
dorongan motivasi dan semangat yang berkelanjutan.

Banyak pelajaran yang dapat diraih dari kerja 6 tahun itu.
Koordinasi dan sinkronisasi merupakan kata sakti yang
sering dicanangkan tetapi amat sulit dilaksanakan.
Terutama koordinasi yang berbasis pada kesetaraaan dan
tidak terlalu mengandalkan instruksi vertikal sangat perlu
dikembangkan. Koordinasi horizontal ini sangat cocok
dengan semangat egaliter yang sedang dibangun dalam
era pembaharuan sekarang ini.

Peluang terbuka yang sangat luas perlu ditanggapi dengan
positif melalui pembangunan sumber daya manusia dan
kerangka manajemen yang handal untuk menggarapnya.
Nias bukanlah daerah gersang yang tidak punya masa
depan. Nias punya potensi yang cukup kuat, yang
menunggu garapan yang tepat. Generasi tua dan generasi
muda perlu terhubung oleh cita-cita pembangunan
bersama yang menyatukan berbagai lapisan masyarakat
menjadi satu kekuatan yang kokoh..



                           119
                                                      117
118
              UCAPAN TERIMA KASIH



Kami ucapkan terima kasih kepada seluruh pemangku
kepentingan     R2PN    yaitu    Direktorat   Jenderal
Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (PMD) Kementrian
Dalam Negeri RI, Badan Rehabilitasi dan Rekonstruksi
(BRR) Aceh-Nias, serta Pemerintah Provinsi, Kabupaten,
dan Kecamatan yang telah membantu terlaksananya
penerbitan ini.

Terima kasih kepada masyarakat Pulau Nias serta
berbagai organisasi masyarakat yang terlibat atas bantuan
dan kerjasamanya.

Terimakasih kepada Scott Guggenheim dan John Victor
Bottini yang telah memberi banyak masukan dan
bimbingan, serta terima kasih kepada seluruh anggota tim
persiapan, pelaksanaan, dan pengawasan proyek ini yang
telah menyediakan data, foto, masukan dan berbagi
catatan-catatan pengalamannya.

Semoga penerbitan buku ini bermanfaat untuk bahan
pelajaran dan menjadi pijakan berharga bagi penerapan
yang sesuai di masa depan, serta menjadi masukan untuk
kelanjutan pembangunan di Pulau Nias dalam berbagai
aspek.




                          120


                                                     119
KONTRIBUTOR FOTO :


Catrini Pratihari K.
halaman 37, 48 a-b-c-d-e, 50 b, 54, 67, 87 a-b-c, 88 e, 99
a-b-c, 112 d

Dennie Mamonto
halaman 24 a-b, 36 b, 45 b, 49 b, 57 a-b-c-d-e, 68 b, 69
a 73 a 74 a-b-c, 75 b, 86 d-e, 87 e-f, 88 a-b-c-d, 112 e-f

Melkhior Duha
halaman 59 a-b-c, 100, 101, 102 a-b-c, 103 a-c.

Suhadi Hadiwinoto
halaman 9, 17, 27 b, 28 a-b-c-d, 29 a-b-c-d, 39, 40 a-b,
41 a-b, 42, 44 a-b, 45 a, 56 a-b, 60 b, 66 a-b, 78 b, 80 a-b-
c-d, 81 a-b, 84, 85 b, 92, 93 a-b-c, 95, 96, 97 a-b-c, 98
a-b-c-d-e, 103 b, 113 a-b-c-d-e-f.

Foto-foto lainnya kontribusi dari Festina Lavida, Eka
Hasfiadha, Nagasakti Peranginangin, Maurista Manik,
Marihot Sigalingging, Gea Asavati, serta arsip World
Bank dan tim lapangan R2PN.

Sampul muka : diolah dari dokumentasi BRR.




                            121




120
