                                                  Document de
                                                                                      FilE COpy

                                         La Banque Mondiale

                               A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                Rapport No.1068b-UV



.




                                RAPPORT D'EVALUATION DU DEUXIEME PROJET 


                                     DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL 


                                                  HAUTE-VOLTA 





                                                  24 rna! 1976




    D~partement des projets agrico1es
    Bureau regional Afrique de l'Ouest
                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


            Le present document faU I'objet d'une diffusion restreinte, et De peut etre utilise par ses
            destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
            autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                          TAUX DE CHANGE


          1 dollar EU            =    CFAF 225
          100 CFAF               =    0.44 dollar EU

                        POIDS ET MESURES

          1 tonne metrique            0.98 tonne longue ( 2,205)
          1 kilometre (km)            0.62 mille
          1 hectare (ha)              2.47 acres


                             SIGLES


AVV       Autorite pour le Developpement des Vallees des Voltas
BADEA     Banque Arabe pour le Developpement Economique en Afrique
BND       Banque Nationale de Developpement
CCDR      Comite de Coordination pour Ie Developpement Rural
CESAO     Centre d'Etudes Economiques et Sociales d'Afrique Occidentale
CFDT      Compagnie Frangaise pour Ie Developpement des
                 Fibres Textiles
FAC       Fonds d'Aide et de Cooperation (AID Frangaise)
FDR       Unite d' Amenagement du Fon~ de Developpement Rural
FED       Fonds Europeen de Developpement
HAER      Direction Hydraulique et Amenagement de l'Espace Rural
HRAT      Division de Genie Rural
IRAT      Institut de Recherches Agronomiques Tropicales
                 et des Cultures Vivrieres
OFNACER   Office Nationale des Cereales
ORD       Organisation du Developpement Regional
ORSTOM    Office pour la Recherche Scientifique et
                 Technique Outre Mer
FWD       Departement des Travaux Publics
RDFI      Premier Projet de Fonds de Developpement Rural ( Credit 3l7-UV)
RDF II    Deuxieme Projet de Fonds de Developpement Rural
SERS      Service d'Entretien des Routes Secondaires


                           EXERCICE FINANCIER


                        ler janvier - 31 decembre



                             ANNEE DU PROJET


                         ler juillet - 30 juin
                                                                                    FOR OFFICIAL USE ONLY 





                                             HAUTE-VOLTA

                   텱EUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                        톂able desmatieres




            RESu~      ET  CONCLUSIONS                                                 i-vi

     I.     DrrRODUCTION                                                             I


    II.     DONNEES GENERALES             .. .. .. ... .                                         2



                                            . .. .. . .. . .  
                                       ..................
                    Une economie rurale                                                                  2

                    Agriculture                                                                             3

                    Strategie de developpe~nt rural 렁....                                             4


   III.     FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL I  . . . . . . . . . . . . .                                     6


    IV.     LA ZONE DU PROJET   . . . . . . . . . . .                                           10 


                 Choix de 1a zone du projet      . . . .  .  . .                                   10 

                 Description de 1a zone du projet   . . . .  .  . .                                   10 


     V.     LE PROJET            ...              .                                     12 

                 Donnees generales      . . . . . . . . . . . . .                                    li 

                 Description sommaire     . . . . . . . . . . . . .
                 Caracteristiques detai11ees . . . . . . . . . . . . .
                                                                                                          13 

                                                                                                          14 

    VI.     COUTS ESTIMATIFS ET DISPOSITIONS FINANCIERES.. . . . . . . .                                  22 


                   Couts du projet                                                     22 

                   Moda1ites de financement                                                22 

                   Passation des marches                                                  23 

                   Deboursements                 
                   Comptabi1ite et verification des comptes 
                                                                                           ".
                                                                                        
                                                                                                ...       24

                                                                                                          25 


Le projet a ete prepare par une equipe de 1a mission regionale composee de
~I. R. van der Lugt et J. L. Ginnsz (IDA), V. Fudzie (BAD), B. Victor-Pujehet
et H. Wissink (Consultants).




     This document has a I'eSlrlct.cd distribution and may be used by recipients only in the performance
     of their offtcial duties: Its contents may not otherwise be disclosed without World Bank authorization.
                                     - 2 


                                                                          . Page

   VII.     ORGANISATION ET GESTION     . .... ...... ...               27

  VIII.     AVANTAGES POUR LES AGRICULTEURS
              ET INCIDENCES FINANCIERES POUR L'ETAT . . . . .          32

                 Avantages que les agriculteurs retireraient
                   des sous-projets de production      . . .  . .     32
                 Incidences financieres pour l'Etat     . . .        34
                                                                                   
    IX.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION                      35

     X.     POINTS AYANT FAIT L'OBJET D'ACCORDS            ..       37


ANNEXE 1        Les Statistiques Agricoles

  Tableau   1   Utilisation des Sols en Haute-Volta
  Tableau   2   Dons et Importations de Gereales
  Tableau   3   Production Agricole
  Tableau   4   Indices de la Production Agricole, 1967-68/1973-74

ANNEXE 2        Le Premier Projet de Fonds de Developpement

  Tableau 1     Travaux Executes dans le eadre du Premier Projet de Fonds de
                Developpement Rural par ORD
 Tableau 2      Cash Flow du Premier Projet de Fonds de Developpement Rural
 Tableau 3      Recettes et Depenses du Fonds de D~veloppement Rural
 Tableau 4      Deboursements au Titre du Credit 3l7-UV

ANNEXE 3        Statistiques du Zone du Projet

  Tableau 1     Precipitations dans Diverses Villes de Haute~Volta
  Tableau 2     Population Rurale, Superficie et Densite de la Population
  Tableau 3     Population et Densite de la Population dans les Cinq ORD
                du Plateau Mossi
  Tableau 4     Superficies Cultivees par Culture
  Tableau 5     Taille des Exploitations sur Ie Plateau Mossi
  Tableau 6     Production Agricole 1972-73

ANNEXE 4        Amenagement des Terres et de l'Infrastructure

  Tableau   1   Amenagement des Bas-Fonds: Cout Unitaire des Investissements
  Tableau   2   Bas-Fonds Ameliores: Cout d'Investissement par Ha
  Tableau   3   Petite Irrigation: Cout d'Investissement par Ha
  Tableau   4   Travaux de Lutte Contre l'Erosion: Cout Unitaire
                d'Investissement
  Tableau 5     Cout de la Construction des Puits
  Tableau 6     Cout et Liste du Materiel Necessaire a la Construction des
                Puits
                                                   - 3 



       Tableau    7      Construction des Puits: Depenses d'Exploitation
       Tableau    8      Construction des Puits: Personnel
       Tableau    9      Cout de Construction des Forages
       Tableau    10     Couts de Const~ction des Forages: Frais de Personnel
       Tableau    11     Construction des Forages: Couts des Fournitures et Depenses
                         d'Exploitation
       Tableau    12     Brigade d'Entretien des Forages
       Tableau    13     Cout Estimatif des Entrepots Villageois
       Tableau    14     Couts Estimatifs des Centres Villageois
       Tableau    15     Programme d'Amenagement des Terres et de l'Infrastructure

      ANNEXE 5           Credit Agricole

        Tableau   1      BND Bilans Recapitulatifs
        Tableau   2      BND Operations de Pret de 1961 a 1974
        Tableau   3      BND Portefeuille de Prets - 1971/72 - 1973/74
        Tableau   4      BND Recapitulation des Comptes de Pertes et Profits
        Tableau   5      Credit Agricole Accorde de 1966 a 1974
        Tableau   6      Remboursements des Prets a Court et a Moyen Termes par les ORD

      ANNEXE 6           Etudes sur le Developpement Economique des Regions Liberees
                         de l'Onchocercose

       Tableau 1          Resume des Couts de l'Etude sur l'Onchocercose 

       Tableau 2          Cout de l'Etude sur 1 'Utilisation des Sols 

       Tableau 3          Etudes du Climat et des Ressources en Eaux de Surface et 

                          Souterraines 

        Tableau 4         Etude de la Vocation des Sols 

        Tableau 5         Etudes Sociales et Economiques 

        Tableau 6         Preparation d'un Plan de Developpement 

        Tableau 7         Preparation de Projets d'Investissement 

        Graphique      15624 - Calendrier de l'Operation d'Assistance Technique

      ANNEXE 7           Couts du Projet

       Tableau    1      Recapitulation des Couts du Projet
       Tableau    2      Couts du Projet
       Tableau    3      Personnel des Services d'Appui
       Tableau    4      Equipement des Services d'Appui
..     Tableau    5      Couts de Fonctionnement des Services d'Appui
       Tableau    6      Services d'Appui Lies aux Puits et Forages
       Tableau    7      Recapitulation des Couts de la Brigade d'Entretien des Forages
       Tableau    8      Formation du Personnel d'Appui
       Tableau    9      Assistance Technique
       Tableau    10     Recapitulation du Cout des Etudes sur le Developpement
                         Economique des Zones Liberees de l'Onchocercose
        Tableau 11       Provisions pour Imprevus
        Tableau 12       Solde du Credit 3l7-UV

      ANNEXE 8           Plan de Financement

       Tableau 1         Recapitulation du Plan de Financement 

       Tableau 2         Financement Detaille des Couts du Projet 

       Tableau 3         Estimation des D b oursements 

                                           - 4 


ANNEXE 9         Organisation et Gestion

  Tableau 1      CalcuI des Besoins en Agents de Vulgarisation
  Tableau 2      Partage des Responsabilites dans Ie Cycle des Sous-Projets
  Tableau 3      Partage des Responsabilites en ce qui Concerne Ie Credit
                 Agricole

ANNEXE 10        Formation

ANNEXE 11        Budgets d'Exploitation

  Tableau 1     Exemple de Budgets d'Exploitation Agricole (4 ha) - Cultures
                en Sec avec Ouvrages de Lutte Contre l'Erosion
  Tableau 2     Exemple de Budget d'Exploitation Agricole - Culture Paddy
                dans les Bas-Fonds et les Bas-Fonds Amenages
  Tableau 3     Exemple de Budget d'Exploitation Agricole (0,2 ha) - Culture
                de Paddy dans Ie Cadre de Petits Amenagements Hydro-Agricoles
  Tableau 4     Exemple de Budget d'Exploitation Agricole (6 ha) Utilisant un
                Materiel a ~raction Animale

ANNEXE 12       Avantages Economiques

  Tableau   1    Production Differentielle Attribuable au Projet
  Tableau   2    Prix Economique des Cereales
  Tableau   3    Prix Economique du Riz Paddy
  Tableau   4    Prix Economique des Arachides
  Tableau   5    Prix Economique du Coton Graine
  Tableau   6    Calcul du Taux de Rentabilite Economique
  Tableau   7    Etude de Sensibilite
Graphique   l6054(R) - Ministere de Developpement Rural
Graphique   l5429(R) - Organigramme des ORD
Graphique   l5432(R) - Organigramme du Direction Hydraulique et Amenagement de
                       l'Espace Rural

Carte BIRD 12064 - Deuxieme Projet de Fonds de Developpement Rural
                                     HAUTE-VOLTA


                  'DEUXIEME PROJETDE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                                REStJME .ET CONCLUSIONS


     i.        Le Gouvernement voltaIquc a demande a l'IDA de poursuivre son con
.
   cours financier au Fonds de developpement rural. Le present rapport evalue
     Ie Deuxieme projet de Fonds de developpement rural pour lequel l'IDA accorde
     rait un credit de 9,4 millions de dollars faisant suite au Credit 317-UV, qui
     a finance avec succes de petits sous-projets de developpement agricole et ru
     ral. Le projet a ete prepare par la mission residente en Afrique de l'Ouest
     en avril 1975 et evalue par une mission de l'IDA en octobre 1975.

     ii.       La Haute-Volta, dont l'economie est traditionnelle et en grande ma
     jorite rurale, est l'un des pays les moins avances du monde. Des precipita
     tions irregulieres et une saison seche prolongee, des sols pauvres et super
     ficiels, des systemes d'exploitation 'qui n'ont generalement pas depasse Ie
     stade de la divagation de cultures et qui n'utilisent guerc les facteurs de
     production monetaires sont autant d'elements qui. rendent l'agriculture pre
     caire. En consequence, la productivite est tres faible et si l'agriculture
     et l'elevage font vivre 96 % de la population, ils representent moins de 45 %
     du PIB. Quelque 2,2 millions d'hectares sont actuellement cultives et les
     cereales (les cultures vivrieres principales sont celles du mil, du sorgho et
     du mais) contribuent pour 80 % a la production agricole. L'agriculture varie
     fortement d'une region a l'autre. Au centre et au nord, regions tres peuplees
     ou les sols sont pauvres et les precipitations irregulieres, et notamment sur
     Ie plateau Mossi, on pratique l'agriculture de subsistance. En revanche, dans
     l'ouest et Ie sud-ouest, la production est marchande et plus diversifiee, car
     Ie climat et les sols sont plus favorables at la population est moins dense.

     iii.      Le Premier projet de Fonds de developpement-rural (FOR I) a ete eva
     lue en aout 1971, signe en juin 1972, et est entre en vigueur en octobre 1972.
     Le projet a demarre lentement en 1973, du fait que Ie recrutement du personnel
     a ete retarde, que Ie gouvernement a pris du temps pour organiser Ie prefinan
     cement des depenses du projet et que les achats de materiel ont progresse
     lentement. Toutefois, Ie projet a pris de la vitesse en 1974'et a continue
     sur sa lances en 1975. Les fonds du projet ont ete reduits par la devaluation
     du dollar, qui a ramene la contribution de l'IDA a environ 86 % de l'estima
     tion initiale, et par l'inflation, qui a ete beaucoup plus forte que prevu a
     l'epoque de l'evaluation.
                                   - ii 


iv.       Le Deuxieme projet de Fonds de deve10ppement rural (FOR II) portera,
a quelques exceptions pres, sur 1e plateau Mossi. pour 1es raisons suivantes:
a) c'est sur 1e plateau Mossi que l'on pourra uti1iser au mieux 1es possibi1i
tes du Fonds de deve10ppement rural de financer toute une gamme de petits pro
jets, car cette region se prete mal a 1a realisation de grands projets de deve
loppement agrico1e; b) de grands projets sont en cours dans d'autres regions;
et c) cette concentration des efforts est conforme a 1a po1itique du gouverne
mant en matiere de deve10ppement rural.

v.        La projet prevoit principa1ement une 1igne de credit au FDR pour des
investissements consacres a de petits projets ruraux et visant essentie11ement
a accrottre 1a production agrico1e et a ame1iorer l'a1imentation en eau des
villages. L'execution du projet serait eta1ee sur cinq annees (1975/76 a
1979/80), mais 1a p1upart des activites seraient entreprises au cours des
quatre dernieres annees, l'annee 1975/76 etant consideree comme annee de sou
dure, au cours de 1aque11e une partie des travaux sera financee par 1e Cre
dit 317-UV et une partie dans 1e cadre du present projet. D'apres l'expe
rience acquise anterieurement et 1es estimations etab1ias par 1e FDR et dtau
tres organisrnes, 1e programme d'activites au titre du FDR II correspondrait
en gros a 1a 1iste ci-dessous, sur 1~que11e se fonde 1e ca1cu1 du coGt du
projet:

     a)   amenagement de bas-fonds, 2.700 ha;

     b)   ouvrages de 1utte contre l'erosion, 9.200 ha;

     c)   petite hydrau1ique et mise en valeur des bas-fonds ameliores, 500 ha;

     d)   520 puits;

     e)   180 puits tubu1aires;

     f)   400 entrepots de village et 20 centres communautaires;

     g)   credit a moyen terme pour l'achat de materiel agricole (500.000
          dollars);

     h)   provision pour projets non identifies (600.000 dollars);

     i)   etudes sur 1e deve10ppement economique des regions 1iberees de
          l'onchocercose.

Dans 1e cadre de ces sous-projets, 1e credit financerait ega1ement les ele
ments suivants:

     j)   une brigade dtentretien des puits tubulaires;
                                      - iii 

       k)    les depenses de personnel, de materiel et d'exploitation effectuees
             par Ie FDR lors de l'execution du projet et une assistance au Ser
             vice de l'hydraulique agricole et de l'equipement rural (HAER) ainsi
             qu'aux organismes regionaux de developpement (ORD);

       1)    la formation de personnel voltaique;

       m)    une assistance technique etrangere pour l'execution du projet.

Bien que les couts du projet tiennent compte du programme de developpement
ci-dessus, les objectifs materiels ne sont pas fermement arretes et il convien
dra, pendant toute la periode du projet, de garder une certaine souplesse afin
de deplacer les priorites en tant que de besoin.

vi.       Une campagne d'eradication de l'onchocercose financee a l'echelon
international est entreprise depuis 1974 dans les vallees des Voltas. Bien
que les pulverisations aient un effet presque immediat, il faut poursuivre les
efforts pendant 20 ans pour assurer une eradication permanente; toutefois,
dans certaines regions les paysans reviennent deja dans les vallees fertiles,
qu'ils esperent voir debarrassees a tout jamais de la maladie. Ces vallees
representent une des dernieres ressources naturelles de l'Afrique de l'Ouest
et il est essentiel qu'elles soient utilisees au mieux et que la mise en va
leur des terres soit controlee. C'est pourquoi Ie projet comprend desetud.es
sur Ie developpement economiquedes regions liberees de l'onchocercose qui
comportent la preparation:

       a) d'un inventaire des ressources;

       b) d'un plan de developpement permettant d'identifier les priorites
          de developpement des regions assainies; et

       c) d'un certain nombre de propositions precises d'investissement dans
          Ie cadre du plan de developpement.

La responsab1lite generale de ces etudes serait confiee a i'actuel Comite de
coord.ination du developpement rural; toutefois, ce seraient des ministeres
qui executeraient les differentes etudes: celui du developpement rural serait
charge de l'inventaire des ressources et des etudes de justification tandis
que Ie Ministere du Plan assumerait la responsabilite du plan de d~veloppe
ment. Pour des raisons pratiques, les deboursements seraient,achemines par
le FDR.

VL~.      On estime que pendant la periode d'investissement de cinq ans
(1975/76 a 1979/80) Ie Fonds aura besoin de 16,2 millions de dollars. Un
credit de l'IDA de 9,4 millions de dollars financerait 62 % des couts du pro
jet, net d'impots. Le solde serai.t finance comme suit: Banque arabe pour Ie
                                   - iv 


developpement economique en Afrique (BADEA), 4,5 millions de dollars (30 %
du cout du projet, net d'impots); Fonds d'aide et de cooperation (FAC),
600.000 dollars (4 %); Royaume des Pays-Bas, 150.000 dollars (1 %); Program
me des Nations Unies pour Ie developpernent (PNUD) 450.000 dollars (3 %); et
la Republique de Haute-Volta, 1,1 million de dollars (7 % du cout du projet,
l'equivalent des impots prevus).

viii.      Le credit de l'IDA serait accorde aux conditions habituelles; Ie
pret de la BADEA aurait une echeance de 25 ans dont 5 ans de differe d'amor
tissement; Ie taux d'interet serait fixe entre 2 % et 4 %. Le PNUD, Ie FAC
et les Pays-Bas accorderaient des dons. II s'agirait dans tous les cas d'un
financement parallele. La contribution de la BADEA servirait aux puits, aux
puits tubulaires, a la brigade d'entretien de ces derniers, et aux services
auxiliaires connexes. Celles du FAC, des Pays-Bas et du PNt~ seraient consa
crees a l'assistance technique etrangere. Comme il est probable que les fonds
du Credit 3l7-UV seront epuises avant que ceux du credit FDR II soient disponi
bles, un financement retroactif a concurrence de 350.000 dollars est envisage.
Par suite du cofinancement du projet, les procedures de passation des marches
et de deboursement seraient differentes selon les bailleurs de fonds. Les
marches finances par la BADEA (4,5 millions de dollars) seraient passes con
formement aux directives de la BADEA. Cette procedure ne devrait pas couter
plus cher a l'Etat que si Ie projet etait finance entierement par l'IDA. Les
services des cadres etrangers et des volontaires, dont la valeur est estimee
a environ 1,2 million de dollars, et qui seraient finances par Ie PNUD, Ie
FAC et les Pays-Bas seraient obtenus conformement aux procedures de ces dona
teurs.

ix.       Les marches finances par Ie credit de l'IDA seraient passes de la
maniere suivante: les vehicules, tracteurs, et autres engins et les materiaux
tels que Ie ciment et l'acier, d'une valeur de 2,0 millions de dollars, feraient
l'objet dtappels d'offres internationaux conformement aux directives de l'IDA
pour les marches de plus de 50.000 dollars et d'appels d'offres locaux pour
les marches de moins de 50.000 dollars. Pour ce qui est des lots inferieurs a
10.000 dollars, on procederait par les circuits commerciaux normaux. Les biens
fabriques en Haute-Volta beneficieraient d'une preference de 15 % ou du mon
tant des droits a l'importation, stils sont inferieurs a 15 %. Une ~rande
partie des depenses aerait affectee a la mal.n-d'oeuvre, aux salaires, aux de
penses de fonctionnement et de formation, evaluees a environ 4,2 millions de
dollars, qui ne se pretent pas a des appels d'offres. Les services. des consul
tants et du personnel etranger, estimes a environ 1,4 million.de dollars, se
raient obtenus selon les procedures jugees acceptables par l'IDA. Ces servi
ces ont trait principalement aux etudes sur les zones liberees de l'onchocer
cose; Ie cout total par consultant a ete estime a 7.500 dollars par homrne..
mois, repartis comme suit: honoraires moyens du consultant et indemnite jour
naliere: 6.000 dollars; deplacements a l'etranger et en Haute-'lolta: 1.000 dol
lars, et divers: 500 dollars. Une somme totale de 1,1 million de dollars serait
affectee au credit agricole et a des projets non identifies. Un montant de
1,8 million de dollars couvrirait les imnrevus.
                                   - v 


x.        Le credit de l'IDA serait debourse comme suit: Categorie I - tous
les travaux et services auxiliaires prevus au projet relatifs aux puits, aux
puits tubulaires, et a la brigade d'entretien des puits tubulaires, 89 % des
depenses totales, soit 200.000 dollars; Categorie II - tous les travaux et
services auxiliaires prevus au projet a l'exception de ceux qui sont compris
dans la Categorie I: a) coGt des fournitures importees et des services de
consultants etrangers: 100 % des depenses en devises, soit 1,2 million de dol
lars; b) autres depenses remboursables: 89 % des depenses totales, soit 5 mil
lions de dollars; Categorie III - etudes sur Ie developpement economique des
regions liberees de l'onchocercose: a) personnel recrute sur Ie marche inter
national: 100 % des depenses totales, soit 160.000 dollars; b) services de
consultants: 100 % des depenses en devises, soit 1.140.000 dollars; c) autres
depenses pour ltachat de vehicules, les frais d'exploitation et Ie personnel
local: 80 % des depenses totales, soit 100.000 dollars; et Categorie IV - non
affecte: 1.600.000 dollars. L'IDA financerait a titre retroactif les depen
ses prevues dans les Categories I et II a concurrence de 350.000 dollars et
cesserait de financer des depenses au titre de la Categorie I Ie jour ou l'ac
cord avec la BADEA serait signee La BADEA ne fournirait aucun financement re
troactif et sa contribution couvrirait 100 % des depenses totales consacrees
aux puits, aux puits tubulaires, a la brigade d'entretien des puits tubulai
res, et aux services auxiliaires connexes. Les depenses ainsi financees s'ele
veraient a 3,4 millions dedollars,et une somme de 1,1 million de dollars ne
serait pas affectee. Le FAC, les Pays-Bas et Ie PNt~ debourseraient leurs
contributions directement conformement a leurs propres procedures. Les debour
sements de l'IDA se feraient sur presentation de certificats de depenses et de
documents dtimportation.

xi.       C'est Ie Fonds de developpement rural qui restera, en definitive,
responsable de l'execution du projet. Son personnel sera renforce et Ie Co
mite technique interministeriel, etabli dans Ie cadre du FDR I, sera modifie;
avec moins de membres, il devrait etre plus efficace. Les DRD et l'HAER se
ront charges de l'identification et de l'execution des sous-projets et des
operations apres la realisation des investissements. Le FDR se chargera de
l'evaluation, de l'inspection finale des travaux et de l'evaluation ex-post.
Cette derniere fonction sera sensiblement renforcee dans Ie cadre du projet.

xii.      L'element agricole du projet aurait pour effet principal d'accroitre
la production de cereales (mil, sorgho) et de paddy. Si Ie plan de developpe
mant prevu se realise, la production annuelle augmentera de 1.200 et 5.300 ton
nes respectivement en 1980, date a laquelle Ie projet aura atteint son rythme
de croisiere. II devrait etre facile d'ecouler cettn production.

xiii.     Les agriculteurs beneficieraient de l'augmentation de la production
agricole, de l'amelioration de l'entreposage des recoltes et des facteurs de
production at d'un meilleur approvisionnement en eau. Les familIes d'agricul
teurs participant a des sous-projets productifs devraient voir leurs revenus
                                   - vi 


augmenter d'environ 13.000 francs CFA (60 dollars) en moyenne en co qui concerne
la lutte contre l'erosion; 9.800 francs CFA (45 dollars) pour l'amenagement
des bas-fonds, 14.700 francs CFA (67 dollars) pour la mise en valeur des bas
fonds ameliores et environ 27.000 francs CFA (120 dollars) pour la petite
hydraulique. Les agriculteurs qui acheteraient des betes de trait grace a un
credit a moyen terme fourni dans Ie cadre du projet economiseraient des jours
de travail, ce qui leur permettrait d'etendre la surface qu'ils cultivent.
Ils pourraient ainsi accroitre leur revenu de 40.000 francs CFA (175 dollars)
par famille. On estime qu'environ 15.000 familIes rurales beneficieraient des
sous-projets productifs, et beaucoup d'autres paysans de la construction de
puits at de batiments communautaires.

xiv.      La projet presente d'importants avantages sociaux et institution
nels. Les puits villageois permettent d'assurer l'approvisionnement en eau
de populations qui autrement iraient chercher de l'eau a des ruisseaux souvent
eloignes, parfois asseches pendant trois mois de l'annee et souvent malsains.
Le renforcement des institutions, entrepris dans Ie cadre du premier projet,
se poursuivrait dans Ie cadre de ce projet relais. Certains des sous-projets
sont directement productifs alors que d'autres presentent des avantages so
ciaux et sanitaires difficiles a chiffrer. Le projet finan~ant une ligne de
credit pour des investissements consacres a divers petits sous-projets, Ie
calcul des taux de rentabilite ne peut etre qu'approximatif. Toutefois, si Ie
programme enonce ci-dessus se realise, les investissements effectues dans Ie
cadre de FDR II auraient une rentabilite de 16 i.. Eu egard aux difficultes
que posent ltenvironnement et la population du plateau, tout taux superieur a
10 % doit etre juge satisfaisant. En outre, Ie taux de rentabilite manque de
refleter un aspect important, a savoir Ie fait que ce sont les couches les
plus pauvres de la population qui beneficient du projet.

          Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 9,4 millions
de dollars.
                                   HAUTE VOLTA

       DEUXIEME PROJET DEFINANCEMENT DU FONDS "DE DEVELOPPEMENT RURAL


                              I.     INTRODUCTION


1.01      La Gouvernement de la Haute-Volta a demande a l'IDA de lui accorder
un financementsupplementaira pour son Fonds de developpement rural. Le Fonds
a ete cree en 1972 grace au financement fourni par l'IDA au titre du Credit
3l7-UV. La present rapport a pour objet d'evaluer un Deuxieme projet en fa
veur du Fonds de developpement rural (FOR II) et de recommander qu'un deuxieme
credit de l'IDA soit maintenant accorde en faveur de ce Fonds. Les ressources
disponibles au titre du FDR I (on trouvera des precisions a ce sujet au Cha
pitre III) avaient perrois de financer divers petits sous-projets agricoles et
de developpement rural geographiquement disperses. C'est egalement ce que
vise le FDR II.

1.02      Le projet envisage serait le sixieme que l'IDA consacrerait au sec
teur agricole voltatque. Les projets agricoles anterieurement finances ont
ete: 톖e projet cotonnier en Volta occidentale (1971, Credit 225-UV, 6,2 mil
lions de dollars), le projet en faveur du Fonds de developpement rural (1972,
Credit 3l7-UV, 2,2 millions de dollars), le projet finan~ant le Fonds de se
cours contre la secheresse (1973, Credit 442-UV, 2 millions de dollars), le
projet de developpement agricole de la Bougouriba (1974, Credit 496-UV, 8 mil
lions de dollars) et le projet de developpement de l'elevage (1975, Credit
557-UV, 9,0 millions de dollars). Dtautres projets qui revetent egalement une
importance pour le secteur rural sont: le projet education (1973, Credit
430-UV, 2,85 millions de dollars), qui comporte un element important de for
mation rurale, et le projet relatif aux routes rurales qui vient d'etre signe
(1975, Credit 579-UV, 7,5 millions de dollars).

1.03      Un rapport d'identification a ete soumis pa~ ledirecteur du Fonds
de developpement rural au debut de ltannee 1975. Le projet a ete prepare par
une equipe de la mission regionale en Afrique de l'Ouest, au mois d'avril 1975,
et evalue par une mission de l'IDA composee de MM. R. van der Lugt et J.L. Ginnsz
(IDA), V. Fudzie (BAD), B. Victor-Pujebet, et H. Wissink (consultants), qui
stest rendue en Haute-Volta au mois d'octobre 1975.                .
                                   - 2 


                           II. . DONNEES   GENE~.ALES




Uneeeonomie rura1e
                                                    2
2.01      La Haute-Volta, qui s'etend sur 274.000 km et compte 5,6 millions
d'habitants, a ete c1assee par 1es Nations Unies dans 1e groupe des 25 pays
"les moins avances". En 1974, 1e PIB moyen par habitant depassait a peine
80 dollars. La Haute-Volta possede une economie presque tota1ement agrico1e
de type traditionne1: 1es agricu1teurs et 1es bergers aides de leur fami11e
et travai11ant pour leur propre compte constituent 99 % de 1a population ac
tive. L'agricu1ture est toutefois tres aleatoire en raison d'une p1uviosite
irregu1iere, dtune saison seche pro10ngee, de sols pauvres et peu profonds,
ainsi que de pratiques cu1tura1es qui ntont pas en general depasse 1e stade
de 1a divagation, et font tres peu appe1 a des intrants monetaires. De ce
fait, 1a productivite agrico1e est tres faib1e et bien que l'agricu1ture et
l'e1evage constituent 1es moyens d'existence de 96 % de 1a population, i1s
representent moins de 45 % du PIB.

2.02      Lt agricu1ture fait vivre pres de 90 % de 1a population, et contri
bue au PIB et aux recettes d'exportat!on tota1es a raison de 31 et 45 % envi
ron respectivement. En revanche, l'e1evage qui n'est pratique que par 6 % de
1a population, represente une partre1ativement importante du PIB (10 a 12 %)
et de 34 % a 50 % a peu pres des recettes d'exportation. Toutefois, en depit
dtune economie a predominance rura1e, 1es importations de cere ales vivrieres
sont importantes. E11es representent 20 % environ de 1a valeur totale des
importations au cours d'une annee norma1e et sensib1ement plus 10rsque sevit
1a secheresse. Les importations moyennes entre 1969 et 1971 s'e1evaient a
que1que 40.000 tonnes de cereales. Sur ce chiffre, 1e b1e et 1a farine repre
sentaient environ 26.000 tonnes~ 1e b1e ne pouvant etre cu1tive en Haute-Volta
que sur des terres irriguees. Au plus fort de la secheresse sahelienne, la
Haute-Volta a dO importer jusqu'a 100.000 tonnes de cereales par an.

2.03      La vague de secheresse qui a dure de 1971 a 1973, a entraine tout
d'abord une stagnation, puis une regression de 1a croissance economique de 1a
Haute-Volta, faisant suite a six annees de faib1e croissance. En outre, 1a
secheresse a exacerbe 1es disparites existant entre 1e plateau central forte
ment peup1e (plateau 11ossi) et 1es regions ouest-sud-ouest, ainsi que, dans
une moindre mesure, 1es regions orientales du pays. Ce11es-ci en raison de
1a cecite des rivieres qui y sevit, sont moins peup1ees mais possedent des
sols plus ferti1es et jouissent d'une p1uviosite genera1ement plus e1evee.

2.04      L'Etat vo1taIque dispose de reserves exterieures importantes et 1e
niveau de ses depots aupres des banques nationa1es est e1eve. Cette situation
est 1e resu1tat d'une po1itique budgetaire d'austerite introduite par 1e gou
vernement en 1968 pour remedier aux deficits de son budget. Cette po1itique
s'est traduite par un contro1e rigoureux des depenses dont 1es services publics
                                   - 3 


charges du developpement economique ont le plus souffert. Le budget d'exploi
tation des services d'agriculture et d'elevage, pris ensemble, s'elevait a 5 %
seulement des depenses courantes totales en 1973. Le poste le plus important
des depenses courantes est l'education (25 % environ). Les budgets des 11 or
ganismes regionaux de developpement (voir par. 2.08) charges du developpement
rural, ont plafonne pendant la periode 1969/73 et diminue en termes reels;
bien qu'ils aient connu un accroissement de 10 % environ en 1974, celui-ci nta
pas suffi a compenser l'augmentation des salaires et des frais d'exploitation.
De ce fait, la penurie de fonds dtexploitation, en deptt de la position finan
ciere re1ativement forte de l'Etat, a represente un obstacle majeur au deve
10ppement et le gouvernement devrait amenager ses priorites budgetaires s'i1
souhaite donner des bases solides a son effort de developpement rural. Des
augmentations de salaires al1ant entre 20 et 50 % ont ete accordees a dater
du mois de janvier 1976 par 1e gouvernement, ce qui risque d'entrainer un nou
veau resserrement des budgets d'exploitation des ORO.

Agriculture

2.05      Les surfaces cultivees representent 2,2 millions d'hectares environ,
80 % etant consacres a 1a production de cereales. (Les statistiques agricoles
figurent a l'Annexe 1). Les contrastes entre les regions sont la caracteris
tique la plus frappante de cette agriculture: au centre et au nord, 1es cul
tures, principalement cel1es du sorgho, du mil et des arachides, sont prati
queee a un niveau de subsistance en raison de la forte densite de population,
de la pauvrete des sols et de l'irregularite des pluies. En revanche, dans
les regions de l'ouest et du sud-ouest, a mesure que 1es conditions de cultures
et de sols s'ame1iorent et que diminue 1a densite de population, la production
se diversifie at s'oriente davantage vers 1a vente.

2.06      Les cultures vivrieres de base (mil, sorgho et mars) ne sont que peu
commercia1isees. Par contre, les produits tels que le riz, 1es patates douces,
le coton, les arachides, 1e sesame et 1a noix de karite, sont ecoules en plus
grande quantite pour etre consommes sur place ou exportes. Le systeme tradi
tionnel de divagation des cultures est utilise partout; toutefois, dans 1es
zones ou s'exerce une forte pression demographique, te11e que ce11e du plateau
Mossi, 1es sols se sont degrades parce qu'i1s ne sont pas laisses assez 10ng
temps en jachere. Le coton, culture de rapport la plus importante et produit
d'exportation de premier plan, est surtout cultive dans les regions de l'ouest
et du sud-ouest.

2.07      Les produits de l'elevage constituent l'une des principales expor
tations dupays. La production annuelle de lait et de viande atteindrait quel
que 100.000 tonnes et 54.000 tonnes respectivemant. La consommation moyenne
interieure de viande par habitant s'etablit a 8,6 kg, 1a viande de boeuf en
representant la moitie. Sur le plateau Mossi, 1es agricu1teurs s'interessent
de plus en plus a l'embouche du betai1, qu'i1s a1imentent au moyen des residus
et des sous-produits des cultures. La p1upart des exploitants pratiquent
l'e1evage du petit betail (caprins, ovins, porcins et volai11es) autour de
leur maison et le nourrissent de detritus.
                                    - 4 


2.08      La mise en valeur des regions est confiee aux organismes regionaux
de deve10ppement (ORD), organismes d'Etat dont l'administration est devo1ue a
des consei1s ou sont representes 1es pouvoirs locaux et 1es simples citoyens.
Excepte dans 1es va11ees des Volta, 1es ORD sont charges de 1a p1anification
et de l'execution de toutes 1es activites agrico1es de leur region. 11s sont
places sous 1a tute11e du Ministere du deve10ppement rural. L'Autorite pour
l'amenagement des va11ees des Volta (organe autonome - AVV) est responsab1e
de toutes 1es activites de deve10ppement de ces va11ees. E11e re1eve ega1ement
du Ministere du deve10ppement rural. La recherche agrico1e est rea1isee par
des instituts fran~ais specialises. Dans l'ensemb1e, ces travaux de recherche
ont permis de trouver des solutions techniques va1ab1es aux prob1emes du coton,
des arachides, du riz et des legumes et, dans une moindre mesure, du mais.
Toutefois, un programme efficace doit encore atre mis au point, en ce qui con
cerne 1es cerea1es de base traditionne11es, 1e mil et 1e sorgho.

2.09      L'Etat vo1taique participe de plus en plus aux activites de commer
cialisation dont 1es entreprises commercia1es privees avaient jusqu'ici la
quasi-exc1usivite. Les exportations de coton, de sesame et de noix de karite
sont contra1ees par un organisme d'Etat, 1a Caisse de stabilisation, et l'Etat
fixe un prix minimum a 1a production. En outre, des prix de reference a l'ex
portation sont pub1ies et s'i1s sont "inferieurs aux prix ree11ement obtenus,
1a difference est versee a 1a Caisse de stabilisation; dans1e cas contraire,
1es exportateurs re90ivent 1a difference de 1a Caisse de stabilisation. La
Compagnie fran~aise pour 1e deve10ppement des fibres textiles (CFDT) jouit
d'un monopole sur 1es exportations de coton, et est actue11ement 1a source 1a
plus importante des excedents de 1a Caisse de stabilisation. Les exportations
de legumes s'affectuent par 1e truchement d'une cooperative de producteurs,
qui n'a guere remporte de succes sur 1es marches interieurs, mais qui a mis
sur pied un marche d'exportations des produits de qua1ite superieure qui sont
transportes par avion vers l'Europe at 1a Cate d'lvoire. Afin d'ame1iorer 1a
commercialisation des cerea1es et de stabi1iser les prix internes, l'OFNACER
(Office national des cerea1es) a ete cree en 1971,mais s'est surtout occupe de
1a distribution des cerea1es vivrieres dans 1e cadre du programme de secours.
En 1974/75, 1e gouvernement a cree un reseau officiel de co~~rcia1isation des
cerea1es par l'intermediaire des ORD et de l'On~ACER, qui ne slest ma1heureuse
ment pas reve1e tres efficace.

Strategie"de deve10ppement rural

2.10      La Banque a recemment etab1i un rapport sur 1a situation economique
de 1a Haute-Vo1ta1l qui examine 1es perspectives de deve10ppement a long terme.
du pays. Ce11es-ci peuvent se resumer comme suit: a) 1e plateau Mossi est



1/    Rapport No 564a-UV en date du 7 jui11et 1975, Situation economique et
      perspectives de 1a Haute-Volta.
                                        - 5 

     fortement peuple; dans les cinq ORD dont releve cette region,~1 61 % de la po
     pulation tire sa subsistance de 34 % des terres disponibles et, dans bien des
     districts, la densite de population depasse 40 habitants par km2, chiffre trop
     eleve pour permettre l'application de systemes de cultures atteignant une pro
     ductivite soutenue et mime moderement elevee, compte tenu de l'etat actuel des
     techniques. Les efforts deployes pendant les dernieres 15 annees pour amelio
     rer sensiblement les niveaux de vie de la population locale sont restes vains.
     Seule une diminution de la densite demographique pourrait accrottre la super
     ficie disponible et permettre un relevement important des revenus; en outre,
     la Haute-Volta dispose de vastes regions qui sont encore relativement sous
.
   peuplees, voire meme desertes ou, en raison du potentiel agricole qu'elles
     possedent, la population pourrait acceder a un niveau de vie satisfaisant. La
     mise en place de projets de colonisation des terres, de developpement rural
     integre, et eventuellement, de programmes d'irrigation devrait permettre d'at
     tirer la population vers ces regions. La plupart de ces zones de peuplement
     potentielles, se trouvent toutefois dans les vallees des Volta Noire, Rouge
     et Blanche, ou l'onchocercose (cecite des rivieres) sevit au niveau endernique.

     2.11      L'etablissernent de populations dans les vallees des Volta dependra
     de l'eradication de cette maladie. Une campagne financee a l'echelon inter
     national a ete lancee a cet effet en 1974 et prevoit de liberer 1.600.000 ha
     environ de ce fleau dans un delai de vingt ans; on estirne que 600.000 ha de
     cette superficie pourraient se prater a l'agriculture.

     2.12      L'tnstallation intensive de population pourrait etre realisee grace
     au developpement de l'irrigation, quton pourrait appliquer, semble-t-il, a
     130.000 ha. Toutefois, compte tenu du coGt eleve des investissements dans
     l'irrigation et de la penurie extreme de personnel experirnente, il semble plus
     judicieux de se concentrer, au depart en tout cas, sur l'agriculture en sec.

     2.13      Le plateau Mossi ne semble pas se preter a la realisation de vastes
     projets de developpement agricole de nature a ameliorer sensiblement les reve
     nus d'un nombre appreciable d'habitants; en revanche~il reste possible et ne
     cessaire de mener a bien un ensemble de projets a petite echerle destines soit
     a exploiter les surfaces lirnitees presentant un potentiel acceptable, par
     exemple, les bas-fonds, soit a repondre aux besoins ressentis par les comrnu
     nautes rurales, tels que les puits et les entrepots villageois. Dans Ie cadre
     du premier projet en faveur du Fonds de developpernent rural (FOR I), on a su
     tirer parti de ces poss1bi11tes et-c'est dans la meme direction qu'irait Ie
     deuxieme projet.

     2.14       En bref, la mission de la Banque a conclu que l'effort principal du
     gouvernement devrait atre axe sur les regions de ltouest et du sud-ouest, qui
     peuvent se preter a l'application de systernes de culture raisonnablernent pro
     ductifs. En ce qui concerne la region du plateau Hossi, il conviendrait de
     mettre en oeuvre un programme d'arneliorations ponctuelles a petite echelle,
     dans les zones ou l'on peut demontrer que les collectivites locales en eprou
     vent Ie besoin que ces ameliorations sont rentables. Cette orientation a ete,
     dans l'ensemble, adoptee par Ie gouvernement.

     11   Ouagadougou, Yatenga, Kaya, Doudougou et Koupela.
                                      - 6 

                      III. -FONDS DEDEVELOPPE}ffiNT RURAL I


3.01      Le Premier projet en faveur du Fonds de developpement rural (FDR I)
a ete evalue au mois d'aout 1971. Le Credit 3l7-UV a ete signe au mois de
juin 1972 et est entre en vigueur en octobre 1972. L'objectif du Fonds (voir
egalement le par. 5.01), etait de financer les activites de developpement ru
ral a petite echelle, destinees a accroitre la production agricole et a ame
liorer la sante et le bien-etre des collectivites rurales qui etaient trop mo
destes et tropdispersees pour faire l'objet d'un projet de developpement agri
cole Banque/IDA de type traditionnel. Lors de l'evaluation, l'hypothese de
base utilisee pour les calculs a ete que le projet engloberait la construction
de: a) 500 puits fournissant l'cau aux menages; b) 700 entrepots villageois
pour le stockage des facteurs de production agricoles; c) l'amenagement de
1.500 ha de bas-fonds en vue de la riziculture; d) des travaux de lutte contre
l'erosion sur 1.000 ha, pour ameliorer les rendements des cultures tradition
nelles telles que mil, sorgho, coton et arachides; e) des programmes de petite
irrigation en aval des barrages existants, sur 200 ha ou l'on cultiverait du
riz et des legumes; f) la construction de 270 km de routes rurales; et h) un
certain nombre de projets non identifies. Le cOllt total du projct a ete es
time a 3,04 millions de dollars et a'ete finance par l'IDA (2,2 millions de
dollars, 72 % du coGt du projet), l'aide bilaterale fran~aise (380.000 dollars,
13 %) et l'Etat voltaIque (460.000 dollars, 15 %).

3.02      Les institutions prtncipales participant a l'execution du projet
etaient et continuent a etre le Fonds de developpement rural (FDR) organe
cree au sein de la Banque nationale de developement (BND) pour gerer le Fonds
et evaluer les sous-projets propres a beneficier d'un finance~즢t; la Direc
tion hydraulique et amenagement de l'espace rural (HAER), du Ministere du de
veloppement rural, chargee de concevoir et d'executer les sous-projets, enfin
les ORO, a qui sont confiees l'identification et l'elaboration de sous-projets
susceptibles d'etre finances ainsi que leur gestion ulterieure. Un Comite
technique interministeriel a ete etabli pour superviser le FDR et approuver
ses programmes. D'autres institutions participent au projet telles que le
Hinistere du developpement rural.!.! qui exerce un controle sur les ORD et l'AVV,
et le Comite de coordination du developpement rural, recemment etabli pour de
finir la politique nationale de developpement rural, approuver les programmes
et projets qui sly rapportent at assurer l'harmonisation et la coordination
qui s'imposent.


];/    Lors de l'evaluation, i l existait un vaste Hinistere du Plan, du develop
       pement rural, de l'environnement et du tourisme. Toutefois, le 9 fevrier
       1976 on a annonce la formation d'un nouveau cabinet. Cela a entraine la
       scission de ce vaste ministere en trois organes: le Ministere du Plan,
       le Ministere du developpement rural et le Ministere de l'environnement
       et du tourisme.
                                      - 7 

3.03Progres'materiels. Le projet a demarre en octobre 1972, mais sa pro
gression a ete lente pendant toute l'annee 1973, en raison de retards dans Ie
recrutement du personnel dont avaient besoin la Direction des travaux publics
(DTP) et l'HAER, de retards dans les dispositions que l'Etat volta!que devait
prendre pour Ie prefinancement des depenses du projet, enfin de la lenteur des
achats de materiel. En 197~ cependant, Ie projet a commence a progresser a un
rythme plus rapide, qui s'est encore accelere en 1975. Les fonds du projet se
ront epuises au mois de mars/avril 1976 et l'on estime que, d'ici au mois de
juin 1976, Ie programme suivant aura ete acheve:

                                 Objectifs    Realisations esti      Pourcentage
                            prevus lors de    matives a l'acheve     des travaux
                         , - 'l'evaluation   . -mentdu'projet          acheves



     Puits (nombre)             500                277                  45
     Entrepots villageois
         (nombre)               700                677                  97
     Mise en valeur des
     bas-fonds (ha)           1.500              1.141                  76
     Travaux de lutte
        contre l'erosion (ha) 1.000                845                  85
     Programmes de petite
        irrigation (ha)         200                 68                  34
     Routes (km)                270                353                 130

Sous la rubrique des projets non identifies, les elements sul.vants ont ete
finances: a) huit vastes entrepots pour les ORD; b) une etude de justifica
tion relative a l'irrigation de la plaine de Kamadena; c) Ie financement par
tiel d'un entrepot frigorifique; et d) onze enclos a betail destines aux pe
tits exploitants pour faciliter la production de fumier.

3.04.    -Couts.    Les couts du programme FDR se sont reveles superieurs aux
previsions effectuees lors de l'evaluation; cela est du en partie a un taux
d'inflation mondiale auquel on ne s'attendait pas au moment de l'evaluation.
(A l'epoque, on avait en effet prevu des provisions pour hausse des prix ne
representant que 5 % des couts totaux du projet). II y a eu donc un depasse
ment important des couts de construction des puits, mais aussi des ,couts des
entrepots et des travaux routiers. Toutefois, les depenses de mise en valeur
des bas-fonds ont ete inferieures aux previsions, en raison de modifications
de conception (travaux moins compliques que ceux qui avaient eta envisages a
l'origine). Aces depassements de couts, s'est ajoutee la devaluation du dol
lar; au moment de l'evaluation, Ie credit de l'IDA de 2,2 millions de dollars
equivalait a 562,6 millions de francs CFA. Or en pratique, Ie taux moyen de
change a ete inferieur aux previsions et n'a permis d'obtenir que 485 millions
de francs CPA, soit 13 % de moins que Ie chiffre prevu.
                                   - 8 


3.05Participationdcspavsans. Un critere important dans Ie choix des
sous-projets au titre du Fonds de developpement rural I etait qu'ils soient
consideres comme necessaires par les habitants de la region, ces derniers
etant disposes a participer benevolement aux travaux.

3.06      Les paysans qui, au debut de l'execution du projet FOR I s'etaient
montres hesitants, restant dans l'expectative, ont manifeste un interet crois
sant pour Ie projet a mesure qu'il avan~ait et qu'il etait mieux connu dans les
campagnes. La main-d'oeuvre necessaire a la realisation des travaux prevus au
projet a ete fournie benevolement par les collectivites villageoises. Pour
les travaux routiers, les villageois ont toutefois re~u de petites primes.
Grace au soutien marque apporte par les populations locales, les activites du
Fonds de developpement peuvent se poursuivre. Une fois la construction ache
vee, on demande egalement aux cultivateurs de participer aux travaux d'entre
tien. Toutefois, l'experience acquise jusqu'a ce jour est trop limitee pour
que l'on puisse evaluer dans un sens negatif ou positif la bonne volonte des
cultivateurs dans ce domaine. Les ouvrages semblent en general bien entrete
nus, a quelques exceptions pres ou les ORO n'ont pas fait l'apport necessaire.

3.07      Problemes. Un certain nombre de problemes, outre ceux de demarrage
decrits au paragraphe 3.03, ont surg! au cours de l'execution du FOR I~et il
convient dty remedier si l'on veut que FDR II soit pleinement couronne de suc
ces. La plupart des problemes s~nt, en general, dus a la penurie de personnel
ayant l'experience voulue pour concevoir, et executer les sous-projets, aux
faiblesses de l'organisation qui entrainent une supervision insuffisante des
sous-projets tant au cours de la phase de construction que d'exploitation~et
au fait que les participants aux sous-projets directement productifs tels que
la mise en valeur des bas-fonds, la petite irrigation et la lutte contre l'e
rosion. n'ont pas toujours re~u l'aide voulue (vulgarisation, credits et fac
teurs de production).

3.08      En matiere de personnel, Ie probleme tient simplement a ce que Ie
Fonds de developpement rural, les ORO et l'HAER disposent d'un trop petit nom
bre dtemployes qualifies. Cette situation est symptomatique d'un probleme
fondamental en Haute-Volta. Dans Ie cadre du FOR I, Ya penurie de personnel
a entraine l'echec du programme d'irrigation des terres situees en aval des
barrages existants, qui etait pourtant restreint, l'echec evitable de la mise
en valeur de certains bas-fonds dO a des defauts de conception; enfin, la ne
cessite d'approfondir la moitie des puits qui venatent d'etre construits. La
solution prevue dans Ie cadre du FOR II et decrite au Chapitre VII consiste a
recruter des specialistes etrangers et a mettre sur pied un programme de for
mation des volta!ques.

3.09      Le probleme d'organisation est lie a celui du personnel et apparait
plus complexe. Faute de personnel, Ie FDR nta pas ete en mesure d'assurer un
niveau de supervision et de controle du programme aussl complet que celui qui
avait ete envisage lors de l'evaluation du FOR I. De plus, et ce n'est pas
moins important, Ie FOR n'a pas ete a meme de veiller a ce que les sous-projets
qu'il finance sotent con~us et geres de fa~on appropriee ni d'evaluer l'influen
ce que les masures prises dans Ie cadre du projet ont eu sur les partiCipants.
Le Chapitre VII decrit la fa~on dont Ie FDR sera renforce tant sur Ie plan des
activites d'evaluation des resultats que de supervision.
                                         - 9 


     3.10       Lors de l'execution du FDR I, des responsabilites importantes avaient
     ete confiees a l'HAER, qui etait chargee de l'execution de tous les travaux, a
     l'exception des routes; apres quoi, la gestion des sous-projets etait transfe
     ree aux ORO. L'HAER a souffert d'une forte rotation de personnel, qui a sou
     vent entratne des retards dans l'execution du projet ainsi qu'un manque de co
     ordination entre ses services et les ORO. Dans le cadre du FDR II, la parti
     cipation de l'HAER se limitera aux sous-projets de construction des puits et
     de petite irrigation dont la conception technique est relativement complexe.
     Les ORO seront charges de la construction de tous les autres sous-projets,
     notamment des activites importantes de mise en valeur des bas-fonds et de lutte
     contre l'erosion. Ils seront renforces pour etre en mesure d'assumer ces nou


     veaux ral~s. On peut esperer que la participation des ORO a toutes les phases
     du cycle des sous-projets, depuis l'identification jusqu'a l'exploitation,
     permettra d'ameliorer les resultats.

     3.11      Lorsque le FDR I a ete lance en 1974, on s'est trouve devant un pro
     bleme grave: les ORO ne fournissaient pas les services d'appui et de vulgari
     sation, le credit, les semences ameliorees et autres facteurs de production
     qui etaient necessaires pour tirer le maximum d'avantages des investissements
     du Fonds dtinvestissement rural. L'IDA a des lors accepte, a la fin de 1974,
     de prendre une mesure temporaire, a savoir de financer les services de 40
     agents de vulgarisation travaillant au niveau des exploitations dans le cadre
     des sous-projets du FDR. En ce qui concerne le FDR II, les dispositions con
     cernant la fourniture des services d'appui seront officialisees et rendues
     obligatoires pour toutes les activites financees par le FDR.

     3.12      Outre les problemes de personnel et d'organisation, d'autres pro
     blemes mineurs existent; les mesures qui seront prises dans le cadre du FDR II
     pour les resoudre sont decrites dans les divers chapitres du rapport. En ge
     neral,toutefois, le projet FDR I, en depit de ses defauts, a permis de demon
     trer que la conception initiale du projet etait bonne. En Haute-Volta meme le
     projet est considere comma une grande reussite tant par les autorites que les
     cultivateurs. On trouvera a l'Annexe 2 des rensei.gnements plus detailles ainsi
     que des tableaux.
                                      - 10 


                            IV.    LA ZONE DU PROJET


Choix dela'zone du projet

4.01      Contrairement a celles du FDR I, qui interessaient des sous-projets
sur l'ensemble du territoire de Haute-Volta, les activites du FDR II se con
centreraient sur Ie plateau Mossi (couvrant les cinq ORD de Ouagadougou,
Koudougou, Koupela, Kaya et yatenga). Ce choix est justifie pour les raisons
suivantes: a) les possibilites qu'a Ie FDR de financer une serie de petits
projets sont mieux utilisees dans Ie contexte du plateau Mossi OU Ie potentiel
de realisation de vastes projets de developpement agricole est limite; b) de
grands projets de developpement agricole sont en cours de realisation dans
d'autres regions; et c) cette concentration des efforts dans une region donnee
correspondrait a la strategie de developpement rural officielle (voir par.
2.10-2.14). Certaines des vallees des Voltas traversent Ie plateau Mossi. La
mise en valeur de ces val lees releve de l'AVV et Ie financernent prevu au titre
du FDR II ne s'etendrait pas a ces regions. II y aurait deux exceptions a
cette regIe: tout d'abord la construction de puits et de forages qui serait
financee par Ie FDR dans Ie cadre d'un programma national, deuxiemement, la
possibilite pour Ie FDR de consacrer une somme ne depassant pas 10 % des fonds
du projet a des projets de priorite elevee situes dans d'autres regions du
pays. Au cours des negociations, il conviendra d'obtenir des autorites vol
taiques des assurances a cat effete

Description de lazorte du projet

4.02      Le climat de la zone du projet est de type soudanien. La pluviosite
annuelle sur Ie plateau Mossi varia de 600 mm au nord a 950 mm au sud. Elle
se concentre (a raison de 85 %) au cours d'une periode de quatre mois allant
de jUin a septembre, les precipitations prenant une forme souvent torrentielle
entrecoupees de periodes de secheresse. La pluvtosite annuelle presente des
fluctuations importantes, et la datc du debut dcs pluies, qui est importante
pour la preparation des sols et l'ensernencemcnt, varic tres largcment d'une
annee a l'autre. Cas deux types de fluctuations ont une influence tres mar
quee sur la production. Les temperatures mensuelles se situent autour de 200C,
en moyenne, atteignant leur maximum (39 0 C environ) en mars, avril et rnai at
leur minimum (14 0 C environ) au mois de janvier. On trouvera a l'Annexe 3, les
statistiques relatives a la zone du projet.

4.03      Les sols de cette region sont generalement pauvres, 75 % d'entre eux
pouvant etre ranges dans la categoric des sols gravclcux peu profonds, dont Ie
potentiel agricole est reduit. Le seul avantage (ou presque) qu'ils presentent
est d'etre relativement facilcs a travaillcr. lIs sont utilises pour la pro
duction de mil, de sorgho et d'arachides. Lcs autres sols, plus lourds et pro
fonds, sont ceux des bas-fonds, dont certains sont inondes pendant la saison
des pluies. Ceux-ci sont utilises pour la riziculture et la production des
legumes, et s'apparentent aux bas-fonds mis en valeur dans Ie cadre du FDR I
et qu'il est prevu d'exploiter dans Ie cadre du FDR II.
                                   - 11 


4.04         Les densites de population sur 1e plateau varient entre 21 et 74 ha
bitants par km2  Compte tenu de cette forte pression demographique, plus de 1a
moitie de toutes les terree cu1tivees font l'objet d'une reco1te annue11e.
Cette culture intensive a entraine una parte de ferti1ite et une degradation
des sols dans 1a plus grande partie du plateau. La chute des rendements a
fait du plateau Mossi 1a source principa1e de main-d'oeuvre pour 1es pays co
tiers voisins, notamment 1a Cote dtIvoire, 1es emigrants etant pour 1a p1upart
des jeunes gens. Bien que 1es possibi1ites d'exp10itation des sols soient 1i
rod.tees, l'app1ication de certaines methodes devrait permettre d'accroitre 1a
productivite agrico1e. Citons par exemp1e: a) 1 t intensification des cultures
dans 1es zones de depression grace a un mei1leur drainage et un mei11eur ame
nagement de l'ecoulement; b) la construction de banquettes suivant 1es courbes
de niveaux dans 1es terres cu1tivees et 1a culture se10n 1es courbes de niveau
pour ame1iorer 1a retention d'eau et 1utter contre l'erosion; c) l'irrigation
grace a l'eau des lacs et des etangs ou des trous de puisage creuses tradition
ne11ement par 1es cu1tivateurs dans 1es bas-fonds au cours de 1a saison seche,
afin dtirriguer 1es cultures de rapport tel1es que ce11es du tabac et des le
gumes; et d) l'introduction de l'e1evage dans l'exp10itation agrico1e.

4.05      La zone du projet contient que1que 440 km de routes bitumees, 1.400 km
environ de routes nationa1es gravi110nnees ainsi que pres de 1.500 km de
routes secondaires. Les communications routieres entre Ouagoudougou, 1a capi
tale, et 1es sieges des cinq OP~ sont plus que suffisantes et s'i1 est vrai
que dans 1es regions relevant des ORO i1 existe des zones diffici1ement acces
sib1es, p1usieurs programmes importants d'ame1ioration des routes rura1es et
secondaires sont en preparation, ce qui devrait permettre d'ame1iorer 1a si
tuation. Dans 1e cadre du Projet de routes rura1es de 1a Banque, un service
special (Service d'entretien des routes secondaires (SERS est en cours de
creation. 11 sera charge de 1a construction et de l'entretien de toutes 1es
routes de desserte de Haute-Volta.
                                       - 12 


                                  V.   LE PROJET 



Donnees generales

5.01      L'idee d'un Fonds de developpement rural a ete 1ancee a 1a suite de
la premiere mission economique de la Banque en Haute-Volta, en novembre 19691/ ,
et trouve son origine dans les conclusions de 1a mission, a savoir:

           a)    les col1ectivites locales etaient conscientes de 1a necessite
                 d'entreprendre des mesures de deve10ppement ponctue11es, et
                 pensaient que ces mesures jouiraient de l'appui de la popula
                 tion locale;

           b)    1es echecs subis anterieurcment par un certain nombre de projets
                 ruraux avaient ete causes par l'absence d'appui local;

           c)    les sources etrangeres d'assistance, qui sont 1a principa1e
                 source de capitaux pour Ie developpement en Haute-Volta,
                 n'avaient guere mantfeste d'interet jusqu'alors pour 1e fi
                 nancement de mesures ponctue11es;

           d)    grace a 1a decentralisation des pouvoirs amorcee lors de la
                 creation des Organisrnes regionaux de developpement (ORD), la
                 Haute-Volta possedait desorrnais des institutions capab1es
                 d'identifier et d'executer des petits projets du type considere;

          e)     neanmoins, Ie financement des opn etait en grande partie assure
                 par les sources d'assistance et etait lie a des programmes
                 specifiques qui ne prevoyaient pas 1e type de projets en ques
                 tion; par consequent

           f)    il convenait de mettre au point un mecanisme de financement de
                 ce type de projets.

5.02      Une mission d'evaluation de l'IDA a poursuivi la question et 1e Cre
dit 317-UV, destine a financer un Fonds de deve10ppement rural (FDR I), a ete
approuve, ce Fonds 1ui-meme constituant une ligne de credit pour 1e finance
ment de mesures de deve10ppement ponctuelles. Il etait entendu que' le Fonds
evaluerait 1es propositions que lui feraient 1es OP~ a mesure 'que de petits
projets appropries seraient identifies et mis au point. La methode a fait ses
preuves (voir Chapitre III), mais quelques ameliorations sur Ie plan de l'or
ganisation auraient des effets positifs sur l'execution. Ces ameliorations
seraient pratiquees dans Ie cadre de FDR II (voir Chapitre VII) et la methode
de 1a 1igne de credit serait conservee.

11    Voir Rapport AW-19a, Ie Developpement economique de la Haute-Volta, date
      du 17 novembre 1974, en quatre volumes.
                                        - 13 -


Descriptionsommaire

5.03      Le projet (FDR II) consisterait a executer des activites de develop
pement rural a petite echelle (sous-projets) financees par l'intermediaire du
FDR; les sous-projets auraient pour principal objectif d'accroitre la production
agricole et d'ameliorer l'approvisionnement en eau des villages. Ce projet
serait echelonne sur une periode de cinq ans (1975/76-1979/80), mais la plu
part des activites seraient executees pendant les quatre dernieres annees;
1975/76 serait consideree comme une annee de transition, financee en partie
au titre du Credit 3l7-UV et en partie au titre de FDR II.

5.04      L'experience acquise et les evaluations faites par Ie FDR, les ORO
et d'autres organismes ont permis d'elaborer un programme d'activite dont la
liste correspondrait en gros a l'emuneration ci-apresj Ie calcuI des couts du
projet est base sur un programme comportant:

          a)   mise en valeur des bas-fonds, 2.700 ha;

          b)   travaux de lutte contre l'erosion, 9.200 ha;

          c)   amenagement de petites' zones irriguees et amelioration de
               l'exploitation des bas-fonds, 500 ha;

          d)   puits, 520;

          e)   forages, 180;

          f)   entrepots villageois, 400 et centres communautaires, 20;

          g)   credit   a moyen terme   pour l'achat de materiel agricole, equi
               valant   a 0,5 million   de dollars;

          h)   reserve pour des projets non identifies, un million de
               dollars;
          i)   etudes relatives au developpement economique des regions
               liberees de l'onchocercose.

Les elements ci-apres seraient egalement finances dans Ie cadre du projet pour
appuyer les sous-projets ci-dessus:

          j)  brigade d'entretien des forages;

         k)    depenses de personnel, de materiel et d'exploitation faites par
               Ie FDR dans Ie cadre de l'execution du projet, et appui a l'HAER
               et aux ORO;
                                   - 14 


           1)   formation de personnel voltaique; et

           m)   assistance technique etrangere necessaire a l'execution du projet.

Les coGts du projet sont calcules dtapres Ie programme de developpement ci
dessus, mais les objectifs quantitatifs ne sont pas absolus et il faudrait ob
server pendant toute la periode du projet assez de souplesse pour modifier les
orientations en tant que de besoin.

5.05       Les details relatifs aux sous-projets d'equlpement figurent a ltAn
nexe 4.   Ceux-ci sont decrits brievement ci-apres.

Caracteristioues detaillees

5.06      Exploitationdesbas~fonds.    Les bas-fonds sont de petites depressions
marecageuses irriguees par de minces cours d'eau saisonniers at qui peuvent
etre mises en valeur et utilisees pour la culture du paddy au moyen d'ouvrages
hydrauliques simples. Le plan du projet prevoit que 2.700 ha seront mis en
valeur par les ORO a un coGt estimatif d'environ 41.700 francs CFA/ha (185 dol
lars).

5.07      Travauxde lutte contrelterosion. Les travaux de lutte contre l'ero
sion sont simples et consistent a amenager des diguettes suivant les courbes
de niveau a l'aide d'un disque traine par un tracteur. Ces diguettes, en dimi
nuant Ie ruissellement, amellorent la filtration de l'eau et reduisent l'erosion
causee par les pluies. Comme les ORD ont prouve qu'ils pouvaient mener a bien
ce type de travaux. Ie programme prevu cst beaucoup plus important que celui
qui figurait dans FDR I. II incomberait aux ORD de pre parer et d'executer les
travaux sur environ 9.200 ha a un coGt estimatif de 14.740 francs CFA/ha (65
dollars).

5.08       Petite irri~ationetmtseen valeur des bas-fonds ameliores. II
existe toute une serie de possibilites en matiere d'irrigation a petite echelle.
On peut notamment pratiquer l'irrigation par gravite en aval des petits barra
ges existants, dont environ 240 ont ete finances par Ie FAC et Ie FED au debut
des annees soixante pour l'approvisionnement en eau. Ces barrages ont mainte
nant ete remplaces par des puits pour l'eau potable. Chaque barrage peut per
mettre l'irrigation d'environ 40 ha en moyenne, mais seule une portion minime
de la surface totale a ete mise en valeur. Les autres possibilites'sont notam
ment Ie pompage de l'eau des etangs et des cours d'eau permanents et l'amenage
ment de petits perimetres irrtgues a l'aide de puits peu profonds. En outre,
on pourrait ameliorer un grand nombre des bas-fonds deja exploites en construi
sant des ouvrages de protection contre les crues et autres ouvrages qui permet
traient dtintensifier les cultures. Dans Ie cadre de FDR II, 500 ha seraient
amenages. Aux fins de l'etablissement des coGts, on a estime que l'amelioration
de 300 ha de bas-fonds reviendrait a 150.000 francs CFA/ha (666 dollars) et que
200 ha pourraient etre trrigues pour un coGt esttmatif de un million de francs
                                   - 15 

CFA/ha (4.400 dollars). Ces estimations de couts sont donnees a titre indica
tif, car les couts effectifs varieraient selon les caracteristiques physiques
et hydrologiques particulieres a chaque site. Outre l'element irrigation a
petite echelle prevu dans Ie projet, Ie FED etudie un programme analogue por
tant sur 300 ha (principalement irrigation par gravite en aval des petits
barrages exis;ants) echel?nne sur les annees a venir.

5.09      L'HAER etablirait les etudes techniques des ouvrages d'irrigation et
en assurerait la construction. Une assistance technique etrangere viendrait
renforcer son personnel (voir par. 5.22) pour veiller a l'execution effective
des travaux prevus. Etant donne les difficultes inherentes a cet element de
FDR II, Ie FDR evaluerait separement les proposi.tions d'investissement dans
des travaux d'irrigation a petite echelle et de mise en valeur des bas-fonds
ameliores et etablirait chaque annee un programme de travail qui serait ap
prouve par l'IDA avant que l'HAER entreprenne les travaux. Des assurances en
ce sens ont ete obtenues pendant les negociations.

5.10     . 텾uits. Le programme de forage de puits de FDR I a ete execute par
quatre brigades qui seraient reconduites au titre de FDR II, et construiraient
environ 520 nouveaux puits. On estime Ie cout du creusement a 58.800 francs
CFA (261 dollars) par metre de profonoeur, ou, en supposant une profondeur
moyenne de 17,5 metres par puits, a 1.030.000 francs CFA (4.570 dollars) par
puits.                           

5.11       L'HAER serait responsable de la construction des puits. A l'heure
actuelle, les quatre brigades de puisatiers relevent directement des services
centraux d'entretien et d'administration de l'HAER a Ouagadougou. Ce systeme
est peu efficace; Ie projet prevoit Ie financement d'une base provisoire avec
magasins et ateliers. Cette base, constituee par des locaux prefabriques et
des caravanes, se deplacerait periodiquement a la suite des quatre brigades.
Le personnel de la base comprendrait un mecanicien et un responsable des four
nitures, et un coordinateur serait norome pour assurer la liaison entre Ie
siege de l'HAER et les quatre brigades; a l'heure actuelle, les quatre chefs
de brigade rendent directement compte au Directeur de l'HAER. On a obtenu,
pendant les negociations, l'assurance qu'un coordinateur charge des taches in
diquees serait norome avant Ie 31 decembre 1976.

5.12     . Forages. Le materiel de forage a ete finance au titre du Projet de
secours contre la secheresse (Credit 442-UV), qui est administre pa~ Ie FOR.
Les forages finances au titre de ce Credit se poursuivront jusqu'au 30 juin 1977
environ, date a laquelle 120 puits auront ete fores et les fonds fournis au ti
tre du Credit 442-UV seront epuises.

5.13      La materiel de forage achete dans Ie cadre du Credit 442-UV devrait
durer au moins cinq ans et pourrait etre utilise pour les forages effectues
apres 1977 au titre de FDR II. Dans cette hypothese, on estime que 180 puits
                                   - 16 


de 50 m de profondeur et 10 cm de diametre en moyenne seraient fores en
1977/78-1979/80. Chaque puits serait muni d'une pompe manuelle. Le cout de
l'operation est estime a 18.600 francs CFA (83 dollars) par metre de profon
deur ou a environ 930.000 francs CFA (4.130 dollars) par forage. Ces estima
tions ne comprennent pas Ie cout du materiel achete initialement au titre du
Credit 442-UV (soit environ 66 millions de francs CFA, ou 300.000 dollars).

5.14       L'execution du programme de forage continuerait a reIever de l'HAER.
Une equipe de foreurs, disposant d'une base bien outillee a Dori. est en cours
de constitution et re~oit une formation, avec l'assistance technique de consul
tants. Aucurie modification n'est envisagee pour l'execution des forages pre
vus par FDR II et Ie chef de brigade de Dori continuerait a rendre compte au
siege de l'HAER.

5.l5Batim~rttsvillageois.        La construction de petits entrepots. dans Ie
cadre de FDR I, a ete une reussite. Le FDR a fourni Ie mortier, une presse a
brique simple et un ma~on, et les villages ont fourni la main-d'oeuvre bene
vole. Ce programme sera poursuivi et on estime que 400 entrepots plus grands
(8 m x 3 m, contre 4 m x 3 m dans Ie cadre de FDR I) seront construits. Les
couts sont estimes a 152.100 francs CFA (676 dollars) l'unite, compte non tenu
du cout de la main-d'oeuvre locale. 'On envisage en outre de construire a peu
pres 20 centres communautaires suivant les memes principes que les entrepots.
Ces centres comprendraient une grande salle (pour des programmes educatifs.
des reunions, des programmes d'alphabetisation, etc.) et une petite salle des
tinee au stockage de fournitures medi.cales et mise a la disposition des respon
sables sanitaires. On estime que chaque centre reviendrait a 258.000 francs
CFA (1.150 dollars). Cependant, avant d'approuver la construction d'un centre
villageois, Ie FDR verifierait qu'il n'existe pas de batiment equivalent et
qu'il n'est pas deja prevu d'en construire.

5.16     " Credit "agricole. En Haute-Volta il n'existe quasiment pas de cre
dit a moyen terme pour l'achat de materiel agricole; la plus grande partie du
credit agricole (95 %) fourni par la BtID est representee par des prets a court
terme pour l'achat d'intrants saisonniers et pour la commercialisation du co
ton. L'USAID a recemment verse 63 millions de francs,CFA (280.000 dollars).
qui ont ete entierement decaisses, pour des credi.ts a moyen terme destines a
l'achat de ~4teriel agricole, et geres par Ie FDR. Les conditions etaient les
suivantes: taux d'interet, 5,5 % et echeance de cinq ans, y compris un an de
differe. Le projct financera l'etablissement au sein de la BND un fonds re
nouvelable d'un montant pouvant aller jusqu'a 0,5 million de dollars en vue
de financer Ie credit a moyen terme, dcst:i.ne a l'achat de materiel agricole.
Les cultivateurs desireux d'obtenir un pret devraient, s'i1s ne possedent pas
d'animal de trait, ou de materiel de traction, verser un acompte minimum equi
valant a 10 i. du cout du materiel qu'ils veulent acheter. Les conditions du
pret seraient identiques a celles du credit agricole finance par l'USAID, si
ce n'est que Ie taux d'interet serait porte a 8 i. pour tenir compte de la
hausse recante du taux de reescompte applique par la Banque centrale (BCEAO)
                                       - 17 

a la BND, et qui est passe de 3,5 a 5,5 %. Les conditions du credit, et les
clauses diverses seraient incluses dans l'Accord de credit qui serait signe
par l'agriculteur et la BND.

5.17      La compte du fonds renouvelable de credit a moyen terme serait gere
par la BND qui nommerait avant Ie 31 decembre 1976 un responsable des credits
charge d'en assurer la gestion a plein temps, et des assurances en ce sens ont
ete obtenues pendant les negociations. Les demandes de credit a moyen terme
seraient presentees par l'intermediaire des ORD qui les evalueraient avec
l'assistance d'un responsable des prets de la BND. Le detail de ces proce
dures figure a l'Annexe 5. Les demandes evaluees par les ORO seraient approu
vees par Ie FDR qui devrait autoriser les decaissements. En effet, Ie FDR
compte des responsables de l'evaluation et a fixe des procedures d'evaluation,
qui, a l'heure actuelle, Ie mettent mieux a meme que la BND de superviser l'u
tilisation du credit. Par la suite, l'administration et Ie recouvrement des
prets, et la remise en circulation des fonds du credit a moyen terme revien
draient a la BND ou a une autre institution jugee satisfaisante par l'IDA.
Une fois l'approbation du FDR obtenue, un accord de credit serait signe entre
Ie cultivateur et la BND. On a obtenu pendant les negociations l'assurance
qu'un modele d'accord de credit a moyen terme serait redige d'ici au 31 decem
bre 1976 et presente a l'approbation-de l'IDA.

5.18      'Projets non identifies. Une somme de 600.000 dollars seraitprevue
au titre du credit pour financer d'autres types de sous-projets. Les propo
sitions de sous-projets seraient soumises, a mesure que ces derniers seraient
identifies et mis au point, l'IDA, qui approuverait Ie financement soit de
projets individuels, soit de categories de projets.

5.19      "Brigades d'entretien des forages. Les puits exigent peu d'entretien,
et les villageois peuvent s'en charger eux-memes. ~~is pour rester en bon etat,
un forage doit etre entretenu. Certains ORO ont cree des brigades dtentretien,
mais il n'en existe aucune dans Ie nord, ou les forages prevus dans Ie cadre
du projet doivent etre executes. Une petite brigade d'entretien serait donc
mise sur pied et releverait du chef de l'equipe de puisatiers. A la fin de la
periode du projet, la responsabilite de l'entretian des forages du projet se
rait transferee aux ORDlIou sont situes les forages. Des assurances a catte
fin ont ete obtenues pendant les negociations.

5.20      Services d'appui. FDR II couvrirait les depenses de personnel, de
materiel et les depenses d'exploitation du FDR liees au fonctionnement du
fonds, ainsi que les depenses directes a la charge des autres organisations
participantes. Dans Ie cas de l'HAER, FDR II financerait Ie coGt du coordi
nateur des activites du FDR, les deux brigades topographiques et les quatre
brigades d'entretien des puits et dans Ie cas des ORD, une brigade topographi
que, les tractcurs et Ie materiel (pour les travaux de lutte contre l'erosion
surtout) et les services des agents de vulgarisation. On trouvera des details
supplementaires sur l'organisation et la gestion au Chapitre VII.

11   au   a   toute autre organisation jugee acceptable par l'IDA.
                                      - 18 


5.21      Formation. Le renforcement des institutions du projet par 1e recrute
ment provisoire de personnel etranger d'assistance technique serait complete
par 1a formation de Vo1taiques aux responsabi1ites du projet. L'e1ement forma
tion comprendrait:

           a)    jusqu'a 24 bourses d'etudes individue11es, permettant de former
                 des responsab1es d'evaluation de projets, des ingenieurs et des
                 techniciens, et destinees essentie11ement a former 1es homo1ogues
                 vo1taiques du personnel etranger;

          b)     jusqu'a 80 bourses d'etudes destinees au personnel des ORD ou
                 aux vi11ageois responsab1es de petits projets de deve10ppement
                 rural, pour de brefs stages de deve10ppement rural au CESA01/;
                 et

           c)    services de consultants pour l'execution d'une etude sur 1a
                 formation de vu1garisateurs (voir. par. 7.09).

5.22      Assistance technique. 11 a ete demande a un certain nombre d'orga
nismes mu1ti1ateraux et bi1ateraux de participer a l'execution du projet en
fournissant l'assistance technique etrangere. A ce jour, 1es arrangements
ci-apres ont ete conc1us:

           a)    Gouvernement neer1andais:     Trois techniciens benevoles qui
                                               superviseraient les equipes topo
                                               graphiques des ORD;

          b)     FAC:                         Financement de quatre techniciens
                                              - un ingenieur rural en chef qui
                                              ferait office de consei11er tech
                                              nique du coordinateur du FDR a
                                              l'HAER; un deuxierne ingenieur
                                              rural, dont releveraient 18. AlI
                                              ments de FDR II executes par l'HAER;
                                              un ingeni"eur topographe, charge
                                              dtevaluer 1es etudes topographiques
                                              et de superviser en general 1es
                                              travaux topographiques des ORD; et
                                              un chef de brigade de puits.

          c)     PNUD:                        Deux expatries charges d'aider 1e
                                              FDR a eva1uer les sous-projets et
                                              a en suivre l'execution.


11    Centre d'etudes economiques et socia1es d'Afrique occidentale.
                                    - 19 -


Les trois techniciens neerlandais sont arrives en Haute-Volta en decembre 1975.
Le chef de brigade des puits finance par Ie FAC se trouve en Haute-Volta au
titre de FDR I et sera reconduit au titre de FDR II; l'ingenieur rural princi
pal finance par Ie FAC ast arrive en Haute-Volta en janvier 1976 et Ie deuxieme
ingenieur rural et l톓ngenieur topographe ont ete recrutes en mars/avril 1976;
un document du projet, necessaire pour obtenir l'assistance du PNUD, a ete re
dige et presente au siege du PNUD, qui a autorise son representant resident en
Haute-Volta a financer Ie cout des deux resoonsables de l'evaluation des re
sultats au moyen de son budget d'assistance'technique.

 5.23      "Etudes concernant Ie                          des re ions liberees
"de  l'onchocercose Etudes onchocercose). L onchocercose, qui apporte la souf
 france et la cecite aux populations et ampeche Ie developpement de nombreuses
 vallees fertiles, fait des ravages dans Ie bassin de la Volta. Cette maladie
 est communiquee par la piqure de la femelle infectee d'une simulie de l'espece
 Simuliumdamnosum, qui est Ie vecteur de la maladie. Un programme de lutte
 c~ntre ce vecteur, qui consiste essentiellement a rep andre des insecticides
 sur les lieux de reproduction de l'insecte, a ete entrepris avec l'appui de
 la communaute internationale, sous la direction de l'OMS. Le programme est
 entierement operationnel depuis dece~bre 1974. Les insecticides ont des re
 sultats pratiquemant immediats, mais les efforts doivent etre poursuivis pen
 dant 20 ans si on vaut eliminer definitivement Ie vacteur. Deja, dans quelques
 regions, la population revient d'elle-meme vers les vallees fertiles dans l'es
 poir que la maladie sera eliminee de fa~on permanente. Les vallees touchees
 constituent l'une des dernieres ressources naturelles de l'Afrique occidentale
 et il est indispensable de les exploiter d'une fa~on optimale, et en particu
 lier de controler les methodes traditionnelles et fondamentalement destructrices
 d'utilisation des terres.

5.24      Les missions FAO/BIP~ qui se sont rendues en Haute-Volta en 1974 

ont mis au point une methodologie de planification de base pour les regions 

touchees par l'onchocercose, et cette me thodologie a re~u l'accord de prin 

cipe du gouvernement. On trouvera les details pertinents a l'Annexe 6. II 

s'agit de: 


          a)    dresser l'inventaire des ressources naturelles dans les re
                gions touchees (banque des donnees);

          b)    etablir un plan general de developpement pour les d1x pro
                chaines annees, identifiant les mesures prioritaires de de
                veloppement a prendre dans les regions totlchees (plan de de
                veloppement decennal); et

          c)    mettre au point des propositions d'investissement specifiques
                dans Ie cadre du plan de developpement (preparation de projets).
                                    - 20 -



Les principa1es etudes dont on a besoin pour completer la banque de donnees
sont une etude sur lt uti1isation des sols et l'etab1issement de cartes, et des
etudes climato10giques et hydrologiques connexes; des etudes sur la vocation
des sols et etablissement de cartes; et des etudes socio10giques et economiques.
Les etudes seraient effectuees par des consultants sous l'egide du Ministere
du developpement rural en cooperation avec l'AVV et les ORD. En ce qui con
cerne le plan de developpement, on propose la creation d'un petit bureau de
planification dirige par un conseil1er principal (conseiller principal de pla
nification des zones touchees) au sein du Ministere du Plan. Ce bureau s'as
surerait les services de consultants specialises et de specialistes dans 1e
cadre de contrats a court terme. En ce qui concerne la preparation de projets,
i1 a egalement ete prevu d'avoir recours a des services de consultants pour
etablir deux ou trois etudes de factibilite. Durant toute l'operation, il se
rait fait appel au maximum aux competences locales. Le Comite de coordination
du developpement rural serait charge. Celui-ci prendrait toutes les decisions
relatives a l'execution de cet element (voir par. 7.11). Le FDR ne serait
utilise que comme intermediaire pour le deboursement des fonds. On a estime
a l'equivalent de 7.500 dollars par homme-mois 1e total des depenses par con
sultant employe. Cette somme se decompose comme suit: honoraires moyens des
consultants, plus indemnite journaliere, 6.000 dollars, voyages internationaux
et interieurs, 1.000 dol1ars,et depenscs diverses, 500 dollars. On estime que
75 hommes-mois pourraient atre necessaires pour mener a bien cet element.

5.25      Routes dedesserte. FDR I comprenait un element routes qui a ete
execute conjointement avec des elements analogues finances au titre du Credit
442-UV, ce dernier finangant le materiel. A peu pres 350 km de routes ont pu
atre ameliores par des methodes faisant appe1 a une main-d'oeuvre nombreuse
et avec la participation active et enthousiaste de la population locale. Le
projet propose ne comprend pas d'e1ement routes, etant donne que 1e Credit
579-UV~/ destine a financer un projet de routes rura1es, vient d'etre signee
Dans Ie cadre de co projet, un Service dtentrotien des routes secondalres)(SERS)
a ete cree au sein du Ministere des travaux publics qui sera responsable de la
construction, de l'amc1ioration et de ltentretien des routes secondaires et des
routes de desserte dans la zone du projet et ai1leurs. LeCredit 579-L~ per
mettra de financer pendant les prochaines annecs les travaux d'ame1ioration qui
ne seraient pas finances au titre de FDR II. Cependant, tout le materj.el rou
tier finance au titre des Credits 3l7-UV et 442-UV, et confie maintenant au
FDR, serait transfere au SERS a l'achevement des travaux finances dans Ie ca
dre de ces credits (prevu pour juin 1976) et le Gouvernement voltarque fournira
une lettre a cet effet lors de 1a signature de l'Accord de credit.



1/    On trouvera des details supplementaires dans 1e Rapport 738a-UV, date du
      6 juin 1975, "Evaluation d'un projct de routes rurales en Haute-Volta".
                                                       - 21 

                                                    ..
                                                   H,\L"'!E-VOtTA 





                                       Resume des couts du orojet


                                             Hillters de francs crA                    }ti11iers de dollars
                                      Nonnaie                                      Honnaie

A.  Travaux'nrevusau
    titre du oroiot
                                      nationale    Devises      'Total
                                                                         -
        nationale    Devises   ~




      Bas-fonds                         59.358             53.232       112.590       263,8                   500,4
      Trava~~ de lutte contra
       l'erosion                        74.500             61.108       135.608       331,1      271,6         602,7
      EA~ansion des bas-fonds et
       irrigation a petito echel1e     149.158            95.812        244.970      662,9       425,8 1.08B}7
      Bati:onts v i 1lageois            36.338            29.667         66.005      161,5       131,9   293)4
      Puits                            261.425           274.450        535.875    1.161,9     1.219,8 2.381,7
      Forages                           71.608            95.722        167.330      318,3       425,4   743, I
      Credit agricole                   78.750            33.750        112.500      350,0       150,0   500,0
      Projets non identifies            71.550           '63.450        135.000      318.0       282,0   600.0

           Total partie1               802.687           707.191      1.509.878     3.567,5    3.143,1 6.710,6

B.  Services d'annui

      Personnel                        502,450                          502.450     2.233,2                2.233; ::1
      :'lateriel                        44.040           102.760        146.800       195,8      456,6       652. !I
      Depenses d'exploitation           61. .145          78.398        142.543       285,1      348,4       633,5
      Formation                         21.020             9.000         30.020        93,4       40,0        133 t 4
      Brigades d'entreticn              11.462            18.758         30.220        50,9       83,4        134,3
      Depenses liees aux brigades
        d'entretien                     34.275              5.625        39.900      152,3                    177,3

           Total partie1               677 .392          214.541        891.933     3.010,7      953,4 3.964,1
c.    Assistancetechnioue                                222.606        222.606                  989,4       .989,:'
D.' Etudes onchocercose                 31.973           304.402        336.375       14~,1    1.352,9 1. '4 9 5 .0
E.  !r:rorevus

      ;lateriels                       101.366            97.425        198.791      450,5        433,0       883
      Pour hausse des pri:t            246.9&2           243.739        490.681    1.097,5     1. 083 ,3   1.:.11.2"   3
           Total partiel               348.308           341.164        689.472    1.548,0     1.516,3 3.06 4 ,3
CoGt du projet   (A~~~C+D+E)         1.860.360        1.739.904       3.650.264    8.268,3     7.955,1 16.2::3,':'
Solde du Credit: 317-uy                 (6.337)            (6.088)      (12.425)      (28,2)     ('27.1)
TOTAL DES COUTS DU   P~OJET
                                     1.854.023        1.783.816       3.637.839    8.2t.O,1    7.928,1 16.158,2
                                                                                               ---~.O'l"_
                                       - 22 

        VI.   COUTS   ESTI~~TIFS   ET DISPOSITIONS FINMJCIERES


'CoGts dU'projet

6.01      Le montant estimatif des couts du projet, ca1cu1e d'apres 1e program
me d'activite suppose au par. 5.04, est resume ci-apres et expose en detail a
1tAnnexe 7.

6.02      Les couts estimatifs sont bases sur 1es prix obtenUs pendant l'exe
cution du projet FDR I, mis   a jour a 1a fin de 1975. Toutefois, a 1a suite
des hausses de sa1aires recentes (par. 2.04), 1e cout des traitements et sa
1aires a ete majore lors des negociations (avril 1976). On estirne que 1es
couts du projet s'e1event a 16,2 millions de dollars ou a 15,1 millions de
dollars nets dtimpots.
6.03       Des provisions pour imprevus, equiva1ant a 10 % du coGt des travaux
du projet et a 5 % du cout des services dtappu~ sont comprises dans 1es couts
du projet. Des provisions pour hausse de prix ont ete ajoutees aux couts de
base et aux provisions pour depassement des quantites, et prevoient des aug
mentations composees suivant 1es pourcentages annue1s ci-apres: pour 1e ma
teriel et 1es fournitures, 10 % en 1976, 8 % en 1977, 1978 et 1979, et 7 % en
1980; et pour tous 1es autres postes de depenses (sa1aires, depenses d'exp1oi
tat ion et main-d'oeuvre essentie11ement), 7 % par an. Aucune provision pour
hausse des sa1aires nta ete prevue pour 1976 puisque 1es chiffres ont ete re
eva1ues en 1976 (voir par. 6.02).

Modalites de financemcnt

6.04      On trouvera 1e detail du plan de financement     a    1tAnnexe 8.   En voici
un resume ci-apres:

                           ------------ Plan de financernent -------------
                              TOtal "des "cot'its        Net,d'i!l20ts
                           Millions                 Millions
                             de"!      %"du'tota1      de"$      % du"total

     IDA                      9,40          58           9,40            62
     BADEA                    4,50          27           4,50            30
     FAC                      0,60           4           0,60             4
     Aide neerlandaise        0,15           1           0,15             1
     PNUD                     0,45           3           0,45             3
     Etat                    '1,10           7

          Total             16,20          100          15,10           100
                                   - 23 


6.05      La credit de l'IDA, soit 9,4 millions de dollars, financerait 62 %
des depenses du projet nettes d'impots et couvrirait Ie montant estimatif de
l'element en devises (7,9 millions de dollars) plus 18 % des couts en monnaie
nationale. Le solde des couts du projet serait finance par: la Banque arabe
pour Ie developpement economique en Afrique (BADEA), Ie Fonds d'aide et de co
operation (FAC) , Ie Gouvernement neerlandais, Ie Programme des Nations Unies
pour Ie developpement (PNUD) et l'Etat volta!que, dont la contribution cor
respond au montant estimatif des impots.

6.06      Le credit de l'IDA serait assorti des conditions usuelles et Ie
pret de la BADEA porterait interet entre 2 et 4 % et serait remboursable en
25 ans, dont cinq ans de differe. Les contributions du PNUD, du FAC et du
Gouvernement neerlandais se feraient sous forme de dons. Les modalites de
financement seraient paralleles. La contribution de la BADEA porterait sur
les sous-elements suivants: puits, forages, brigades d'entretien des forages
et services connexes. Les contributions du FAC, du Gouvernement neerlandais
et du PNUD seraient destinees a l'assistance technique etrangere. La signa
ture d'un accord entre Ie gouvernement et la BADEA serait une condition d'en
tree en vigueur du credit.

6.07      Tous les fonds destines au projet seraient transmis au FDR sous
forme de don. Le FDR les reaffecterait, suivant les besoins, aux autres or
ganismes participants, l'HAER et les ORD, egalement sous forme de dons. Des
accords de retrocession seront inutiles, puisqu'on envisage que les ressour
ces destinees au credit agricole a moyen terms soient deposees dans un fonds
renouvelable gere par la BND; au cours des negociations, on a obtenu l'assu
rance que cefondsserait administre par la BND a des conditions qui seront
determinees d'un commun accord entre la BND et Ie gouvernement avec l'appro
bation de l'IDA.

6.08      Comma il probable que les fonds disponibles au titre du Credit
3l7-UV seront epuises avant que les fonds provenant du credit accorde au titre
de FDR II puissent etre utilises, on propose un financement retroactif pouvant
aller jusqu'a 350.000 dollars pour des depenses faites au titre de sous-projets
repondant aux condition~ entre Ie ler mars 1976 et la Signature du credit,
soit autorise. La BADEA ne pratiquerait pas de financement retroactif (voir
egalement par. 6.11).

Passation des marches

6.09      Les marches concernant les biens, travaux et services finances au
titre du credit de l'IDA seraient passes de la fa~on suivante: les vehicules,
tracteurs et autres materiel et fournitures, notamment Ie ciment et l'acier,
d'une valeur totale de 2 t O millions de dollars, seraient achetes par appel a


     C'est-a-dire les sous-projets qui satisfont aux criteres etablis pour
     FDR I et tels qu'ils ont eventuellement ete modifies dans Ie cadre des
     arrangements proposes dans Ie present rapport pour FDR II.
                                     - 24 


la concurrence internationale, conformement aux directives de l'IDA pour les
marches superieurs a 50.000 dollars, et par appel d'offres local selon des
procedures jugees acceptables par l'IDA pour les marches de moins de 50.000
dollars. Pour les marches inferieurs a 10.000 dollars, on aurait recours aux
voies commerciales normales avec comparaison des prix. Les biens manufactures
en Haute-Volta beneficieraient d'une preference de 15 % ou du droit a l'impor
tation pertinent suivant cclui des deux montants qui serait le moins eleve.
Les depenses de main-d'oeuvre, de salaires et d'exploitation et de formation,
evalueesaenviron 4,2 millions de dollars, et dont aucune ne peut faire l'ob
jet d'un appeldtoffres, constitueraient une grande partie des couts du projet.
Les services de consultants et de personnel expatrie, evalues a environ 1,4
million de dollars, seraient obtenus conformement a des procedures jugees ac
ceptables par ltIDA. Un montant total de 1,1 million de dollars serait affecte
au credit agricole et aux projets non identifies. Une somme de 1,8 million de
dollars serait affectee aux provisions pour imprevus.

6.10      On sait que le cofinancement amenera a utiliser des procedures de
passation des marches et de deboursement qui varieront suivant les differents
organismes. Dans le cas de la contribution de 4,5 millions de dollars de la
BADEA, la passation des marches se fera conformement aux regles de la BADEA.
Cette diversite de procedures ne devrait pas entratner pour le gouvernement
des depenses plus elevees que si le projet etait finance uniquement par l'IDA.
Les services de personnel expatrie et de volontaires, evalues a environ 1,2
million de dollars, et finances par le PNUD, le FAC et le Gouvernement neer
landais, seraient obtenus conformement aux procedures etablies par ces orga
nismes.

DeboursetOOnts

6.11        Le credit de l'IDA serait debourse comme suit:

       Categoric I

       Tous les travaux et les services d'appui connexes du proJet pour
       les puits, forages et brigade d'entretien des forages
                                                200.000 dollars 89 % des depenses
                                                                 totales

       Categoric II

       Tous les travaux du projet et services dtappui sauf ceux
       qui relevent de la Categorie I
       a)   biens importes directement et
            services de consultants etrangers   1.200.000 dollars   100 % des de
                                                                    penses en devises
                                     - 25 

     b)    autres depenses pouvant etre
           financees                         5.000.000 dollars   89 % des depenses
                                                                 totales

     Categorie III

     Etudes relatives a la mise en valeur des regions 

     liberees de l'onchocercose 

     a)   personnel recrute sur Ie plan 

          international                       160.000 dollars  100 % des depenses
                                                               totales

     b)    services de consultants           1.140.000 dollars  100 % des depenses
                                                                en devises
     c)    autres depenses pour les vehi
           cules, depenses d'exploitation
           et personnel local de contre
           partie                              100.000 dollars   50 % des depenses
                                                                 totales

     CategorieIV

     Non affecte                             1~600~OOOdollars


                Total                        9.400.000 dollars

Un financement retroactif de l'IDA serait autorise pour les Categories I et II
a concurrence de 350.000 dollars. Le financement de l'IDA au titre de la Ca
tegorie I prendrait fin Ie jour de la signature de l'accord BADEA et tout re
liquat serait reaffecte.

6.12      La contribution de la BADEA couvrirait 100 % du total des depenses
relatives aux puits, aux forages et a la brigade d'entretien des forages. Cela
representerait un montant de 3,4 millions de dollars et il resterait une somme
non affectee de 1,1 million de dollars . Le FAC, Ie Gouvernement neerlandais
et Ie PNUD effectueraient leurs decaissements directement, conformement a leurs
propres procedures. Les deboursements de l'IDA seraient effectues au vu des
etats certifies con formes des depenses et des documents d'imp~rtation.

Comotabilite etverificationdes comptes

6.13      Le FDR etablirait des budgets semestriels qui seraient presentes au
Comite technique interministeriel pour approbation et a l'IDA a titre d'informa
tion. Le gouvernement, se fondant sur les budgets approuves, determinerait les
ouvertures de credits budgetaires et mettrait les fonds necessaires a la dis
position du FDR a l'avance tous les trimestres. nes assurances a cet effet ont
ete obtenues pendant les negociations.
                                   - 26 


6.14      En outre, 1e FDR etab1irait et enverrait a l'IDA tous 1es semestres,
en janvier et en ju111et, des rapports sur l'etat des travaux et un resume
aussi detaille que Ie demandera l'IDA des depenses du projet et de l'utilisa
tion des fonds. Des assurances a cet effet ont ete fournies pendant les ne
gociations. En outre, un rapport annuel detai11e sera redige et devra etre
presente a l'IDA dans 1es trois mois qui suivront 1a fin de l'annee a laquel1e
i1 a trait.

6.15       Le FDR: i) tiendrait des comptes indiquant, conformement aux pra
tiques comptab1es genera1ement acceptees, ses operations et sa position finan
ciere; ii) ferait verifier ses comptes par un bureau d'experts-comptables ac
ceptable par l'IDA; iii) presenterait des copies de ses comptes verifies et du
rapport des reviseurs a l'IDA dans les quatre mois suivant 1a fin de chaque
annee du projet; iv) vei11erait a ce que les rapports des reviseurs soient
aussi complets et detai1les que l'IDA peut raisonnablement 1e demander; et
v) presenterait tous autres renseignements sur ses comptes que l'IDA pourrait
raisonnablement Ie demander.

6.16      11 etait demande au titre de FDR I que les comptes du FDR soient
verifies conjointement avec les comptes de 1a BND par 1a Caisse centrale de
cooperation economique et par 1e contro1eur des finances du Ministere des fi
nances. eels n'a pas ete fait, et comme condition de negoc.iation du credit,
1e FDR a dG designer une societe de reviseurs-comptab1es chargee de verifier
tous les comptes du FDR. On pense que cette verification sera faite en mail
juin 1976 et que 1e rapport des reviseurs-comptables sera pret a l'automne de
1976.
                                   - 27 

                       VII.   ORG&~ISATIONETGESTION




7.01      Les organismes ci-apres participeraient a l'execution du projet,
exception faite des etudes onchocercose: 1e Fonds de deve10ppement rural (FOR),
1a Direction de l'hydrau1ique et de l'amenagament et l'espace rural (HAER) et
1es Organismes regionaux de deve10ppement (ORD). Les responsabi1ites de ces
organismes sont resumes ci-apres. On trouvera des details sur ce sujet a
l'Annexe 9.

7.02      Fortdsdedeve1oppement rural (FOR). Le FOR conservera 1a responsa
bi1ite glob ale de l'execution du projet; i1 eva1uera 1es sous-projets, contri
buera si necessaire a l'identification et a 1a preparation de sous-projets, et
sera responsab1e de l'inspection technique effectuee apres reception conjointe
mant avec 1tHAER et de l'eva1uation des resu1tats. Le personnel du FDR serait
renforce par deux specia1istes de l'eva1uation ex-post, d'un agro-economiste
et d'un ingenieur rural. Au cours des negociations on a obtenu l'assurance
que 1es qualifications, l'experience et 1es conditions de services des specia
1istes de l'eva1uation ex-post seraient jugees satisfaisantes par l'IDA. On
a ega1ement obtenu l'assurance que, des leur entree en fonction, i1s eva1ue
raient 1e programme finance a ce jour par 1e FOR conformement a un ca1endrier
a fixer en accord avec l'IDA. A 1a suite de cette evaluation et se10n .ses re
su1tats, on mattrait au point un mecanisme de suivi permettant de contro1er
l'execution du programme u1terieur du FDR.

7.03      Les 10caux reserves au FDR dans l'immeub1e de 1a B~~ sont insuffi
sants et 1e FOR devra 10uer d'autres bureaux au deuxieme semestre de l'annee
1976. La BND pre1eve une commission de 1 % sur toutes 1es transactions du FDR
pour couvrir 1e 10yer et 1es autres depenses qu'e11e finance. Cette commission
serait ajustee apres 1e demenagement du FDR.

7.04      Outre 1es sous-projets finances au titre du Credit 317-UV, 1e FDR a
administre 1e Projet de fonds de secours contre 1a secheresse (Credit 442-UV)
et 1e Fonds de credit agrico1e a moyen terme de l'USAID (voir.par. 5.16). Ce
pendant, de fa~on que 1e FDR puisse vei11er a 1a bonne execution de FOR II, on
obtiendrait pendant 1es negociations l'assurance que 1e FDR ne se chargerait
d'aucune responsabi1ite supp1ementaire sans l'accord de l'IDA.

7.05      Comite technique irttermirtisterie1. Un comite technique interministe
riel a ete institue dans 1e cadre du Credit 317-UV et un comite technique in
terministerie1 analogue a ete cree pour 1e Credit 442-UV. Ces comites avaient
pour taches i) de promouvoir 1es objectifs du credit de l'IDA, et ii) d'assurer
1a coordination et 1a supervision necessaires du FDR. La premiere de ces fonc
tiona a ete reprise dans une large mesure par 1e nOuveau Comite de coordination
pour 1e deve10ppement rural. La deuxieme n'a pas ete exeeutee de fa~on tota1e
mant satisfaisante, car 1e comite etait trop nombreux et ne se reunissait pas
souvent. Par consequent, 1es decrets No 72-142 (Comite tQchnique interministe
riel au titre du Credit 317-UV) et No 74-092 (Comite technique interministerie1
                                   - 28 


au titre du Credit 442-UV) seraient abolis et des assurances ont ete obtenues
qu'un nouveau comite, dont la composition serait jugee satisfaisante par l'IDA,
serait cree au plus tard le 30 septembre 1976 pour superviser le FDR. Le co
mite compterait parmi ses membres le Ministre du developpement rural (Presi
dent), le Ministre du Plan, le Directeur du Secretariat permanent des ORn, le
Directeur de l'HAER, le Directeur des services agricoles, le Directeur de la
BND, le Directeur du budget, le Directeur du Tresor et le Directeur du FDR
(Secretaire). Les Directeurs de l'elevage et des eaux et forets seraient co
optes le cas echeant, si le FDR s'interessait a des activites d'elevage et de
reboisement. Le Comite se reunirait au moins deux fois par an, mais si pos
sible quatre fois par an. Etant donne que le Directeur du Secretariat perma
nent des ORD en ferait partie, il deciderait s1 certaines questions devraient
etre renvoyees devant le Comite de coordination pour le developpement rural.

7.06      Directiondel'hydrauliaueagricoleet del'equipementrural (HAER).
Au titre de FDR I, l'HAER etait chargee des etudes techniques, de la conception
et de l'execution relatives a tous les sous-projets, mais pour FDR II, seule
la construction des puits, les forages et les travaux presentant des difficul
tes techniques, tels que les petits ouvrages d'irrigation et la mise en valeur
des bas-fonds ameliores releveraient de sa competencel/  Mais l'HAER continue
rait a fournir: a) des principes directeurs et des normes d'etudes techniques
et de conception aux.ORn; et b) effectuerait l'inspection technique lors de la
reception de tous les projets, de concert avec le FDR. On obtiendrait pendant
les negociations des assurances sur les modifications a apporter au role de
l'HAER.

7.07       Les problemas de personnel ont toujours limite la capacite d'execu
tion de l'HAER. Un assistant aupres du directeur serait nomme dans le cadre
du projet pour coordonner toutes les activites du FDR confiees a l'HAER. Cette
nomination serait une condition d'entree en vigueur du credit. La FAC fournit
a l'HAER les services de quatre experts etrangers (voir par. 5.22) qui devraient
suffire a resoudre les problemes de personnel technique de l'HAER.

7.08      Organismes regionauxde developpement. Le role devolu aux ORn dans
le cadre du deuxieme projet sera elargi. Les ORn devront non seulement iden
tifier les sous-projets, assurer les services de vulgarisation, les services
de credit et de fourniture des facteurs de production aux participants des
sous-projets de production et superviser l'entretien des ouvrages construits
au titre des sous-projets, ils seront en outre charges des etudes techniques,
de la conception et de l'execution de travaux simples, comme l'amenagement des
bas-fonds, les ouvrages de lutte c~ntre l'erosion et les batiments villageois.
Pour pouvoir s'acquitter de ces fonctions, les ORO seraient renforces et FDR II
comprendrait des fonds destines a financer les services d'equipes supplemen
taires d'etudes topographiques et l'achat de tracteurs et du materiel neces
saires pour la mise en valeur des terres. Le manque de fonds a entraIne une

11   Si le gouvernement instituait une direction de l'irrigation separee, la
     responsabilite de ces derniers travaux pourra lui etre confiee, avec
     l'approbation prealable de l'IDA.
                                    - 29 


penurie de main-d'oeuvre dans les ORO et le f1nancement des agents de vulga
risation, qui superviseraient l'entretien et fourniraient ces services aux
agriculteurs participant a des sous-projets de production lances dans le cadre
de FDR II. Les ORO seraient charges de superviser la gestion et l'entretien
des sous-projets par les agriculteurs une fois les travaux de construction
termines, et comme les ORO fournissent egalement les services necessaires, ils
joueraient un role crucial dans le succes des differents sous-projets. Pen
dant les negociations on a obtenu l'assurance que le gouvernement fournirait
des fonds suffisants et apporterait l'appui necessaire aux ORO pour leur per
mettre d'assurer les services requis pour que les sous-projets fonctionnent
avec succes et efficacite et soient correctement entretenus.

7.09      Formation. Le projet comprend un petit element formation, constitue
par des bourses d'etudes essentie11ement. On trouvera des details a l'Annexe
10. Si 1e nombre des agents de vulgarisation formes actuellement en Haute
Volta est suffisant, on eprouve cependant quelques doutes sur la qua1ite de
leur formation et i1 n'est pas certain que les installations soient suffisantes
vu 1es besoins futurs. Le gouvernement est au courant de 1a situation et en
visage des solutions possibles. Cependant, une etude succincte serait neces
saire pour rassembler les elements et les idees et pour proposer des mesures
sous une forme concise. Une etude sur la formation des agents de vulgarisa
tion serait terminee en janvier 1977 et presentee a l'IDA a titre d'informa
tion. On a obtenu des assurances en ce sens ainsi que des assurances que le
mandat, 1es conditions d t emp10i et 1es qualificati.ons des consultants seraient
satisfaisantes pour l'IDA. Le Ministere du deve10ppement rural serait en
principe responsab1e de Itexecution de cette etude, mais pour des raisons pra
tiques, 1e faib1e decaissement requis serait achemine par l'intermediaire du
FDR.

7.10      Cyele des톝ous-projets. En dehors du fonds renouve1able pour 1e
credit a moyen terme, dont les modalites ont ete decrites aux paragraphes 5.16
et 5.17, trois organismes participent au cycle de sous-projets: 1e FDR, l'HAER
et 1es ORO. Les criteres de selection des sous-projets seraient identiques a
ceux qui ont ete adoptes pour FDR I mais les responsabi1ites pour 1es diffe
rentes parties du cycle ont ete redistribuees. On trouvera des details sup
plementaires a l'Annexe 9; pour resumer, ces responsabi1ites sont 1es suivantes:

     a)    Identification et preparation: les ORO et l'HAER pour 1es puits,
           1es forages et 1es petits travaux d'irrigation.

     b)    Evaluation FDR. L'eva1uation complete de chaque sous-element par
           ticulier n'est pas necessaire. Les programmes de construction de
           pu1.ts et de forages seraient approuves tous 1es ans, compte tenu
           de la capacite d'execution de l'HAER. Les ouvrages simples, comma
           l'amenagement des bas-fonds, 1es travaux de 1utte contre l'erosion
           et les entrepots villageois sont maintenant familiers et ne sont
                                   - 30 


          plus a justifier. et il ne serait pas necessaire de faire une eva
          luation complete pour chaque site. Cependant, Ie FDR evaluerait la
          capacite technique des ORD et veillerait a ce que les etudes soient
          terminees, que l'accord des agriculteurs ait ete obtenu et que les
          arrangements app.ropries concernant l' organisation aient ete pris.
          Les propositions relatives a la mise en valeur des bas-fonds ame
          liores et aux petits ouvrages d'irrigation seraient evaluees inte
          gralement et feraient ltobjct d'une justification individuelle et
          les travaux ne seraient entrepris par l'HAER qu'apres approbation
          par l'IDA du programme annuel (voir par. 5.09). Les propositions
          relatives a des sous-projets qui seraient finances dans Ie cadre
          des projets non identifies seraient evaluees integralement et de
          vraient etre justifiees, et une documentation complete serait ensuite
          presentee a l'approbation de l'IDA. Des assurances en ce sens ont
          ete obtenues pendant les negociations.

     c)   Execution des travaux de construction: les ORD pour les bas-fonds,
          la lutte contre l'erosion et les batiments vtllageois t et l'HAER
          pour les putts, les forages et les petits ouvrages d'irrigation.

     d)   Inspection technique apres reception:   FDR de concert avec l'HAER.

     e)   Supervision et fourniture des services d'appui aux participants aux
          projets: ORD.

     f)   Evaluation des resultats: FDR. Le manque de personnel a empeche Ie
          FDR d'evaluer integralement les resultats de FDR It mais Ie recrute
          ment de deux agents d'evaluation expatries devrait remedier a cette
          situation. Pour suivre et evaluer l'execution des projets, Ie FDR
          determinera quelles sont les donnees dont 11 a besoin, et celles-ci
          seront rassemblees tous les trimestres par les agents de vulgarisa
          tion des ORD pour tous les sous-projets finances par Ie FDR. Les
          ORD transmettront ces donnees accompagnees de resumes et d'une note
          explicative. Les ORD conserveront un double de cesdonnees a l'in
          tention de leur propre section de planificat~on et d'evaluation des
          resultats. Le FDR verifiera les resultats des evaluations tous les
          ans en se fondant sur un echantillon de 10 % de tous les sous-projets.

7.11      Etudes톙rtehoeereose. La responsabi1ite globale des etudes onchocer
cose incomberait au Comite de coordination pour Ie developpement rural deja
constitue et qui. selon les assurances obtenues lors des negociations, sera
maintenu. Le Ministere du developpement rural aurait la rcsponsabilite imme
diate de la banque de donnees et des etudes de factib:i.lite, tandis que Ie ~!i
nistere du Plan serait responsable du plan decennal de developpement. A cet
effet, Ie Hinistere du Plan sera renforce par la nomination d'un conseiller
principal qui sera recrute sur Ie plan international. et dont les qualifica
tions et les conditions d'emploi seront jugees satisfaisantes par l'IDA. On
                                   - 31 

a obtenu des assurances en ce sens pendant les negociations. La plupart des
etudes seront sans doutes effectuees par des consultants et on a obtenu l'as
surance que le mandat, les conditions d'emploi et les qualifications des con
sultants seraient jugees satisfaisantes par l'IDA.

7.12       L'AVV est ltorganisme charge du developpement economique de zones
bien determinees situees le long des Volta. Des consultants, dont les ser
vices etaient finances par le PNUD, la Banque servant d'agent d'execution, ont
fait recemment un rapport sur ltorganisation de l'AVV, sur son role futur et
sur ses besoins en matiere d'organisation et de financement. Le gouvernement
examine actuellement ce rapport et en discute les incidences avec l'IDA. Au
cours des negociations, on a obtenu ltassurance que le gouvernement presente
rait a l'IDA avant le 31 mars 1977 ses propositions quant aux taches et res
ponsabilites specifiques de ses organismes qui executeront des projets de de
veloppement dans les zones liberees de l'onchocercose.
                                     - 32 


             VIII.  AVANTAGES POUR LES AGRICLTLTEURS ET INCIDENCES
                           FINANCIERES POURL'ETAT


. 텮vantages톛ue les agriculteurs retireraient des톝ous-projets톎e톚roduction

 8.01      Les agriculteurs obtiendraient des avantages directs sous forme de
 produits agricoles commercialisables ou consommables grace aux sous-projets
 de mise en valeur des bas-fonds, des petites irrigations, de lutte contre l'ero
 sion et de credit a moyen terme. Les principales recoltes seraient Ie riz, Ie
 sorgho et Ie millet, et, en moindre quantites l'arachide, Ie coton et les legumes.

 8.02      Si la combinaison de sous-projets envisagee au Chapitre Vest execu
 tee, et si les sous-projets sont conformes aux "modEnes" decrits aux Annexes 4
 et 11, on estime que d'ici 1980, FDR II aura permis de recolter 5.300 tonnes
 supplementaires de paddy (equivalant a 3.400 tonnes de riz), 1.200 tonnes sup
 plementaires de cereales et environ 200 tonnes supplementaires d'autres pro
 duits par an, d'une valeur financiere totale pour Ie producteur de 217 millions
 de francs CFA (965.000 dollars) par an. Ces calculs sont fondes sur les prix
 officiels au producteur en vigueur a la fin de 1975: paddy, 35 francs CFA Ie
 kilo; sorgho/millet, 22 francs CFA le'kilo; arachides, 25 francs CFA Ie kilo
 et coton-graine, 39 francs CFA Ie kilo. Ces prix ont egalement ete utilises
 dans les analyses de budget d'exploitation agricole decrites ci-dessous. Les
 estimations auxquelles on est parvenu sont donc prudentes, puisque les prix
 consentis par les negociants prives, qui dominent Ie commerce en Haute-Volta,
 sont generalement plus eleves.

 8.03      On estime que jusqu'a 15.000 familIes d'agriculteurs (de 120.000 a
 190.000 personnes) pourraient beneficier de l'un ou de l'autre des sous-projets
 de production directe de FDR II, ou de plus d'un sous-projet, si Ie programme
 suggare au Chapitre Vest execute. La mise en valeur des bas-fonds est Ie
 type de projet qui toucherait Ie plus grand nombre de familIes, puisqu'en ge
 neral on octroie environ 0,2 ha a chaque famille. Ainsi, 13.500 familIes pour
 raient participer aces sous-projets; 1.000 familIes pourraient beneficier de
 l'amenagement des petites zones irriguees, et 2.500 environ des programmes de
 lutte contre l'erosion. On estirne qu'environ 1.700 familIes utiliseront Ie
 credit a moyen terme. Toutes ces familIes seraient parmi les plus pauvres en
 Haute-Volta. En outre, un nombre de personnes beaucoup plus important benefi
 ciera des puits, des entrepots, et des centres communautaires construits dans
 Ie cadre du projet, qui toucherait, selon les estimations, 600'villages.

 8.04      On trouvera a l'Annexe 11 des modeles des exploitations types ainsi 

 qu'une analyse des budgets des exploitations. En voici un resume ci-dessous. 

                                   - 33 


8.05      Bas-fonds. En supposant 0,2 ha par famille participante, un rende
ment de 1,5 tonne de paddy a l'hectare, et comma seul factaur de production,
les se~~nces ameliorees, on estime Ie reven~1 d'une famille a 9.800 francs
eFA (45 dollars) par an et Ie rendement par homme-journee employe a la culture
du riz a environ 445 francs eFA (2 dollars). Dans Ie cas de la mise en valeur
des bas-fonds ameliores, les rendements s'eleveraient a 2,2 tonnes; Ie supple
ment par rapport au revenu retire des bas-fonds traditionnels serait de 4.900
francs eFA par famille (22 dollars);1/ et la rentabilite par homme-jour pas
seratt de 445 francs eFA pour un bas-fond ordinaire a 668 francs eFA (3 dol
lars) apres amelioration.

8.06       Petiteitti~ation.  Les avantages retires des petits perimetres
d'irrigation varieraient fortement suivant les cultures adoptees et suivant
qu'il y aurait une ou deux recoltes par an. La ou on cultivera Ie paddy, on
peut s'attendre a des rendements moyens de 3.500 kilos a l'hectare par re
colte, avec une intensite de recolte de 150 %. Sur un terrain de 0,2 ha, una
famille cultivant du riz dans Ie cadre de ce projet obtiendrait, apres l'achat
des facteurs de production, un reven~1 estime a 27.000 francs (120 dollars)
et une rentabilite par homme-jour de 697 francs CFA (3,10 dollars).

8.07       Travaux de lutte contra l'erosion. Les travaux de lutte contre
l'erosion amelioreraient la retention et la filtration de l'eau de pluie et
ralentiraient la degradation de la structure du sol. II est impossible de
determiner l'effet direct de ces ameliorations sur les rendcments, et celui-ci
serait tres falble s1 l'on se base sur la production annuelle. eependant,
les participants aces sous-projets recevraient en outre un assortiment sim
ple de techniques ameliorees (semences de varietes ameliorees, produits de
traitement des semences, engrais et pesticides a pulveriser sur Ie coton et
conseils sur l'espacement et l'echelonnement des cultures). Ces ameliorations
conjugees aux mesures de lutte contre l'erosion devratent permettre d'obtenir
un rendement supplementaire de 150 kilos a l'ha pour Ie sorgho, 135 kilos a
l'ha pour l'arachide en coquet et 200 kilos a l'ha pour Ie coton-graine. Pour
une ferme !10ssi type de 4 ha, situee dans un perimetre de lutte contre l'ero
sion, Ie supplement net de revenu (apres paiement des facteurs de production)
serait estime a 13.000 francs eFA (60 dollars)!1 et larentabilite par homme
jour employe au gmenteraitde 30 %, passant de 157 a 204 francs CFA.


     En general, les bas-fonds ne sont pas cultives tant qu'ils n'ont pas ete
     ameliores. Le revenu qu'en retireraient les familIes s'ajouterait donc
     au revenu qu'ils obtiennent de leurs champs traditionnels.
y   Le revenu retire par une famille d'un terrain de 0,2 ha passerait de
    9.800 francs CFA pour un bas-fond a 14.700 francs CFA apres amelioration.
    Le revenu provenant d'un terrain irrigue de 9,2 ha s'ajouterait au revenu
    provenant d'un terrain traditionnel.
    La valeur nette de la production passerait de 43.000 francs CFA (190
    dollars) a 56.000 francs eFA (250 dollars).
                                     - 34 


8.08      Credit a moyen terme. Ce credit permettrait d'acquerir du materiel
agricole a traction animale. Ce materiel permettrait d'economiser la main
d'oeuvre et donc, premierement, de mieux utiliser les terres existantes (des
goulets d'etranglemcnt se produisent au debut de la saison de plantation) et
deuxiemernent, de cultiver des superficies plus etendues. Dans Ie modele de
l'Annexe 11, on suppose que la famille cultiverait 2 ha de plus et on estime
qu'elle obtiendrait un revenu supplementaire net d'environ 40.000 francs CFA
(175 dollars).

Incidertces financieres pourl'Etat

8.09       La contribution de l'Etat aux couts d'investissement du projet se
rait equivalente au montant estimatif des i.mpots pendant la duree du projet.
L'Etat prendrait ulterieurement a sa charge Ie cout des services de vulgari
sation et des autres services d'appui agricoles fournis aux participants des
projets directement productifs. Les couts directement Ues au projet sont es
times a environ 30 a 40 millions de francs CFA (130.000 a 180.000 dollars)
par an. A partir de 1986, Ie gouvernement devrait commencer a rembourser les
credits de l'IDA et de la BADEA, a raison de 240.000 dollars et de 300.000
dollars en moyenne par an respectivement. Les partici.pants aux projets ne
rembourseraient pas les couts d'investissement des sous-projets, etant donne
que ces investissements sont generalemcnt faibles, que les participants sont
pauvrcs, et que les conditions naturelIes du plateau Hossi sont penibles.
Cependant, 1es depenses d'entretien (main-d'oeuvre essentiellernent) seraient
a 1a charge des participants. Le gouvernemr.nt ne recevrait donc aucune re
cette directe pour compenser ses depenses autre que 1es recettes eventuelles
de la caisse de stabili.sation sur Ie coton et l'arachide et les impots indi
rects engendres par l'accroissernent du pouvoir d'achat des participants. In
directement, 1es activi.tes du projet entraineront des depenses de l'Etat pour
les frais gene raux du secteur rural, dans les ORO, l'HAER et Ie Ministere du
developpernent rural notamment. Les autorites voltalques ont conscience de la
necessite d'accroitre les depenses consacrees au developpement rural. Le
montant de ces depenses sera etudie periodiquement pendant la supervision du
projet envi.sage.
                                    - 35 


                      IX.   AVANTAGES ET JTJSTIFICATIC'N


9.01        Le projet ouvre un credit au FDR pour lui permettre d'investir dans
de petits sous-projets disperses, choisis conformement aux procedures enoncees
au Chapitre VII et dont on trouvera les details a l'Annexe 9. Si les avantages
presentes par la plupart des sous-projets peuvent etre identifies (voir avan
tages pour les agriculteurs possesseurs d'un terrain type au Chapitre VIII),
ccrta:f.ns d'entre eux auront des avantages sociaux et sanitaires qui sont moins
faciles a chiffrer.

9.02       Les principaux avantages economiques chiffrables du projet seront
les suivants: bas-fonds - augmentation de la production de riz a la saison
des pluies; petite irrigation - augmentation de la production de riz et de le
gumes saisonniers; lutte contre l'erosion et credit a moyen terms - augmenta
tion de la production de cereales et d'arachides; entrepots - diminution des
pertes pendant Ie stockage des facteurs de production et des recoltes, plus
accroj_ssement de It utilisation des facteurs de production; puits et forages 
amelioration de la productivite de la main-d'oeuvre et accroissement de la
production animale.

9.03      Le projet se traduira egalement par des avantages sociaux etinsti
tutionnels importants. Les puits assurent l'approvisionnement en eau de la
population, qui sans eux depend de petits cours d'eau souvent eloignes qui
sont asseches pendant au moins trois mois par an. Les consequences sanitaires
ne sont pas non plus negligeables, car ces cours d'eau propagent les maladies
transmises par l'eau. On a deja assiste a un renforcement des institutions
dans Ie cadre du premier projet, grace a l'amelioration de la capacite du FDR,
de l'HAER et des OP~ en ce qui concerne la promotion et l'execution de plans
de developpement viables. Le renforcement de ces institutions propose dans Ie
cadre du projet (voir Chapitre VII) apporterait des ameliorations supplemen
taires.

9.04      Pour calculer les couts du projet, on a determine un programme d'exe
cution des travaux a effectuer (voir Chapitre V). Ni ~e programme, n1 Ie ryth
me   annuel de l'execution ne sont connus d'avance, mais sur la base des hypo
theses et des differents avant ages decrits au Chapitrs VIII, on estime Ie taux
de rentabilite economique de l'ensemble des investissements du Fonds de deve
loppement rural a 16 %. On a ornis des calculs Ie coOt des projets non identi
fies et des etudes pour Ie developpement econornique des regions liberees de
l'onchocercose. La programme d'elimination de l'onchocercose est economique
mant justifie (voir Annexe 6).

9.05      Les calculs de taux de rentabilite economique sont provisoires, etant
donne que Ie projet fournit essentiellement une ligne de credit au FDR. Les
taux distincts de rentabiltte pour les differents sQus-elements sont tres ar
bitralres, car il est imposstble d'allouer les frais generaux avec preci.sion
                                   - 36 


et de determiner Ie rythme annuel d'execution des travaux. Cependant, en se
fondant sur des modeles simples et sur Ie programme de developpernent du Cha
pitre V, et en supposant que les avantages decrits au Chapitre VIII se con
cretiseraient et compte non tenu des frais generaux, on peut estimer a titre
tout 11 fait indicatif que les taux de rentabilite economique des sous-projets
sont: pour des bas-fonds, plus de 50 %, pour la lutte contre l'erosion, 30 %,
pour l'amelioration des bas-fonds, 18 %, pour la petite irrigation, 16 %, et
pour Ie materiel agricole, plus de 50 %. La taux de rentabilit de puits et
de forages est de 6 % (on trouvera des details supplementaires a l'Annexe 12),
mais ces avantages ne comprennent pas l'amelioration de la sante et la garan
tie d'un approvisionnement en eau. Si on ne compte pas les puits et les fo
rages, Ie taux de rentabilite economique global s'leverait 11 21 %.

9.06      Les taux de rentabilite ci-dessus ne tiennent pas compte de deux
faits import ants i) ce sont les categories les plus pauvres de la population,
vivant dans une zone ou les conditions ecologiques et humaines sont difficiles,
qui tireront principalement avantage du projet, et H) Ie projet aura des re
percussions sur Ie bien-ctre de la population, grace aux sous-projets comma
celui qui vise a ameliorer l'approvisionnement en eau des villages. Le taux
de rentabilite est inferieur a celui d'autres projets agricoles finances par
l'IDA en Haute-Volta, ce qui s'explique par Ie choix du plateau central comma
region devant beneficier de FDR II. Compte tanu des conditions ecologiques
et humaines qui regnent dans cette region, tout taux de rentabilite superieur
a 10 % dott etre considere COmrr2 pleinement satisfaisant.
9.07      Risques. Comme pour toutes les operations agricoles en Haute-Volta,
les avantages sont sujets a de brusques fluctuations dues a l'irregularite no
taire des predpitations. Par ailleurs i l sera peut-ctre difficile a) d'as
surer un niveau suffisant de supervision et d 1 appui de sous-projets disperses
sur una vaste superficie; et b) de veiller 11 ce que les communautes locales
retirent des avantages des sous-projets. Le projet prevoit de renforcer dif
ferents organismes, ce qui devra:f.t minimiser les risques.
                                      - 37 


                    x.   POINTS AYANT FAIT L'OBJET D'ACCORDS


10.01     Des accords ont ete realises avec l'Emprunteur pendant les negocia
tions sur les points suivants:

      a)    en dehors des puits et des forages, i) un maximum de 10 % des fonds
            du projet serait utilise pour des travaux situes en dehors des cinq
            OF~ du plateau Mossi, et ii) les sous-projets situes dans les val
            lees des Volta. seraient exclus (R~/ par. 4.01 et AC!/ 3.06);

      b)    Ie programme annuel de petite irrigation at de mise en valeur des
            bas-fonds ameliores sera evalue par Ie FDR et approuve par l'IDA
            avant que l'HAER n'entreprennent de travaux (RE, par. 5.09 et AC
            3.07);

      c)    un coordinateur charge d'assurer la liaison entre les quatre briga
            des d'entretien des puits du projet et l'HAER serait nomme avant
            Ie 31 decembra 1976 (P~ par. 5.11 et AC 3.05);

      d)    la BND nommerait avant Ie 31 decembre 1976 un responsable du credit
            qui serait charge de gerer Ie credit a moyen terme du projet (AR,
            par. 5.17 et AC 3.09);

      e)    un modele d'accord de credit a moyen terme serait prepare d'ici au
            31 decembre 1976 et soumis a l'approbation de l'IDA (RE par. 5.17
            et AC 3.09);

      f)    Ie fonds renouvelable de credit a moyen terme serait administre par
            la BND a des conditions qui seront determinees par la BND et Ie gou
            vernement, en accord avec l'IDA (RE par 6.07 et AC Annexe 4);

      g)    les qualifications et les conditions de travail des agents d'evalua
            tion du FDR seraient acceptables pour l'IDA at leur ~remiere tache
            consisterait a evaluer Ie programme finance Anterieurement par Ie
            FDR conformement a un calendrier qui sera determine en accord avec
            l'IDA (P par. 7~02 et AC 3.02 b) et 3.04);

      h)    un nouveau comite technique interministerie1, dont 1a composition
            serait jugee satisfalsante par l'lDA, serait institue au plus tard
            Ie 30 septembre 1976 (RE par. 7.05 et AC 3.15);

      i)  tous les documents relatifs a chacun des projets non identifies se
          raient presentes a l'approbation de l'IDA apres evaluation par Ie
          FDR (RE par. 7.10 b) et AC 3.08);


1/    RE. Rapport d'evaluation
1/    AC. Accord de credit
                                    - 38 


     j)   Ie mandat, les conditions de travail et les qualifications des con
          sultants necessaires pour a) l'etude relative a la formation en ma
          tiere de vulgarisation, b) les etudes onchocercose seraient approu
          vee8pa~ l'IDA (RE par. 7.09 et 7.11 et AC 3.10);

     k)   un conseiller principal pour la planification des zones onchocercose
          serait nomme aupres du }tlnistere du Plan au plus tard Ie 31 decembre
          1976 et ses qualifications et conditions de travail devraient etre
          jugees satisfaisantes par l'IDA (RE par. 7.11 et AC 3.12);

     1)   Ie gouvernement presenterait a l'IDA au plus tard Ie 31 mars 1977,
          des propositions dans lesquelles figurerait une description detail
          lee de la tache et des responsabilites specifiques de ses organis
          mes qui executeront les projets de developpement dans les regions
          liberees de l'onchocercose (P~ par. 7.12, et AC 4.04).

10.02     L'entree en vigueur du credit serait   sou~ises   aux conditions sui-
vantes:

     a)   Signature d'un accord entre la BADEA et la Haute-Volta (RE par. 6.06
          et AC 6.01 a; et

     b)   Nomination d t un assistant aupres du Directeur de 1 'HAER, charge de
          coordonner to utes les activites du FDR au sein de l'HAER (RE par.
          7.07 et AC 6.01 b.

10.03     Tout Ie materiel routier finance au titre des Credits 3l7-UV et 442-UV
serait transfere au SERS a llach~vement des travaux finances par ces credits
(prevu pour juin 1976) et Ie gouvernement signera une lettre a cet effet pa
rallelement a la signature du credit (RE par. 5.25).

10.04     Pour eviter toute difficulte durant Ie passage de FDR I a FDR II et
pour ne pas interrompre ltarrivee des fonds finan~ant les operations du FDR,
un financement retroactif pouvant aller jusqu'a 350.000 dollars a compter de
mars 1976 serait prevu (RE 6.08).

10.05     Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus, Ie projet jus
tifie l'octroi d'un credit de l'IDA d'un montant de 9,4 millions de dollars.
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Tableau 1



                                 HAUTE-VOLTA

               DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                     Utilisation des Sols en_ Haute-tlo1ta




                                       Millions d 'ha    % de 1a Superficie

Culture                                     2.2                   8

Jachere                                     8.8                  32

Paturages naturels                         13.6                  50

Autres                                      2.8                  10

                                           27.4               100
                                                         HAUTE-VOLTA

                                  DEUXIE~m    PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                            Dons et    Importatio~de   Cereales

                                            1971                                                           1973 
 -----
                                                                                                                -

                                                   Quantite                         Quantite                   Quantite 

Donateurs                       PrQcluit_           tonnes              Produit      tonnes
                                                                                    ----       Produit           tonnes 

AID (E. U.)                     Sorgho             19,059                Sorgho     15,000     Sorgho           21,000
FED (C.E.E.)                    Mars                  9,500             Mars           9,500   Mars             15,000
FAC (France)                    Mars                  4,000             Mais           3,500   Ble et Mars          6,000
PAM (O.N.U.)                    Farine de    I.                         Mars et                Farine de
                                Sorgho, de blf        1,491             Farine de      2,900   Mars                 4,000
                                et de Mars                              Mars
Canada                                                                  Bie            2,000   B1e                  5,000
A11emagne de l'Ouest                                                     B1e           3,000   Bie                  4,000
URSS                            Rb                      150             Riz              950   Riz                    500
Cote d'Ivoire                                                                                  Riz.                   150
        Total                                      34,200                           36,850                      55,650
Importations Normales                              25,813                           30,350                      30,000
Importations 'rotales                              60,013                           67,200                      85,650



                                                                                                                                  ~

                                                                                                                            ~
                                                                                                                            III
                                                                                                                            CT'
Source:    Office National des Cereales.                                                                                    I-'
                                                                                                                            CD
                                                                                                                            III   @
                                                                                                                            t:
                                                                                                                                  I-'
                                                                                                                            N
                                                                                                                               ANNEXE 1
                                                                                                                               Tableau 3
                                                                         RAU'I'E ......OLTA

                                                     DEUXIE..'IE PROJ'ET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RI.:!'J\!..


                                                                 Production Agricole
                                                    (en mil1iers de tonnes metriques: en FCFA le kg)
                                                                 (millions de FCFA)



                                          1967/68           ~                 1969/70         1970/71            1971 /72   1972/73        ~
J1!.!.
       Volume                               330                315               362             327                298       259             257
       Prix 1 l'exp1oitation 11              12                 1Z                1Z              1Z                 14        16              20
       Valeur de la production            3,962              3,780             4,344           3,924              4,172     4,144           5,140

 Sorgho

       Volume                               546                 545                560           506                474       507             493
       Prix a l' exploitation                13                  13                 13            14                 15        17              23
       Valeur de la production            7,098              7,124             7,Z80           7,084              7,110     8,619          11,339

 ~
       Volume                                65                  66                 69             55                66        59              58
       Prix a 1 'exploitation                13                  13                 13             14                16        19              25
       Valeur de la production              845                 858                897            770             1,056     1,121           1,450

 ~
       Volume                                36                  38                 39             34                37         34             31
       Prix a 1 'exploitation                17                  17                 18             20                23         28             30
       Valeur de la production              612                 646                702            680               851        952            960
 Arochides

       Volume                                75                 75                78              65                 66        60             63
       Prix a l'exploitation                 17                 18                18              18                 19        21             22
       'laleur de 1a production           1,375              1,350             1,404           1,170              1,254     1,260          1,386

 &.!!!
       Volume                                 3                   5                   8             4                 4         6               5
       Prix a l' exploitation                19                  20                 20             20                21        22              23
       Valeur de 1a production               57                 100                160             SO                84       132             11.5

 ~
       'iolume                               17                  32                 36             24                29        32              27
       Prix   a   l'exploitation             29                  30                 30             30                30        32              35
       Valeur de     ~a   production        493                 960            1,080              720               870     1,024             945


 ],/   Les prix 1 l'exploitation representent dans la mesure du possible les prix ~yens oayes au
       producteur icmediaeement apres 1a moisson et different done des prix officiels 1 1a production,
       notamment de 1971 1 1973 pour le mil, Ie sorgho et Ie maIs, dont le prix officiel a pris de
       plus en plus de retard sur le prix effectif. On s utilise le prix officiel Dour les produits
       qui font l'object d'un cont~le plus rigoureux, comma le coton, 1e riz irrigue (environ 50%
       de la production) et 1es araehides vendues aux usines (soit environ 15% de la production).

 11    ~illiards     de FCFA,

 Source:         Direction du Plan,    Haute~olta.
                                          HAUTE.-VOLTA

                        DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAI4


                    Indices de 1a Production Agrico1e. 1967-68/1973-74     JJ
                                       (1969-70 ... 100)


                        1967-68    1968-69     1969-70   1970-71     1971-72 
   1972-73 
   1973-74 

Mil                       91         87          100       90          82 
        72 
        71 

Sorgho                    98         97          100       90          85 
        91 
        88 


l,1ais                    96         96          100       80          96 
        86 
        84 


Riz                       92         97          100       87          95 
        87 
        80 


Arachides                 96         96          100       83          85 
        80 
        81 


Sesame                    38         63          100       50          50 
        75 
        63 


Coton                     47         89          100       67          81 
        89 
        75 

Production Agrico1e 

Tota1e                    88         94          100       88          85 
        83 
        81 


                                                                                                               ~
                                                                                                         H
                                                                                                         ~
11    En prix constants de 1967.                                                                         I-'
                                                                                                         (I)
                                                                                                         1\1
                                                                                                         c::
                                                                                                         .p.
                                                                                                               e
                                                                                                               I-'

Source:     Rapport Ecouomique.
                                                                                                             .ANNEXE 2
                                                                                                             Table 1
                                                               HAUTE VOLTA

                                            DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                    Travaux executes dans 1e cadre du 2remier 2rojet de deve10EEement rural
 ~-"~----------.                                                                       -   -"--'  -   - --                 -------.~-




                                                               Ear ORD
                                             Entrepots           Irrigation en Lutte contre Routes  Perimett"es
                                    Puits    villageois Bas-fonds ava1 barrages  erosion desertes d'horticulture
    OED de         u   ,   _ _u _   Hombre . Nombre       ha          ha           ha        km        ha
   Ouagadougou                                  77       255             24      570                   65
   Koudougou                                    97      250               5                            48
   Dedougou                                     26      133                                            74
   Bobo-Dioulasso                               93                                                     21           31
   Banfora                                      52                                                                     3
   Kaya                                         84      132                       75                   80              5
   Fada-N' Gourma                    132        15       55
   Yatenga                            19        78      176                                            65
   Bougouriba                                   40       40
   Koupe1a                            76        65

           Total                     227       627    1,041              29      645                  353           39


   Concentration sur
 _P1atea~, Mo.s.s:l           Y __42,%     __ ___ ,6~% ____L8% ---       83%    100%                   73%          13%


    1/ Travaux acheves au 30 juin 1975.
- --lTPourcentage--de travaux exe:cut~sdans -lesC1n:q:-ORS duo-Plateau Mossi-lORDs, d 'Ouagadougo~,
       Koudougou, Kaya, Yatenga et Koupe1a.
                                                                                                                          IIAlrr~-:.YQ-"lA

                                                                                                l'-E!!.Xlf!~:.!,ROJI~pE FONIl~       ilK     n~:VF.LOI'I'~:MEtiT   (HIRAI,.

                                                                                        Casl!.i1ow .~!텹e.!'lt er ~!'~ l~_~~_!~?~~ de_~~~YPJ:elflen~__Rt.Jt톋l
                                                                                                               (mIll Jers de FC~'A)


                                                                 1972/1973                                 1973/197~                                           197~/1975                   '텽TAJ.   11          1Q7511970 2/
                                                            du~dit,;;td;;- Projet           lerjullJ:et-'f;r jilnvler                               hr l11l11et l-;;r janvIer                                            1,'-: t'lHvler
                                                                                                                                                                                                           ll.!.: : ul11et
                                                            au    )0   julo 1973           ~11 dec.lOb,e -]0 .ju1n                                  -31 Mcemhr. ~10 .juln                                 -31 dcce ..팿. -10 juln


A.   !".rnfs   Gena,.,,'!. ,1/
          tt.tteriel rDR                                                2.017                 2.711                       227                         3 670                     298        8,945                y

          'l'ralte1f~nt et frultl d'exploitatlon                        1.749                 ],083                     4.4]()                        3.375                     918       18,535 



     ~.즨yJ<:cs Tcchn.!.~..i/

          Mated"la 
                                                   1),023                10.884                     2.278                        2.115                             211.360
          Traire1fl{:ot et: fnds d"exploftat1on                    _--1.:..ill               ....1.:.12L                4.471                        6.102               ~             ~                     


                         'I'ot;; I part 1el                            19.010                20.493                    11. 386                      15.322                    11.29]      11.504

IL   !!.!~~_ux

          Putts et forages                                               1. 747               8.183                    48.483                       25.160                    47.877     131.450 

          En'repilLfl 
                                                      96               5.884                     8.910                       10.318                    10.284      35.492
          HJIH! ton valeur des baH-fonda                                      5                 600                     6.602                        3.355                     1.084      13.646
          l 1 .atlte j rrJ gatJon                                                                                       4.639                        1.264                       761       6.670
          IJutte ('ontre It eros1on                                                                63                                                1. 267                       63       1.193
          RUlltC8                                                                                                      11.615                       28,515                    40.136      86.926 

          1) rojt:tf1 DOll iucntifH,!s                                                                            -~-                               21. 349                   21.611   _52.824


                         Total partiel                                   1.848               14.130                    90.113                       91.288               130.422         328.401

C.   ~t(H'~a .~I                                                         5.540                6.16]                    15.651                        4.652                     3.526      35.532

D.   TliTAL                                                             26.398               l,l.386               111.150                         111. 21)2             145.241         441.411



11    Total ll(lUr I .. ('''rlode ollant du debut du projet au 30 jilin 1975.
21    Lee chlfft"ca ne 60nt paa encore d1s1)onlbles .. 

3/    A i'executfon des services d'etrangers founds uallo le ca.dre de l'!rJde bllatcrale 

 - frao\aitH'!. 

4/ ttl dtrcct.fon du FUR hllie en entrcltot: faute de sYHtt>nW' de cOIl!ptab-Jli.te analytlquf!,11 est
-     .f:mpotalihle d ' affecter fltlX t'rUVi:tux 1a valeur dcti fournltures en stock san9 prod~der 3. un4?
      LIlwlyse dftlttlH:tC. Ce travtlll sera fait par de~ reviseufs qui vcrifleront lea travaux


                                                                                                                                                                                                                                   "I~
    . cn uout ] 976.
                                                                                                                                                                                                                                    ~~
!l.! Ces eliJ ffres liCl"Ont dfsp(.)oib1eH au cours uea nt~~~QclatJ()lIti"
                                                                                                                                                                                                                                   :-8
                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                        N
                                                                                                                                                                                                                                    N
                                                                                                     lIAU'f VOLTA

                                                                                  DEUXIF.HE PROJET Ill, FOlIDS DE IJEVt:I.OPp~:t1Etrr RURAl.

                                                                             RecettBfi ~~~ Depenses du J.o톙nds de Develoepcment HuriJ.l




                                                                                                                                                       Montant Rembourae
                                                                  Avances de                                                                                       Contribution
                                                                  _-l'.~tat~                               p~pen8es                               l!!_ I'IUA        de l'Etat
                                                                          --------. ------------'"---------------CFAF------------__________________________________
Avances de I' 즠at

                                                                 112,~~(),041{l
 1.   Montant     all one    (28   avril 1973)
 2.   Montant     a110'0<1   (11   ..are 1974)                   148,000,04141
 3.   Montane     allone     (26   dec."bre 197.)                 35,413,000
 4.   Montant     allouii    (23   janvier 1975)                 130,087,0041
 5.   Montant     alloue     (20   jutn 1975)                    ~.120,1>67

                                                                 510,(,00,667
 nepen~

 Oem.llnde de 

.Ret~                         Periofie 

                                                                                                            4,991,641                            3,581,505         1,4fl4,Il6
 1.               (ler aolie 1972 -"\{) "",ra 1913)                                                                                             17 ,566,535        3,SL.O,003
                                                                                                           21,406,5 /.) 
 2.               (ler avril 1973 :: '0 jutn 1973)                                                                                              15,805,632         2,892,959
                                                                                                            18,69~,591 
 3.               (ler jut llet 1971 ~ )0 .opte,wre 1973)                                                                                       19,008,773         3,678,632
                                                                                                            21,687,405 
 렁               (ler o<tobr. 1973 - 31 d~c.mhr. 1973)                                                                                         39,297,377         5,8/,7,029
 5.               (ler janvier 1914 - n ""'.. 1974)                                                         45,141, ,406
                                                                                                            72,005,708                          62,553,841]        9,451,405
 6.               ner avril 1914 - 30 lutn 1974)                                                                                                25,947,077         4,883,1>90
                                                                                                            30,830,767 
 7.               (let jnlllet 1974      30 "epteoobre 1974)                                                                                    23,097 ,460        4,730,804
 8.               (ler octohre 1974 - 8 novembre 1914)                                                      27,828,264
                                                                                                            52,6412,942                         43,660,444         8,942,498
 9.               (11 nove...... 1974    12 decembre 1914)                                                                                      68,904,028        13,012,866
                                                                                                            81,916,894
10.               (let janvier 1915 - 3] .UU'o 1915                                                                                             29,347,975         6,Oll,Oll
                                                                                                            35,359,006
11.               (leI; avrll 1975 -      31 DIU; 19'(5)                                                                                        35 ,886 ,2ll       8,625,241
12                (ler juln 1975 - 11 poul 1975)                                                          _ 44,514,206 

                                                                                                          457,985,875                          384 ,665.~16       73,320,299
                             Total (.u 11 aout 1915)

 ronds Dlsponthles           (av~Ulce6   moins depenses)
 (au 11 aout 1975)                                                  52,614,792

                                                                                                          (441,430,597)                        (371,122,949)      (70,113,648)
 Chlff",.. AjU.t~B (voir notel                                     (69,164,rnO) 

 (au 30 juln 1975) 


                                ---"---"---- ------_ .. ------.-----
 NOle:  l.a sJtuaLion UnancUre du FDR presentee. ci-tlessua va 1USqU'Hu 11 aout 1975~ Afin de 

        I)ermettre une comparaison entre lea COllipte.S re]atifs a divertJes camflaf?n~9 (ler 1uU let 

        au 30 jufn). et de lletermtner Ie montant exact den fonds fiisponlbleA an 30 jutn et de 

        Ie comparcr all budget 1975/76. on a demande uu service comptahle du FDR di..! scfltkr Is. 

        demande de retrAft no~12~ Ainai Sur Ie montant de 44.514,20A FeFA, 27 .. 964.910 )-,CFA 

        out ete irnputea a Ia periolle allant du let' au 10 1uin lq75. soit 62.8225'... C',cst ce 

        pourcent3ge q1l1 a servi i determiner ]8; part de ces depcnst:!s revetamt ~ tltDA et a I tEtat. 

        La situation elail done Ia sutvante: 


                                              fiemande -1.!    ~_~t;~~J~_~             .!~~~..~~~             _1..._


                                                                                                                                                                                  ~I~
          D~penfl*"s   1'otales               44,514,208       27,96 /,.Ql0 

          IDA                                 15,886,967       n.546.341l               21 q-215             102,892,(,0 

          Etat                                 8.fI25.441       5,411\,590        a

          On a \ltUise"]e taux de chaHg~ en viglleur a la fiate fie la derntere dctnande de retraJt
          (c1I1 cute a part 1 r de 1it 1 ign(! 13 du tu.b leau 4). At nsi. le monUtnL total de relUbourseluents
          pour lA (J6rifi.de. al1aut jusqu'aH 11 aofit eJ'~levaJt R $1.744.174.74, l1mf:) Ie mont ant
          arrete A 1ft dale;:iu 30 juln 1975 st:rait rtf.: $1.6Al.21 fl.2b
                                                                                                              ~IJ\.!!TE-VO!~T~

                                                                                      prUXIICHE P_ROJl'T. DE r-!J!'ll.QF",-!~f:VEl!,.J:rf!:,lmT _",,~nAt

                                                                                           n~I>~~Pcnt_s_~I!_t..!tl'e til> 2~~:_t--l!1.:!'~'



                                                                                                                                                                ('oiltrevalcHT
                                              Demande de RetYlllt                    cstegorle               CatQJZ,orie                                       .__~n 1'01] J!,~ __
Autorloation de Retrait
                                                                                     --1--                 --2                                  'F~~
fu?. !late !I
                                                                                        - 렁 -- - - 렁 - -- -_._- - - .CFAF--- _. ---" - 렁 - _ " _ 0        -----us$-----
            26 juHlet 1973                                                            7,744,400              9,822,13S                        17,566,535        87, DO.OJ

            17 oetohre 1913                                                           l,8SS,OUO              1.7:l2 ,505                        3,587,5U5       17,162.62

            24 janv1er 1914                                                           1,969,700            l3,616,828                         Ir,J586~~28       59,fI96.40

 4          21 fevr1er 1974                           3     Supp1/."nt   11                                     219,104                           219,104            896.57

            19   IIUIU   1974                         4                               l,219,BOO            17 ,768,973                        19,008,7ll        78,563. '3

 6          11 "",1 1974                                                             11,367,365            21,910,012                         39,297,177       161,355.03

            27 BeJ,tembre 1974                        Ii                             16,Sn,701             46,031,102                         62,S53,803       264,610.00

 8          12   d~eernbr.      1974                  8                                                    23,097,460                         23,097,460        [02,876,09

 9          19   d~cemhre       1974                                                  2,103,189            23,843,888                         25,947,017       116,658.06

10               revr1.r 1915                                                                              43,660,4/,1,                       /.3,660,444       200,838.09

11          9 j\ltn 1975                              [0                              5,310,629            63,533,399                         68, 90l. ,028     31
                                                                                                                                                                 .5,122.08

12          24 .Iutn 1975                             11                                                    29, %7,975                        29,3 /.7,975      145,412.98
                                                                                                                                                                                      Tanx de Change
 13         14 octobre 1975                           12                             .-L6I!, 100            35,UB.2f.l                      2   5,888,967       163,783.08            tnO)'en des ueboUrliCmenti!f
                                                                                                                                                                                      $ I    220,55 FCFA
                                                                                                                                            ~~~,576
                         :f01AI.   !!J                                               48,953,484           335,1l2,O92
                                                                                                                                            -------           ===========       !!I


S~r';e~:~--n;m::~~"d-;-8- d;~"r;;trBft   =- ncr~rtcmcnt    d~ Cool role "financier
                                                                                                        ------
]/ Date ct ordre ue dflmantlcs rle retrai t prepar~es paT le Dfipartment du ContrtlJe f1 nancier.
 2/ Ordre de dem.andeR de retralt declare par fOR.
"1/ I.a de-mantle no. 3 du FIlR II eti regH~e en deux trancheR ..
 4/ Au 31 decem.hre 1975. La dernicre dernande de retralt va jusqu'su 11 Bout 197,) ..
5/ A l'fpt)qlle de It~v81uatl()n, on nvait e5tl~ le taux de chanr.e a 1 dollar pour 2S5:.19 FCFA
                                                                                                                                                                                                                     O:I~
-   l1utrefnent dlt~ par Buite de 1& dlffprence entre lea taux de chAnr.e~ It::s dcbour~errtent~
    n'onl en fRft represent'; que 86% de la valeur prevue a l'epoque de l'fivalw'Itioo.
61 Montant des di?bourscmentB couvrant la totnllte dee depenRctJ jusqu t au 11 oout 1975.
                                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                                     " ..,
                                                                                                                                                                                                                     ".
 - te eblffrc 'Iu.t~ 811 10 ju111 1975 (voIr tAbleall 1) ser81t de $ L683.21~,26, 0 .. Ie oolde
    rcotant au cr.dit 317-lJV de $ 516.765.
                                                                                                          HAtrrF_~1,!A.

                                                                         !!!,~~((ME   !'.!I!.!:lF.T   J~!I~IJ~ ~ ~!)1~,~,l)l'r.!'!lrNT   .-"IIRA!


                                                                 _ l'rec!1~ttltiol!~2~~~8 dive~!..~~L-.Y.!.tle8 de !J.aute-llolt~
                                                                                        (en mm)


                                                                                                                                                                                                        Total Annuel
Ville
--
                                 Annee
                                 --                       F      M               '.
                                                                                 A                    M
                                                                                                      -            -
                                                                                                                   j      ,-   ~-
                                                                                                                                 J        ..
                                                                                                                                          A           -
                                                                                                                                                      s         o
                                                                                                                                                                ..       ..
                                                                                                                                                                         N               -
                                                                                                                                                                                         D       Pr0cipl        Hombre d
                                                                                                                                                                                                                 ~




Banfora                          1960-70       2,1       7,5    24,4            69,6            110,2          159,0           211,6     346,0      222,6      57,1      13,0             3,6     1. 226,9           78
                                 1!171
                                 1972
                                                -
                                                -          -
                                                         B3,8
                                                                 9,3
                                                                11,3
                                                                                75.4
                                                                                91,9
                                                                                                114,4
                                                                                                246,6
                                                                                                                96,8
                                                                                                                76,9
                                                                                                                               171,7
                                                                                                                               162,4
                                                                                                                                         413,1
                                                                                                                                         \34,0
                                                                                                                                                    113,1
                                                                                                                                                    129,4
                                                                                                                                                               19,2
                                                                                                                                                              101,2
                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                                  1. 070,6
                                                                                                                                                                                                  1,047!5
                                                                                                                                                                                                                     68
                                                                                                                                                                                                                     76

nollo 010u t usso
                             .   --
                                 1960-70       1,7        4,8   20,7            42,S             97,0           128,8          243,0     344,2      219,4
                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                               68,6      6,7              3,S     1.180,9            93
                                 1971           -        36,2   44,6            75,9             32,9           135,4          229,3     291,8      102,3      15,2           -                     963,6            85

                             -
                                 1972          - --
                                             r~---
                                                          0,8    9,7            44,2
                                                                                       - -.--.
                                                                                                250,4           150,0          161,1     116,1      101,7      60,2       -                -        894,2            8S
                                                                                                                                                                                                                          "
l)cdtlugotJ                      1960.70      0,1 1,2            7,4            48,S             70,0           119,1          200,8     279,8      162,8      38,8      1,8             0,9        951,2            65
                                 1971
                                 1972
                                                -
                                                -
                                                          .
                                                         1,5
                                                                18,2
                                                                     -
                                                                                 5,9
                                                                                 7,5
                                                                                                  7,0
                                                                                                156,5
                                                                                                                 61,7
                                                                                                                 95,6
                                                                                                                               281,6
                                                                                                                               137,0
                                                                                                                                         269,9
                                                                                                                                         172,5
                                                                                                                                                    126,3
                                                                                                                                                     49,4
                                                                                                                                                               11,8
                                                                                                                                                               50,4
                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                         6,5
                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                    788,9
                                                                                                                                                                                                    670,4
                                                                                                                                                                                                                     53
                                                                                                                                                                                                                     64
--                                              .
                                                                                                                                        ~---                                            -
Dorl                             1960-70                  -      1,7             4,9                29,0        103,2          00,5      199,8      102,4      17 ,4     1,4            1,2         590,6            54
                                 1971           -        3,7     3,5             0,6                 2,5         73,7          108,5     157,4       76,7       -         -              -          426,6            42
                                 1972           -
                                                     I
                                                          -          -            -           ,
                                                                                                    40,3        123,8          129.5     126,0       33,3      18,8        -             -          471,7            46

Fada N' Coorrt18                 1960-70      0,2        0,2    10,4            32,2                64.2        129,0          216,0     260,2      195,5      32,S       1,3             1,7       963,4            77
                                 1971-                    -     15,1             2,8                69,8         86,0          180,5     201,3      157,6      25,9           -            -        739,0            72
                                 1972
                        --.. - - - --
                                     -                    -      6,7            90,3                49,2         67,0          226,0     194,4      156,1      50,1           -           -         839,8            83

Kaya                         1960-70
                                 1971
                                               -
                                               -
                                                         0,4
                                                         2,7
                                                                 2,2
                                                                83,8
                                                                                D,2
                                                                                0,8
                                                                                                    45,0
                                                                                                    10,9
                                                                                                                123,3
                                                                                                                 64,8
                                                                                                                               164,0
                                                                                                                                92,5
                                                                                                                                         223,8
                                                                                                                                         288,1
                                                                                                                                                    12/, ,3
                                                                                                                                                    124,1
                                                                                                                                                               21,3
                                                                                                                                                                     -        -
                                                                                                                                                                              -          -
                                                                                                                                                                                          1,2       718,7
                                                                                                                                                                                                    687,7
                                                                                                                                                                                                                     55
                                                                                                                                                                                                                     51
                                 1972          -
                                             "--
                                                          -
                                                     r-~---
                                                                     -           1.3                U,9          66,9          108,2     217,3
                                                                                                                                        .--
                                                                                                                                                    130,6      10.0           -
                                                                                                                                                                                       --
                                                                                                                                                                                         -          582,2            47

Koudougou                        1960-70
                                 1971
                                               -
                                               -
                                                         2,2     6,8
                                                                 8,2
                                                                                37,7
                                                                                25,9
                                                                                                    72,8
                                                                                                     9,7
                                                                                                                100,6
                                                                                                                 60,2
                                                                                                                               171,2
                                                                                                                               157,6
                                                                                                                                         255,6
                                                                                                                                         234,3
                                                                                                                                                    175,4
                                                                                                                                                     92,6
                                                                                                                                                               34,3
                                                                                                                                                                7,3
                                                                                                                                                                          3,4
                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                          1,6
                                                                                                                                                                                          3,6
                                                                                                                                                                                                    863,6
                                                                                                                                                                                                    599,4
                                                                                                                                                                                                                     72
                                                                                                                                                                                                                     61
                                 1972           -         -          -          17 ,3               83,6         70,7          123,7     185,8      146,3     101 ,5          -            -        728,9            58
-.--~



NOllna                           1960-70       0,2       4,7     1,6            26,6
                                                                                              --- -----
                                                                                               64,0 133,11                     169,8     243,8      145,3      43,8
                                                                                                                                                                                  -"
                                                                                                                                                                          3,9             1,6       859,1            63
                                 1971
                                 19/2
                                                -
                                                -
                                                           -
                                                         8,5
                                                                11,9
                                                                     -
                                                                                16,6
                                                                                16,0
                                                                                                    30,4
                                                                                                    53,0
                                                                                                                 91,S
                                                                                                                141,0
                                                                                                                               117 ,9
                                                                                                                               1l6,7
                                                                                                                                         223,9
                                                                                                                                         224,8
                                                                                                                                                    114,4
                                                                                                                                                     411,2
                                                                                                                                                                1,2
                                                                                                                                                               49,8
                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                         29,5
                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                                    697,3
                                                                                                                                                                                                    658,0
                                                                                                                                                                                                                     66
                                                                                                                                                                                                                     69
                                                                                                                                        ~--                                            r--~---

                                                -
                                                                                                                                                                                                 ~-----~

O"asudou~oll      (ville)        1960-70                 0,7     3,5            20,8             81,8           110,1          183,9     259,2      162,3      15,4      2,7              1,9       862,3            15         I
                                 1971           -         -      6,0            56,5             37,4            61,7          264,5     215,9      151,1            -        -           3,7       796,8


Ouahlgouya
                             -
                                 1972

                                 1960-70
                                                -
                                              0,6
                                                          -
                                                         0,9     1,2
                                                                     -          33,S

                                                                                 7,8
                                                                                                108,5

                                                                                                    27,7
                                                                                                                300,2

                                                                                                                 90,6
                                                                                                                               156,0

                                                                                                                               181,1
                                                                                                                                         204,8

                                                                                                                                         227,4
                                                                                                                                                    150,8

                                                                                                                                                    124,1
                                                                                                                                                               53,3

                                                                                                                                                               36,0      0,6
                                                                                                                                                                              -            -
                                                                                                                                                                                         0,9
                                                                                                                                                                                                  1.009, I

                                                                                                                                                                                                    698,8
                                                                                                                                                                                                                     '~
                                                                                                                                                                                                                     68

                                                                                                                                                                                                                     62
                                 1971           -
                                                -
                                                   -  3,0
                                                       -
                                                                                18,1                16,8         61,4          135,5     170,6       73,5        -            -          2,7        481,4            55

----_.----
                                 1972             0,3                           12,0                38,2        107,0          103,8     136,0       68,2      36,0           -            -        501,5            57
                        -                      ---.---                                          -                                                                                                                               I

                                                                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                                                                ~.. 즞
Sourec;       ASE.CUA       Upper Vol ta -   Sendee HoteoroiogLque
                                                                                                                                                                                                                              ... @
                                                                                                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                                                                                                ........ 

                                                                                         At'iNEXE 3
                                                                                         Tableau 2



                                   DEUXIEME PROJET DE PONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL 


                           Population rura1e, superficie et densite de 1a population 



        ORD's               POEu1ation                Superficie         Population    SUEerficie Cu1tivee
                        Mil1iers    % du                     % du        Densite d'ha- Mi11iers     7. du
                       d'habitants Total             km2      Total   bitants en kmZ    d'ha       Total

Ouagadougou 1/           847.6        17.5     24,179         8.9         35.1           352.1          15.8         .
Yatenga                  531. 5       10.9     12,297         4.5         43.2           218.4           9.8
Kaya                     592.6        12.2     21.331         7.9         27.8           215.9          12.4
Koudougou 1/             719.3        14.8     26,324         9.7         27.9           342.3          15.4
Koupe1a                  272.6         5.6       9,039        3.3         30.2           124.5           5.6
 Total partiel         2,963.6        61.0     93,170        34.3        ..1.L..      1,313.2          59.0

Sahel                    259.6         5.4     36,895        13.6           7.0          133.0           6.0
Fada N'Gourma            287.1         5.9     47,992        17.7           6.0          147.7           6.6
Bobo -Dioulasso   jJ     326.4         6.7     28,297        10.4         n.5            157.7           7.2

Volta Noire              479.4         9.9     29,588        10.9         16.2           239.6          10.8
Bougouriba               350.0         7,4     17,448         6.4         20.6           143.2           6.5
Banfora                  180.D         3.7     18.393         6.7           9.8           87.0           3.9
 Tatal partiel         1 1 892.5      39.0    178 1 613      65.7         10.6           908.2          41.0
          TOTAL        4,856.1       100      271,783        100          17.9         2,221.4          100
                       =========     ======   ..::,======    ----        ==:==
                                                                            ...        ~======
                                                                                           .-         -.=~.~~"   .
  1/ Sans compter 1a      po~u1ation    de 1a vil1e.


  Source:     Chiffres tires de rapports des ORD pour 1a campagne 1972/73.
                                                                                ANNEXE 3
                                                                                Tableau 3
                                      HAUTE-VOLTA

                     DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

              Population et densite de la population dans les cinq      OF~     du
                                 Plateau Moad


  Districts                       Population                        Densite 

                               (mUliers r'I.' haM tants)       (hal- i t an ts /km? , 

Ouagadougou
   Bousse                             95.9                          50.1
   Kombissiri                         90.8                          31. 2
   Manga                             103.6                          34.4
   Ouagadougou
         ,        11
                  -                  126.5                          74.1
   Sapone                             70.4                          37.6
   Tiebe1e                            53.0                          73.5

   Ziniare                           123.4                          44.5
   Zorgho                             85.7                          21.0
   Po                                 22.8                           7.2
KouEe1a
   Tenkodogo                         111.3                          18.6
   Garango                            68.4                          48.1
   Koupe1a                            92.9                          57.1
   Zabre                              75.5                          33.9
~
   Barsa1ogho                         46.9                          13.0    

   Bou1sa                            147.9                          19.6    

   Kaya                              211.1                          44.8    

   Kangoussi                         142.8                          35.5    

   Pissila                            43.9                          26.1    


Yatenga
   Gourcy                            120.4                          60.1
   Ouahigouya
    , , ,                            220.3                          45.0
   Seguenega                         115.3                          75.9
   Titao                              75.5                          19.4

Koudougau
   Reo                                85.6                          48.7
   Tenedo                             62.2                          18.2
   Yako                              197.7                          60.2
   Koudougou    1I                   267.1                          72.2
   Leo                               106.7                           7.8

          TOTAL                    2,963.6


II Sans compter 1a population urbaine.
Source:   Chiffres tires de rapports des ORD pour 1a campagne 1972/73
                                                             HAUTE -110LTA

                                         DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL



                                         ~upeIficiescu1tivees    par culture     ~mi11iers d'~a)
                                                               1972/1973
                                                                                      ORO de.1a Zone du Projet
Culture              Haute-Volta   Zone du Projet      %               Ouagadougou       Koudougou     Kax a   Yatenga   Koupe1a

1-   Cerea1es         1,883.2        1,163.5         61. 7                   375.8          245.9     245.7     170.5     125.6

     Mil                711.4          4:38.3        61.6                    158.1           60.8      88.6      70.0      60.8

     Sorgho           1,050.7          687.0         65.4                    209.3          176.5     146.4     100.5      54.3

     Mars                80.9           22.2         27.4                      5.8           6.0        8.8                 1.6

     Riz                 40.2           16.0          37.8                     2.6           2.6        1.9                 8.9

2.  Divers              338.2          149.7         44.2                     39.6          36.i       26.6      26.6      20.3

     Arachide           104.7           43.6         41.6                     15.5           8.1                 10.7       9.3

     Coton               70.1           28.2         40.2                      5.1          12.5       10.6

     Autres             163.4           77.9         47.9                     19.0          16.0       16.0      15.9      11.0


GRAND TOTAL (1 +2)    2,221.4        1,313.2         59.1                    415.4          282.5     272.3     197.1     145.9



Source: Statistiques Agrico1es - Ministere du Plan - 1972-73


                                                                                                                                  ~>

                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                   @
                                                                                                                                  (l)

                                                                                                                                  ~     VJ
                                                                                                                                  .J:
                                                                   ANNEXE 3
                                                                    Tableau 5



                                     HAUTE-VOLTA

                  DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                  Taille des exploitations sur Ie Plateau Mossi


Superficie de       % de la Super-    Superficie Nomhre de personnes
1 'exploitation     ficie Totale      Moyenne    par exploitation      ha/person
    (Ha)                   %          (Ha)           (No. )              (Ha)




Moins de 2            15               1.3           4.5                 0.28


2-3.9                 30               3.0           8.6                 0.34


4-5.9                 21               4.8           9.8                 0.49


6-7.9                 17               6.6          11.2                 0.59

8-9.9                 11               8.7          13.8                 0.63

Plus de 10             6                .2          33.9                 1. 76



Source:   ORSTOM (Office de 1a Recherche Scientifique et Technique Outre Mer)
          Sample Survey on the Plateau Mossi1973
                                                             HAUTE-VOI~TA


                                            DEUXIEHE PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEHENT RURAL


                                                     Production Agrico1e 1972/73




                                                   Zone du                                            OUD du Proj et
  Culture                           Haute Volta    Projet         %         Ouagadougou   Koudougou      Kaya      Yatenga   Koupe1a

HH (tonnes )                          265.6        158.3        59.6          53.1         25.1          26.6        23.1       31l.4

Sorgho (tonnes)                       512.3         303.6       59.1          86.5         72.0          77.8        40.2       27.1

Mais. (tonnes)                         58.6           8.7       14.8           2.8          3.5           1.8                    0.6

Rlz (tonncs)                           33.5           8.8       26.2           2.2                2       1.9                    3.5

Total Cerea1es (tonnes)               870.0        479.4        55.0         144.6         101. 8       108.1        63.3       61.6

Population Rura1e                   4,856.1       2,963.6       61.0         847.6         719.3        592.6       531.5      272.6

Production de Cerea1es par habi
tant des carnpagnes (kg/personne)     179          162                       171           142          182         119        226

Arachldes   (tonnes)                  660.4          18.9       31. 3          6.5           4.7                       2.1       5.6

Coton (tonnes)                         32.6           5.8       17.8           0.9           3.3          1.6




                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                  1-'t'1
                                                                                                                                  ~ &1
                                                                                                                                  r::
                                                                                                                                        w
                                                                                                                                  0\
                                                               Mrn~E4
                                                               Page 1


                                HAUTE-VOLTA

              DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPIDiENT RURAL


               Amenagement des terres et de l'infrastructure


Amenagement des bas-fonds

1.        Les bas-fonds sont de petites depressions a fond plat situees Ie
long de marigots temporaires1/ , dissemines dans toute la zone du projet. Le
sol des bas-fonds, essentiellement argileux et peu permeable, convient a la
riziculture. Les bas-fonds non amenages servent actuellement de paturages
ou sont consacres a la riziculture extensive. La taille moyenne des bas
fonds amenages dans le cadre du premier projet de Fonds de developpement ru
ral (FDR I) etait de quelque 6 ha (dans la region dependant de l'ORD de
Ouagadougou, leur superficie variait de 1 a 20 ha).

2.        L'amenagement des bas-fonds dans Ie cadre du deuxieme projet de
Fonds de developpement rural (FDR II) comprendrait essentiellement la cons
truction de petites banquettes longitudinales suivant la 줼urbe de niveau et
de banquettes transversales afin de limiter la superficie de chaque parcelle
a environ 0,2 ha en moyenne. Les banquettes, environ 1.000 metres par ha,
ont, vues en coupe transversale, une forme trapezo!dale; elles mesurent 40 cm
de haut et 30 cm de large au sammet. En periode d'inondation, l'eau suivrait
la pente du terrain, et recouvrirait successivement chaque bande de terre si
tuee entre les banquettes transversales grace a un systeme de buses. Le la
bourage initial des terres au tracteur fait egalement partie du programme
d'amenagement; cependant, ce serait l'agriculteur lui-merne qui, par la suite,
se chargerait du labourage.

3.        L'amenagement des bas-fonds serait confie aux ORD. Les banquettes
seraient construites au tracteur, mais les agriculteurs participeraient aux
travaux (compactage des remblais, transport des materiaux) a l'aide des ou
tils fournis dans le cadre du projet. Ces ouvrages permettraient de contro
ler quelque peu et de mieux distribuer l'eau, mais les ressources hydriques
dependraient encore dans une tres large mesure des conditions climatiques et
hydrologiques. La quantite d'eau recueillie dans un bas-fond pourrait ne pas



11   Les marigots sont des petits cours d'eau.
                                                                Al'H'iEXE 4
                                                                Page 2


correspondre aux besoins de la r~z~ere, Ie developpement des plantes risque
rait done d'etre encore perturbe par des penuries d'eau ou des inondations
exceptionnelles. Les inondations, quoique tout a fait inhabituelles, pour
raient endommager les banquettes. L'entretien et la reparation des banquet
tes seraient effectues par les agriculteurs sous Ie controle des ORO, a
l'aide des outils fournis en vue de l'execution des travaux.

4.        On estime que 2.700 ha pourraient etre ainsi amenages, soit 500 a
800 ha par an. Les OP~ seraient responsables de l'organisation, de l'execu
tion et de la surveillance des travaux d'amenagement des bas-fonds. Le cout
de ces travaux est estime a 41.700 francs CFA par hectare (pour de plus am
pIes details se reporter au Tableau 1).

Amelioration et protection des bas-fonds

5.        Dans certains cas, la presence d'eau de surplus indique que des bas-
fonds selectionnes, amenages de la fa~on indiquee ci-dessus, pourraient etre
encore ameliores dans Ie sens d'un mei11eur amenagement de l'ecoulement. Dans
d'autres cas, i1 se peut qu'i1 faille construire des ouvrages de protection
contre 1es inondations. Parfois, 1es travaux de protection et d'ame1ioration
peuvent etre combines. On estime que ces travaux pourraient etre justifies
ou necessaires sur une superficie pouvant atteindre 300 ha. .~enager l'ecou
lement consisterait normalement a renforcer 1e drainage nature1 (marigots), a
construire de nouveaux canaux de drainage secondaires, des deversoirs simples
en travers du cours d'eau afin d'en re1ever 1e niveau jusqu'a la rive, et des
canaux d'irrigation supp1ementaires.

6.         Ces travaux seraient effectues   sur 1a base d'etudes et de plans pre
cis prepares par l'HAER et avec l'accord    prea1ab1e du FDR. Ensuite, l'l~R
superviserait l'execution des travaux de    concert avec 1es ORD. Les depenses
d'investissement sont estimees a que1que    150.000 francs CFA par hectare; on
en trouvera 1e detail au Tableau 2.

Petite irrigation

7.        Les petits amenagements hydro-agrico1es portent sur des superficies
comprises entre 3 et 50 ha et comprennent i) des systemes d'irrigation par
gravite en aval des petits barrages existants; ii) 1e pompage de l'eau des
petits cours d'eau permanents, lacs ou etangs; et iii) 1e forage de puits
dans 1es depressions ou la nappe aquifere est proche de 1a surface et, done,
ou Ie pompage est relativement peu couteux.

8.        Les principaux travaux dtirrigation necessaires   a   l'amenagement
dtune zone situee en ava1 d'un barrage comprendraient:
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page 3


          des digues de protection contre les inondations Ie long d'un cote
          ou des deux cates du marigot;

          un deversoir place en travers du marigot qui permettrait de main
          tenir en amont un niveau d'eau compatible avec l'irrigation par
          gravite et qui laisserait s'ecouler l'eau en exces. Pour ce faire,
          le deversoir devrait etre equipe d'une prise d'eau et d'un evacua
          teur;

          un canal d'amenee pourrait s'averer necessaire pour conduire l'eau
          jusqu'a la zone irriguee;

          un reseau d'irrigation;

          un reseau de drainage, Ie cas echeant, et

          de petits ouvrages hydrauliques en beton.

9.        L'irrigation par gravite est preferable a un systeme d'irrigation
par pompage, etant donne qu'elle permet d'eviter que les groupes d'agricul
teurs soient tributaires de l'entretien de la pompe, de l'approvisionnement
en combustibles, etc. La production serait axee sur le riz pendant la sai
son des pluies, et, pendant la saison seche, 50 % des terres seraient proba
blement consacres a la culture des legumes ou a une deuxieme recolte de riz.
L'HAER serait chargee de la planification, de la conception et de l'execution
de chaque plan.

10.        Les depenses d'investissement sont estimees a 1 million de francs
CFA par hectare, d'apres une analyse detaillee de deux projets de petite ir
rigation en cours d'execution (voir Tableau 3 pour les details). Les depen
ses d'investissement effectives par hectare varieront considerablement en
fonction des caracteristiques physiques des zones irriguees. Dans le cas de
l'irrigation par pompage, aux importants investissements a l'hectare viennent
s'ajouter des couts d'exploitation annuels eleves. En plus de l'entretien
des ouvrages proprement dits, que l'on estime generalement a 3-5 % des depen
ses d'investissement, les couts d'exploitation des pompes pourraient repre
senter quelque 25.000 francs CFA (110 dollars) par hectare.

11.       L'HAER preparerait des etudes detaillees pour chaque plan d'irriga
tion, et les etudes techniques et d'evaluation seraient presentees a l'IDA.
Le programme annuel de petite irrigation et d'amenagement des bas-fonds de
vrait etre accepte par l'IDA avant que l'HAER commence les travaux.
                                                            AL'iNEXE 4
                                                            Page 4


Travaux de lutte contre l'erosion

12.       Bien que la region soit en general plutot plate, les signes d'ero
sion de la terre sont de plus en plus nombreux du fait d'une exploitation
agricole intensive et de l'importance du ruissellement durant la saison des
pluies. Les travaux de lutte contre l'erosion executes dans Ie cadre du pro
jet a) favoriseraient la fixation et l'humidification du sol, en diminuant Ie
ruissellement, et b) auraient un role essentiel dans la mise en valeur des
bonnes terres et l'amenagement du bassin versant.

13.       Les travaux de lutte contre l'erosion consisteraient a construire
des banquettes selon les courbes de niveau. Ces banquettes ont, vues en
coupe transversale, une forme trapezoidale; elles mesurent 50 cm de haut et
40 cm de large a leur sommet. L'intervalle entre deux banquettes serait fonc
tion de la declivite et des caracteristiques du sol. L'ensemble des travaux
serait effectue par les ORD. Une etude topographique preliminaire fixerait
l'emplacement des banquettes Ie long des courbes de niveau; une banquette
grossiere serait construite a l'aide d'un tracteur equipe d'une charrue a dis
ques et les travaux de finition seraient executes par les agriculteurs comme
cela avait ete Ie cas dans Ie cadre du FDR I; les besoins de main-d'oeuvre
sont estioes a 19 hommes-jour par hectare. Au titre du present projet, on
estime que 9.200 ha pcurraient etre arnenages a un rythrne annuel qui passerait
de 1.500 ha en 1976/77 a 3.000 ha en 1979/80. Le cout de l'hectare est es
time a 14.740 francs CFA, conroe l'indique Ie Tableau 4.

Puits

14.       Le problerne du manque d'eau potable se pose frequemment dans les
villages de Haute-Volta. Non seulement les etangs et les ruisseaux sont si
tues bien a l'ecart des villages mais leur eau, de mauvaise qualite, est for
tement contaminee. En outre, les sources d'approvisionnement en eau sont par
fois taries a la fin de la saison seche. Dans Ie cadre du FDR I, environ
227 puits avaient ete construits par quatre brigades dependant de l'}UiliR;
l'assistance technique avait ete fournie par Ie FAC qui avait detache un chef
de brigade.

15.       La technique actuellement utilisee par l'HAER pour la construction
des puits ("havage") comprend deux etapes: 1) Ie creusage manuel du sol jus
quIa la nappe aquifere au cours de la premiere annee, et 2) l'approfondisse
ment (manuel) du puits au-dela de la nappe aquifere a l'aide d'un materiel de
pompage au cours de la deuxieme annee. Les brigades beneficieraient de l'aide
benevole des villageois. La methode actuelle n'est pas forcement la meilleure,
mais devrait avoir de bons resultats si elle est appliquee correctement. Pour
diverses raisons, mais principalement du fait d'un mauvais contrale des tra
vaux, un grand nombre de puits existants ont une profondeur insuffisante et
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page 5


ne peuvent donc pas fournir un volume d'eau suffisant (25 litres par habitant
par jour) pendant la periode cruciale avril-mai (fin de la saison seche), ou
la nappe phreatique est a son niveau le plus bas. L'HAER essaie actuellement
une autre methode de construction de puits, le fon~age continu, qui ne com
prend qu'une seule etape. Dans les deux cas, les puits sont revetus de tuba
ges en beton, les tubages inferieurs comportant des perforations (crepines).
En terrain rocheux, la construction ou l'approfondissement des puits exigent
l'utilisation d'explosifs. Les principales caracteristiques des puits sont
les suivantes: diametre de 1,2 a 1,8 m, profondeur de 15 a 20 m. Les deux
methodes, si elles sont appliquees correctement, devraient donner de bons re
sultats. Le fon~age continu presente certains avantages financiers, et per
met une utilisation plus efficace des ressources; cependant, cette methode
a~ige des brigades et des responsables experimentes.  Aucun imperatif techni
que n'imposant l'une ou l'autre methode, le choix dependra donc de considera
tions purement pratiques.

16.       La construction des puits serait entreprise par les quatre brigades
de construction de l'HAER formees dans le cadre du FDR I. L'expatrie fourni
par le FAC continuerait a assumer son role de conseiller technique et de chef
de l'une des brigades; les trois autres brigades seraient dirigees par des
Voltaiques. Normalement chaque brigade serait scindee en cinq groupes. A
supposer que des travaux soient effectues en cinq emplacements differents,
chaque brigade devrait etre capable de construire au debut 25 puits par an et
jusqu'a 40 puits environ a la fin de la periode du projet (grace a l'expe
rience acquise).

17.        Quatre brigades de puisatiers continueraient a executer le programme
de forage. Cependant, ces quatre brigades sont actuellement trop tributaires
des installations centrales de l'HAER de Ouagadougou pour l'entretien et les
autres services, et beaucoup de temps est consacre a la coordination. Ce sys
teme est inefficace et fastidieux; Ie projet prevoit la nomination d'un coor
dinateur des activites des quatre brigades qui assurerait egalement la liai
son entre l'HAER et les brigades. En outre, serait construite une base sim
ple en materiaux prefabriques qui pourrait etre ainsi facilement transportee
ailleurs , le cas echeant. Cette base comprendrait un magasin et un atelier
de reparation, et son personnel serait forme d'un responsable des fournitures
et d'un mecanicien qui dependraient du coordinateur.

18.       Une fois construits, les puits en beton n'exigent que tres peu d'en
tretien, mais, en cas de besoin, cette tache incomberait aux beneficiaires du
projet qui devraient egalement veiller a ce que les alentours immediats des
puits soient constarnment propres. L'HAER effectuerait les reparations specia
les.
                                                            Al~NEXE   4
                                                            Page 6


19.       On estime que Ie programme de construction des puits reviendrait au
total a environ 535 millions de francs CFA, ce qui equivaut a un cout moyen
par puits de quelque 1.030.000 francs CFA (4.570 dollars). Le detail des
couts figure aux Tableaux 5-8.

Puits tubulaires

20.       Le Projet de fonds de secours contre la secheresse (Credit 442-UV)
devait etre acheve en juin 1976, date a laquelle 150 puits tubulaires de
vaient etre construits. En raison de retards dans la livraison du materiel
et de problemes survenus lors de l'utilisation du materiel de forage, on s'at
tend que les operations de forage ne seront pas terminees avant juin 1977.
Cent vingt puits tubulaires devraient alors etre construits, et tous les fonds
devraient etre epuises une fois Ie programme termine. Cent quatre-vingts
puits tubulaires supplement aires seraient construits dans Ie cadre du projet,
a l'aide du materiel de forage (d'une duree de vie utile estinee a cinq ans)
fourni au titre du Credit 442-UV.

21.       Les forages auraient une profondeur de 50 m et un diametre de 12 cm
environ. Chacun serait muni d'une pompe manuelle. II est difficile d'esti
mer Ie debit qui, en outre, varierait considerablement. Des estimations tres
approxL~atives donnent un debit moyen de 2 a 4 m /heure.
                                                3

22.       L'HAER serait chargee de l'execution des programmes de construction
des puits; les travaux comporteraient diverses phases effectuees par trois
brigades qui seraient respectivement responsables i) des travaux de forage,
ii) des essais de pompage, et iii) de l'installation des pompes. Des consul
tants aident actuellement a mettre sur pied une equipe de forage efficace a
laquelle 11s donnent la formation necessaire; en outre, une base bien equipee
a ete creee a Dori. Le FDR II ne prevoit aucun changement dans l'organisation
du forage des puits. Le responsable des operations de forage assurerait la
liaison avec l'fu\ER.

23.       II est absolument necessaire d'assurer l'entretien des puits tubu
!aires afin que les pompes fonctionnent correctement et en permanence. Le
projet prevoit la creation d'une brigade d'entretien, qui aurait pour quar
tier general la base de Dori et qui releverait du responsable des forages.
Cette brigade comprendrait un mecanicien, un chauffeur et deux manoeuvres.
Elle disposerait d'un vehicule adapte aux travaux d'entretien et du materiel
necessaire. II est utile que la brigade d'entretien opere dans Ie cadre du
projet car cela permet de garantir que les puits seront correctement entre
tenus. Cependant, la responsabilite de l'entretien devrait incomber a un ORD
et etre transferee a la fin de la periode du projet a l'ORD du Sahel.
                                                           Al.'mEXE 4
                                                            Page 7


24.       Les Tableaux 9-11 donnent Ie detail des travaux et des couts de
construction, estimes a 930.000 francs CFA, soit 4.130 dollars par puits tubu
laire. Ces estimations ne comprennent pas Ie materiel achete grace au Fonds
de secours contre la secheresse. Les couts d'entretien sont presentes au
Tableau 12.

Entrepots villageois

25.       Les entrepots villageois construits dans Ie cadre du FDR I etaient
trop exigus (12 m2); leur superficie serait doublee dans Ie nouveau projet.
Les entrepots seraient construits avec des briques fabriquees dans les villa
ges, et seraient recouverts de plaques de tole galvanisee. Les materiaux
tels que Ie ciment, les plaques de tole galvanisee, Ie bois (pour les mon
tants de portes et les poutres du toit), l'acier de l'armature (destine a
renforcer les colonnes), les clous et une presse a briques (pour faciliter
la fabrication des briques traditionnelles) pourraient etre fournis par Ie
FDR par Ie biais des ORD. Les villageois en tant que beneficiaires du projet
contribueraient benevolement a la fabrication des briques et a la construc
tion, travaux qui n'exigent pas de qualifications professionnelles. Le FDR
financerait les services d'un ma~on, qui participerait aux travaux de cons
truction delicats et qui conseillerait les villageois, ainsi que Ie transport
des fournitures. Les ORD seraient charges de superviser les travaux. Quatre
cents entrepots villageois seraient construits dans Ie cadre de ce projet.
Le cout de chaque entrepot est estime a quelque 152.100 francs CFA. Pour de
plus amples details se reporter au Tableau 13.

Centres villageois

26.       A titre d'element pilote, Ie projet prevoit la construction de 20
centres villageois. Ces locaux couverts serviraient de centres de reunion,
d'enseignement, d'instruction, d'alphabetisation, etc.; ils comprendraient
egalement une petite piece ou seraient stockees les fournitures medicales et
                                                                         2
qui serait utilisee par les services de sante. La salle de reunion (45 m )
serait un local ouvert entoure neanmoins d'un mur de briques de 1 m de haut,
et la petite infirmerie serait totalement muree a l'exception de l'endroit
reserve a la porte. Les materiaux seraient apportes sur place par Ie FDR par
Ie biais de l'OP~ concerne. Le transport des materiaux et les services d'un
ma~on font egalement partie des couts finances par Ie projet.  Les villageois
participeraient benevolement comme manoeuvres a la fabrication des briques et
aux travaux de construction. Le cout de chaque centre est estime a environ
258.000 francs CFA (voir details au Tableau 14). Avant d'approuver la cons
truction d'un centre villageois, Ie FDR devrait s'assurer que Ie village ne
dispose pas deja de locaux equivalents (tels qu'une ecole au un dispensaire)
et que 1a construction d'aucun batiment de ce type n'est prevu dans d'autres
                                                            MrnE~    4
                                                            Page 8


projets (tel le projet education de la Banque 11ondiale) ou dans le cadre
d'autres programmes d'aide bilaterale.

27.       On trouvera au Tableau 15 un resume des objectifs du projet et le
calendrier d'execution du programme d'amenagement des terres et de l'infra
structure. Les estimations ne doivent pas etre considerees comme definiti
ves, et il est probable que, au cours de l'execution des travaux. il faille
proceder a une reaffectation des fonds en fonction des besoins et des resul
tats.
                                                                     ANNEXE 4
                                                                     Tableau 1




                                       HAUTE-VOLTA
                   DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

            Amenagement des Bas-fonds: Couts Unitaire des Investissements
                                  (par hectare en FCFA)




Fournitures:              ciment, bois, aqueducs                      5,000

Materiel:                 outils, (pioches, pelles, brouette) 

                          42,500 FCFA pour 5 ha, soit par ha 
        8,500

Depenses
  d'exploitation:         ~o    heures de tracteur par hectare 

                          a    1,040 FCFA par hectare 
              20,800

Main d'oeuvre
 qualifiee               deux jours par hectare pour construire
                         les gou1ottES et installer les aqueducs
                         a 600 FCFA pa r jour                         1,200

Main d'oeuvre
 non qualifiee           62 hommes-jours par ha a 100 FCFA            6,200


                                          TOTAL                      41,700   -1./ 



1/ La part des couts payab1es en devises est estimee comme suit:
   - fournitures 55%. materiel 65%, depenses d'exploitation 55%, soit
    l'equivalent de 1~,715 FCFA ou 47% des couts d'investissement~
    Les taxes devaient s' l ever a 4% pour 1e ciment, 25% pour 1e materiel,
    (outils), 20% pour les depenses d'exploitation. Le total des taxes
    par hectare est estime a 6,417 FCFA soit 15% de l'ensemble des couts
    d'investissement.
                                                                          ANNEXE 4
                                                                          Tableau 2




                                       HAUTE-VOLTA
                  DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                Bas-fonds Ameliores:     Cout d'investissement par hal/




Foumiturea:            ciment, 0,54 tonne par ha a 25000 FCFA la tonne        13,500
                       fer et acier (pour l'armature)                         21,000
                       pierres: achat et livraison                             6,000
                       bois: 0.2 m3/ha a 40,000 FCFA/m3                        8,000

Materiel:              outils supplementaires et transport par carnion 2/     42,000

Main-d'oeuvre
 qualifiee:            16 hommes-jours par ha   a    600 FCFA par jour         9,600

Main-d'oeuvre
 non qualifiee:        (canal de drainage, fosses): 166 hommes-jours
                        par ha a 300 FCFA par jour                            49,800


                                                       TOTAL                 149,900   1/ 

                                                       -----
                                                       -----


1/   Le cout de l'amenagement des bas-fonds ameliores serait superieur au
     cout d'amenagement des bas-fonds non ameliores.

~    19,000 FCFA seraient affectes a l'achat d'outils supplementaires, Ie
      
     reste serait a financer lea depenses d'exploitation.

1/ La part des couts payable en devises est estimee comme suit:
     fourniture: 55%, materiel: 65%, depenses d~exploitation: 55%, soit
     l'equivalent de 51,675 FCFA ou 34% de l'ensemble des couts. Les
     taxes devraient s'elever a 4% pour Ie ciment, 22% pour l'acier de
     l'armature, 20% pour Ie bois, 25% pour les outils et 20% pour les
     depenses d'exp1oitation, soit 16,110 FCFA ou 11% de l'ensemble des
     couts.
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Tableu 3

                                                                  Page 1

                                    H.AUTE~VOLTA


                DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                Petite Irrigation:     Cout d'investissement par ha



                                                                           CFAF
 1.       Irrigation de 4 ha par pompage de l'eau d'un lac 1/

          - achat de deux pompes diesel d'une capacite de
            65 m3/heure (18 l/sec) a 445,000 FCFA la pompe               89 0,000

          - construction d'une station de pompage, de canaux
            principaux murail1es, d'un petit entrepot (main
            d'oeuvre benevole, deux ma~ons professionnels,
            ciment. presses a briques)                                 1,900.000

          - pose d'une cloture (protection contre les animaux,
            cloture en fil de fer barbele)                             1.700.000

          - outils                                                          75.000


                                               TOTAL (4 ha)            4.565.000

                                               Cout par ha             1.141,250

 II.      Irrigation de 33 ha en aval d'un barrage         11
          - fournitures et materiaux (ciment. acier. pierres)         10.354,000 (49%)

          - materiel (aahete et/ou loue     pour 1es travaux
            de terrassement)   l!                                      4,734,000 (22%)

          - main d'oeuvre qualifiee et manoeuvres                      6,254.000 (29%)


                                                   TOTAL              21.342.000

                                                   Coat par ha           646.727


 III.     Cout par ha retenu pour 1es ca1cu1s      i/                 1,000.000 FCFA/ha   i/


- (pour notes voir Page 2)
                                                                          ANNEXE 4
                                                                          Tableau 3
                                                                          Page 2

Notes

11  D' apres tm projet en cours d' execution (Lac Dem); les estimations detailles
      des couts sont disponibles aupres de l'HAER.

      Plan   d'Ing~nierie


      Les superficies irrigable brutes et nettes representent respectivement 8 et
     -4 ha (176 parcelles de 240 m2 chactme). Les- terres sont irriguees grace a
      l'eau pompee dans le lac (debit: 65 m3/heure, charge manometrique totale 12 m).
      L'eau est conduite jusqu'a un petit reservoir de regulation qui debite en
      permanence 18 lis. Deux canaux principaux murailles de section rectangulaire
      transportent l'eau jusqu'a des canaux secondaires en terre. Chaque parcelle
      est irriguee par tm petit fosse et re~oit un volume d'eau determine. L'eau
      en exces est evacuee vers le lac grace a tm systeme de drainage. Une digue
      de protection contre les innondations a ete construite afin d'empecher que
      l'ecoulement externe ne cause des degats. Des chemins d'exploitation de 2 metres
      de large ont ete prevus le long des canaux secondaires pour que lIon puisse
      acceder a toutes les parcelles.

      Cultures

      La zone irriguee sera consacree a la culture de legumes de sais-on seche 

      (d'octobre a fevrier). 


II    d'apres tm projet en cours d'execution (a Zabre) finance par le FED.   Les es
      timations detail lees des couts sont disponiblesaupres de l'HAER.

11  En admettant que les couts de materiel representeraient environ une moitie de
      cette somme et les depenses d'exploitation l'autre moitie.

!::)  Ce cout correspond egalement au cout des derniers projets d'irrigation du FED.
       Le coat total de la petite irrigation ( 1 million de FCFA) a ete ventile en
       sous elements en vue d'etablir le cout en devises et d'effecturer d'autres
     - i:a.lculs, compte tenu des pourcentages indiques a la rubclque II.

11  La part des couts payable en devises est estimee comme suit: fournituresi 55%,
      materiel: 65%, depenses d'exploitation: 55%, soit l'equivalent de 401,500 FCFA
      ou 40% de l'ensemble des couts d'investissement. Les taxes devraient s'elever
      a 4% pour le ciment, 22% pour l'acier, 20% pour le bois, 5% pour les autres
      fournitures, et 20% pour le materiel et les depenses d'exploitation. Le total
      des taxes par hectare est estime a 115,000 FCFA soit 11% de l'ensemble des
      couts d'investissement.
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Tableau 4

                                       HAUTE-VOLTA

                 DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                       Travaux de Lutte Contre l'Erosion:
                        Cout Unitaire d'Investissement


                                                                   CFAF/ha

Fournitures:      ciment et gravier 
                               4,300

Materiel:         outils (pioches, pelles, brouettes) 

                  (28,500 FCFA pour 5 ha) 
                         5,700

Depenses d'ex
 ploitation:      travaux de terrassement: depenses d'exploi 

                  tation pour tracteur et outils: 

                  1 heure x 1,040 FCFA/heure 1/ 
                   1,040

Main-d'oeuvre
 qualifiee        3 hommes-jours pour les aqueducs 

                  a 600 FCFA par jour                               1,800

Main-d'oeuvre
 non qualifiee    19 hommes-jour   a   100 FCFA                     1,900


                                                                   14,740    J:../




1/  00 metres de digue par ha.
   3

J:../  Lapart des couts payables est estimee comme suit: fourniture: 55%,
     materiel: 65%, depenses d'exploitation: 55%, soit l'equivalent de 6,642 FCFA
     ou 45% de l'ensemble des couts d'investissement. Les taxes devraient s'elever
     a 4% pour le ciment, 25% pour les outils, et 20% pour les depenses d'exploita
     tion. Le total des taxes par hectare est egal a 1,773 FCFA soit 12% de
     l'ensemble des couts d'investissement.
                                                                                   ANNEXE 4
                                                                                   Tableau 5


                                            HAUTE VOLTA

                        DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                Cout de 1a Construction des Puits




                            /1
                      1975/76- 76/77           77/78          78/79       79/80         Total

                      - - - - - - - - - - - - - - No - - - - - - - - - - - - - - - 
 Programme de
  Construction                        100        120            140          160              520

                            ----------------              CFAF '000   ------
 Fourniture/2, ciment/3    ".
--ei acier de-1'armature/4         29,500     35,400         41,300      47,200     153,400

Materiel                          116,830     15,460         21,700        2,485    156,475

 Depensea d'exp1oitation           29,500     29,500         29,500      29,500     118,000

 Personnel                         27,000     27,000         27,000      27,000     108,000

                    TOTAL         202,830    107,360        119,500      106,185    535,875                   l!.
                                                                                    -- ----   --~   -   ~.-   . ---




11  Aucun  puits ne sera construit durant cette periode au cours de 1aque11e on 

     procedera, se10n lea besoins, a l'approfondissement des puits construits dans 

     1e cadre du FDR !. 

                                                             -~-      ------------------_._----
 2/Couts des fournitures par puits:                                          ._._______ _
- - ciinent:-0,-3S- tonnelm~tre-cou-8.nr x 17,5 mitres/puits x 25,000 FCFA/tonne ::: 153,125FCFA
   - acier :. 40--kgTriiefre- courantx-f7-;5 metre/puits x 200 FCFA/tonne:oll 140,000 FCFA
              293,125 FCFA; chiffre arrondi: 295,000 FCFA/puits

11  Au   total quelque 3,185 tonnes seraient neceasaires (0,35 x 17,5 x 520).

    
!/ Au total quelque 364 tonnes       seraient necessaires (40 x 17,5 x 520).

11  Voir Tableau 6 pour de plus     amples details.

~    Voir Tableau 7 pour de plus amp1es details.

11  Voir   Tai1eau 8 pour de plus amples details.

~/   La part des couts payable en devises est estimee comme suit: fnurnitures: 55%,
     materiel: 80%, depenses d'exp1oitation: 55%, soit l'equivalent de 274,450 FCFA
     au 51% de l'ensemble des couts d'investissement. Les taxes devraient s'elever
     a 4% pour 1e ciment, 22% pour l'acier, 5% pour l'ensemb1e du materiel - puisque
     aucune taxe ne serait per~ue sur 1e materiel importe directement - et 20% pour
     les depenses -d-'exp1aitatfon-:-Le total des taxes represente 50,664 FCFA soit 9%
     de l'ensemble des couts d'investissement.
                                                                                                                               lli~TE   . : ...v_'1!.m

                                                                                                   ~!!..~":H1LJ~~.9}.tl ~t; J_~.lliP::i_J}K J~~i~!:;'H!P쥶..!t!'f~~~t~

                                                                                          (2~lj:_Llli~u~.m~t~! _!~~!!~~!.!~_.!_ ~.~_Se!H!!D!Sti l)~L~~~W!.!
                                                                                                            (eli m1111er$ de ,"'C,,'A)




                                                                                                                                                                                   .~chat.    (ll'lvus au tJ tre du FDR II
                                                        CUllt                           Achet' dlinl 1_
t:Jeml!;l~~                                          !,~!tCllre           Nomltre       ~~!ll!..!                                                   -197611i
Cl\lUionett.ee                                         1.500                6   11                                                                        9.000         (1)            1.500             (1)      1.500                        12(lOO
Camtouli (4~5- tonnca)                                 3.0110               512                                                                          12.000                                          (1)      3,000                        15.000
               (10 tonnes)                             4.000                1   li-                                                                       4.000                                                                                 4.000
l'reul1s tUf.cnnlques                                  1.000               20   t3             6                                        (14 )            14.000         (2)            2.000             (2)      2.000                        18.000
CQlUlJrt!saeure                                        2.500               12 14                2                                       (10)             25.000         (1)            2.500             (2)      5.000                       l2 .500
POtnpes l'I all'                                          350              12 15                                                        (12)              4.200         (2)              100             (2)        100                        5.600
Tr4pi cd - BrIgade                                        400               4 /(;                                                                         1.600         (1 )             400                                                   2.000
              - ton-tee                                   600               6   16                                                                        3,600                                          (I)        600                        4,200
Conca<1tleUr                                              100              J2   17             2                                                          1.000         (2)                  200         (2) .      200                         1.400
MaTteau perforateur           ~   aie cmapr1.ml:          100              12   t1             4                                                            800         (21                  200         (2)        200                         1.200
Carottier                                                 150              12    -                                                                        1.650         (2)                  300         (2)        300                         2. 2~O
i)ellee avec Genne pre8eeuae                              600               3                                                                             1.800                                          (1)        600                         2.400
Materiel dlver                                                                                                                                            4.000   11                        800 I J!l              800 IlQ       600 Il!l      6.400
MOlltee
       1,80/2,04 (1렁 1,00)                               150              20 13                                                                         15.000         (5)            3,750             (5)      3,750                       22,500
       1,40/1,bO (10 .. 1,00)                             300              10 Ii                                                                          3.000         (3)              900             (2)        600                        4   .~()O
       2,10 (_r~.I1.)                                     120               4   I!                                                                          480                                          (2)        240                            120
'fubage
              dJtmd'ltre 1,80                             150               2                                                                           300             (I)                  150         (1)        150                             bOO
              ditl~tre 1,40                               125               6                                                                           150             (3)                  375         (3)        375                         1.500
Hutll.                                                    350 pur b.... 1gade                JOO                                                      1.100                                  no    ItO               2.0 110       220 1l!l
Ma.t.4riel d' atel1er                                 13 .000                                                                                        13.000                            1.300       ,II            1.300   iii   1.300 III
""aU.riel de cau1.{lin14                                  550                                                                                        ~                              -ill           I!?           _!~      in:   --.ill-lH     _1.()I,5

                                                                                                                                                         116.830                      15.1t6{)                   21.700         2.485         156 41!1
Ii "-- "a~;fl;d;8-brigade;-'d;Pul.atier'-(li-'r-;' 4;           wik.anlclen; f;"--"~;I:iVO~8tlbic des {o;rrnftt~r"~' '톐i"'-"'T;i-~i";6-:----~--                             -
~I       4   - 5    Lounes: brigade.: (I x 4)= 4; .atelier: 1; 10 tonne8j cawion aecvant It 1 Uvratson de mat~rfel lourd; I.
11       1   par    chantier; t x 5 cbanticra x 4 Iltrlga.dea :20.
'il      3   par    bdgud.: 3 x 4; 12; 5.000 II....
~I       3   par    brlg.de: J" 4 c 12
2.1      1   par    brlg.d.: 1 " 4 =4
         I   pilr   lorry:      lxb" 6
11       1  pur     C()l.l!preso(!ur: 12
ill      0,5 pile chButtcr
2/       10 pour cent du .ut.:lt't141 aulvant.: cOlllIH"t!!UiCUrB. pompes II          atr, td.ptcdB, concaaseurs, martca.ulIl perforateura ~ all' CUJlprlme,
         i,:,u-attJers et pel1es t,iVCC Scnnes preStieUBe
!Q-'
!!I
LV
         l{l~Utplll(:emelit au eou1:$ des aouf.es Bulvant l'annee d' adUlt
         1t(;llIplact;'tncnt au cour8 dts Ilrm~es ~utvaut l~alm'~ dtac:hat
         Rcmplacclillint I.IU ellUl'S des. anll~t!t) euivallt I' annf;i! d' aef.at
                                                                                      esltruf: ~ 20 pour cent.
                                                                                      eatill~ 1110 pour cent.
                                                                                      eatil'lll -. 10 pour cent
                                                                                                                                                                                                                                                           ~Ii
                                                                                                                                                                                                                                                           :E:i
                                                                                                                                                                                                                                                           " .
                                                                         ANNEXE 4
                                                                         Tableau 7


                                      HAUTE-VOLTA

                     DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                     Construction des Puits:   Depenses d'Exploitation



Element                Nombre         Utilisation Erevue     Caut unitaire     Cout total
                                      Nombre      Unite       (en FCFA)       (en millier
                                                                                de FCFA)

Camionnettes              6           30,000        km            45                8,100

Camions                   6           20,000        km            50                6,000

Compresseurs             12              800        heures     1,000                9,600

Treuils mecaniques       20            1,000        heures       200                4,000

Detonateurs                                                                         11~OO

                                    Cout total annuel                           29 2500
                                                                                                                          ANNEXE 4
                                                                                                                          Tableau 8


                                                                      HAUTE-VOLTA

                                        DEUXIEME PROJET DE FUNDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                           Construction de Puits:                  Personnel _1/ __


                                                                                                                       - des
                                                                                                                 Total--_.- ..... - -
                                                                                                                ----~--




                                                      Nombre            Traitement                Traitement - Traitements
                                                                                                                  _ ..   ----   ----~---"




                                                                        mensuel                   Annuel 21      annuels
                                                                        (en FCA)                  {en" iDlll{er--Ten--1:Ililliers
                                                                                            - -~-'~ae-FC1tA~ae1CFA)'- -" 
                                                                        -----
 M.ecaniciens des brigades                                 4               37,500                     338           1,352
  .   --   ----
 Operateurs de carott{e-ci                                20   J.:l        37,500                     338            6,760
  et~cles cQ1!lEres~eur~                  ."~--   -----


")fa.;ons___ ~~ __                                        20   J.:l        32,400         !.l...      292           5,840

 Aides mac;ons                                            20               27,000 J.:.               243            4,860

__9'au!;e1:l~s                                            12               30,000                     270                3,240

 Magasiniers            .--- --- -   
                                                           4   14          30,000                     270            1,080

 Aides magasiniers                                         4               18,000                     162                  648

 Manoeuvres                                               48   !2.              7,500     J.i          68           3,264
                                                                                                                   27,044
                  ---    ._----_ .. _--                                     "   -----~   ---------.-~~-~--------         -----              --_.---   ~ ~    -


 11    Compte non tenu des services d'un expatrie, de trois chefs de brigade voltaique,
       d'un responsable des fournitures, et d'un mecanicien d'atelier dont le cout est
       donne au Tableu 6 de l'Annexe 7.
 2/    Sur la base d'une annee de neuf mois.
 3/    Un par chantier: 1 x 5 chantiers x 4 brigades #20.
 4/    Un par brigade "
 5/    Douze par brigade
 6/    300 FCFA par jour, mois de 25 j ours.
 71    27,000 FCFA par mois plus 20% pour heures supplementaires c 32,400 FCFA.
 8/    22,500 FCFA par mois plus 20% pour heures supplementaires S 27,000 FCFA.
                                                                         ANNEXE 4
                                                                         Tableau 9




                         DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                      Cout de Construction des Forages


                             1975/76 1976/77    1977/78   1978/79   1979/80   TOTAL
                             ----------------------- No. -------------------------
 Programme de Construction

  - au titreduProjei-de
    secours contre la se
    cheresse (442~UVL_. __       60      60   11                                       120
  - an titre du FDR II                                 60          60         60       180
  Materiel   J:../           --------------------- CFAF '000 ---------------------
------~ur_es-렁~렁                                          (3) 5,000                5,000
  - carnion 3,5 tonnes                                      (2) 6,000                6,000

  - materiel divers 3/                              1,560       1,560     1,560      4,680
  - pompes - 4/------:-~---                       9,000       9,000     9,000     27,000
            - Total partiel : materiel             10,560      21,560    10,560     42,680
~-.-----




  Personnel                                         7,740       7,740      7,740    23,220

  Fournitures                                      12,870      12,870    12,870     38,610

  Depenses d'exploitation                          20.940      20,940    20.940     62,820

                     TOTAL                         52,110      63,110    52,110 167,330      .!J..
  1/ En raison de problemes techniques (retard dans la livraison de la foreuse et
      remplacement de ladite foreuse en ~976~u_ fait des mauvaises conditions d'utili
      sation), la construction des forages prevue dans Ie cadre de ce projet
      a ete Ionguement retardee. De ce fait, les calculs ont ete effectuees en fonc
      tion d'une diminution du nombre des puits construits (120 contre 150 au depart)
      et d' un retard d' un an.
  J:/ Ne cOIl1":;lrend que .la partie du materiel achet~ dans Ie cadre du projet 442-L'V
      qu' ilconviendrait de remplacer pour:sarantir une utilisation marltlale du materiel
      de forage disponible.
  3/ Estime a 20% des premiers a~~ats de materiels effectues dans Ie cadre du projet
      442-UV.
  4/ 130,000 FCFA/ forage:.
  1/ La part des couts payables en devises est estime comme suit: materiel: 80%,
      fournitures: 70%, depenses d'exploication: 55%, soit l'equivalent de 95,722 FCFA ou
      57% de l'ensemble des couts d'i~vestissement. Les taxes devraient s'elever a 5%
      pour Ie materiel et 20% pour les fournitures et les depenses d'exploitation, soit
      22,420 FCFA ou 13% de l'ensemble des couts d'investissement.
                                                                             ANNEXE 4
                                                                             Tableau 10

                                         HAUTE-VOLTA

                   DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                          Couts de Construction rtes FOT'3.a'es: Fr"tj ~ r"''' Personnel
                                  (en milliers de FC!!)




                                                            Traitement        Total des traitements
Personnel                                    Nombre         mensuel               annuels

1.    Equipe de forage

       bydrogeologue                           1Ll.
       chef d'equipe, (technicien
       bydrogeologue)                          1 /1
       perforateur                             1              37,500              37,500    

       aide perforateur                        1              30,000              30,000    

       chauffeurs - camions                    4              33,000             132,000    

                     voitures 
                2              30,000              60,000    

                                               2              30,000              60,000    

       30udeurs . 

       mecanicien 
                            1              37,500              37,500    

     - manoeuvres 
                            4               9,500              38,000    

       comptable adjoint 
                     1              45,000              45,000    

                                                                                 440,000
2.    Equipe responsable des essais
       de pompage 

      chef d' equipe 
                         1 /1
                                               1               37,500             37,500 

      mi!canicien 

      chauffeurs - camions 
                   1               33,000             33,000 

                    voitures                   1               30,000             30,000 

      manoeuvres                               3                9,500             28,500 

                                                                                 129,000 

3.    Installation des pomnes


      chef de brigade 
                         1              37,500              37,500
      macron 
                                  1              27,000              27,000
      manoeuvres 
                              3               9,500              28,500
                                                                                   93,000

                                                          TOTAL 1                662,000

                              Reures suppl m entaires    et indenmites (30i~)     198,000

                                                          TOTAL 2                 860,000

                                             Total annt:e.l (neuf mois)         7, 740,000 CFAF



1/   Fourni par l'HAER.
                                                                                                    ANNEX! 4
                                                                                                    Tableau 11

                                                            HAUTE   VOLTA



                                                     Construction des Forages:
                                          Couts des fournitures et depenses d'exp1oitation
  ~-,   ,   ---   .
    Fournitures: Coat par                      forage'---QuaIit-f~--~--~-COut----

    _ _ _ .____                             nikessaire par    unitaire       Cout Total 

                      ~ _ _ .n_ - - - .         forage     -:-~tjCiJjAr----   (~~"A-)

           tubages (107,940 mm)                  44 1.m.       3~500            154~000
------::creptte(107;9S-rr-mm)렁 - - -            6 10m.       3~ 750            22,500
         - pierometre (50,800 mm - 63,500 mm)    50 1.m.            200          10,000
         - gravier                         =ch~fIre~gro641~ 8,000                 8,000
         - ciment (bordure)                       0.8 T       25,000
                                                               ---._.,- 
                                                                                 20,000      --~




                                                                   TOTAL par forage                    214.500
                                                                               ------

.---~peIlsesd'exp10i tat ion                                Utilisation              CoGt             Cout Total
              ELEMENTS .                                   prevue par an           unitaire        _ _a:m,w.el_(~n
                                                                                   (en FCrA)        mi1lien. de FeFA) ____
                                                     3        40,000    km              45              5,400
              -       reservoirs                     1        30,000    km              50              1,500
              -       camion, 3,5 t                  3        20,000    km              50               3,000
              -       camdon 8'-10 t                 1        30,000    km              60               1,800
              -       foreuse et materiel
                      de-:flDrage'--~------~-        1         9'                  600,000               5,400
              - materiel utilise                     1         9 mois              400,000               3,600
              - divers                                       par forage              4,000                 240
                                                                               TOTAL                    20.940
                                                         "-"~'--   ---~-----




                      -             -
    l i A raison               de 60 forages par an.




                                                                    o
                                                                                 ANNEXE 4
                                                                                 Tableau 12


                                 HAUTE-VOLTA

               DEUXIID4E PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                        Brigade d 'Entretien des Fora,g:es ___________ ~____"

                            1975/76        1976/77      1977/78   1978/79   1979/80    Total
                            ------------------------- No. -------------------------
?~ogr~e   1e Construction
  des forages

       Credit 4l2-UV            60             60                                        120
   - FDR II                                                60         60        60       180


~Tombre  totalde forag.as
  a   entretenir 1.1            60            120         180        240       300

                                                     en milliers de FCFA-----------


Denenses
d'eouipement
Vehicuies a. quatre roues
  motrices apres modification              2.000                                       2.000
Poulies et Mat. de drain3.g~                 120                                         120

Outillage (pelles, pioc~es)                  110                                         110
Materiel de ca:npings                         50                                          50
Cles a ecrous                                170                                         170
Pieces de rechange gj                        400                                         400
Collie!" et bagues de serrar;e                 10                                         10
Pompes de rechange     II                  l:..QQ      1.800      1.800               9.000

   Total                                   6.460        1.800      1.800     1.800    11.860

Depenses   d'e~loitation

Mecanicien                           (1)     450          450        450       450     1,800
Chauffeur                            (1)     360          360        360       360     1,440
~1ain d' oeuvres 4/                  (2)     180          180        180       180       720
Cout d'exploitation
    des Vehicules 21                       1. 350       1.350      1. 350    1. 350    5.400
Fournitures necessaires
   a l'entretien 2.1                         900        1.800      2.700     3.600     9.000
    Total                                  D40         i:liQ.      5.040     5.940    18.360

   Cout total                              9.700       ~           6.840     7.740    30.220   1.2
                                                               MrnEU   4
                                                               Tableau 12
                                                               Page 2


1/  A la fin de chaque campagne.
2/  Sauf pompes de rechange
II  A raison de 150.000 FCFA la pompe; le cout a ete calcule
    d'apres le nombre de pompes construit chaque annee sauf pour 1976/77,
    les calculs ayant portes dans ce cas sur le nombre total de pompes
    construit jusqu'a cette annee.
4/  300 FCFA par jour un mois de 25 jours et une annee de 12 mois.
5/  30,000 km par an a 45 FCFA le kilometre.
~  Pour 60 puits les depenses s'eleveraient a: 15.000 x 60 = 900.000FCFA. La
    quantite de fournitures necessaire a l'entretien est calculee d'apres
    le nombre total des puits construit jusqu'ah fin de la campagne precedente.
II  La part des couts payable en devises est estimee comme suit: materiel: 80%,
    fournitures: 70%, depenses d'exploitation: 55%, soit l'equivalent de
    18.758 FCFA ou 62% de l'ensemble des couts; les taxes devraient s'elever
    a 5% pour le materiel, 20% pour les fournitures et les depenses d'exploitation,
    soit 3.473 FCFA ou 11% de l'ensemble des couts.
                                                                                  A..."l'NEXE 4
                                                                                  Tableau 13


                                             HAUTE-VOLTA

                       DEUXIID4E PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                            Cout estimatif des entrepots villageois          11

                                                                           FCFA
Fournitures:       ciment - 2.200 kg a 25 FCFA/kg                          55.000
                   plaques de tole- 12 a 2.500 FCFA                        30.000
                                     1 a 1. 400 FCFA                        1.400
                   Support en bois                                         13.000
                   acier de l'armature                                      2.000
                   Fournitures diverses                                     2.600

                     Total partiel                                        104.000

Main d'oeuvre: maqons - 50 h/jours         a 600    FCFA/jours gj          30.000

Transport des
 fournitures:      2,4 tonnes sur 200 km     a 20    FCFA par t/km          9.600

Materiel:          Une presse a briques pour 14 entrepots
                         a 119.000 FCFA                                     8.500

                      TOTAL                                               152.100       ]}
                                                                          -------
                                                                          -------




11     Dimensions 3 x 8 m (24 m ).2
Y      Le reste de la main-d'oeuvre necessaire est consitue par les villageois
       (auto-assistance).
l./    La part des couts payable en devises est estimee comme suit: fournitures 55%, 'Jla
       teriel :-65%. depenses d' exploltation et-fr-aL::; de trans:port-: 55%, soit 1 t ec;.uivalerit: ~cre
       68.005FCFA ou ~5%de l'ensemble des couts d'investissements. Les taxes
       devraient s'elever a 4% :pour Ie ciment, 20% pour plaques de tale et Ie
       bois, 22% :pour l'acier. 5% :pour les fournitures diverses et 20% :pour les
       depenses d'exploitation et Ie materiel, soit 15.270 FCFA ou 10% de l'ensemble
       des couts d'investissements 
                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Tableau 14

                                        HAUTE-VOLTA

                     DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                        Couts estimatifdes centres -vi11ageo{s




                                                                    FCFA

Fournitures:        Ciment - 4.300 kg a 25 FCFA/kg                107.500
                    Et6le - 24 plaques a 2.500 FCFA piece          60.000
                             1 a 1.400 FCFA                         1.400

                    Bois de support                                17.000
                    Acier de l'armature                             3.000
                    Fournitures diverses                            3.600

                        Total partiel                             192.500

Main d'oeuvre:      ma~ons - 60 hommes/jours      a
                      600 FCFA/jour 1/                             36.000

Transport des
   fourni tures :   0,75 tonnes sur 200    y~   a 20   FCFA par
                      tonne/km                                     19.000

Materiel:           1 presse a briques pour 10 centres        a
                       119.000 FCFA                               10.500

                         TOTAL                                    258.000   ?J
                                                                  -----
                                                                  ------



1/  Les villageois contribueront benevolement aux travaux n'exigeant
    pas une main-d'oeuvre qualifie (auto-assistance).
g/  Les couts payables en devises et les taxes sont calcules comme
    au tableau 1 de la presente annexe. L'element couts en devises,
    par centre villageois s'eleve a 123.150 FCFA soit h8% de l'ensemble
    des couts d'investissement, et les taxes representent pour chaque
    centre 26.720 FCFA soit 10% de l' ensemble des couts d.' investissements.
                                                                                    ANNEXE 4
                                                                                    Tableau 15

                                                       HAUTE-VOLTA

                            DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                           Programme d'amenagement des terres et de l'infrastructure




                                            il.
                               1975/76            1976/77     1977/78   1978/79    1979/80 Total
                               ------------------------ ha -----------------------

Bas- fonds                       100                 500         600         700     800   2,700
Travaux de lutte
contre l'erosion                 200               1,500       2,000       2,500   3,000   9,200

Petite Irrisation
    - bas-fonds ameliores                             50          50         100     100       300
           proteges
    - petite irrigation                               25          25          75      75       200

                                                                  nombr~   _____________________
                               ----------------------
Batiments villageois

      - entrepots                 50                  50          75         100     125       400
      - centres                                        5           5           5       5        20

Puits                             -lJ:.              100         120         140     160       520

Forage                            -    /3            - 11.        60          60      60       180




1/  Le   budget de FDR pour 1975/1976 a ete etabli sur la base d'une baisse
      des activites, etant donne que les derniers fonds du credit 3lT-UV ne
      permettraient pas d'elargir le programme et que le FDR II ne sera pas
      operationnel avant la fin de l'exercice 1976.
?J    Aucun puits nouveau; approfondissement des puits construits dans le cadre du FDR I.
}/    iIlViron-'i20 -forages seront-ccJnstfUlts ,mais- les travaux seront finances sur Ie
      -cr~dit-442-:fJv .
                                                                 A:JNEXE 5
                                                                 Page 1


                                      HAUTE-VOLTA

                  DEUXIEHE PROJET DE FONDS DE DEVELOPPENEl1T RURAL


                                    Credit alSrico1e


Donnees generales
                                 1/
1.        Camme cinq autres pays,- la Haute-Volta est membre de l'Union mo
netaire de l'Afrique de l'Ouest, qui existe sous sa forme actuelle depuis
1962. Les pays membres de cette union ont en commun une monnaie (Ie franc
CFA - franc de la Communaute financiere africaine) ainsi qu'une banque cen
trale (13 Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest - BCEAO). Les
operations bancaires commerciales sont assurces en Haute-Volta par la Banque
internationale pour Ie commerce, l'industrie et l'agriculture de la Haute
Volta, la Banque i~ternationale de Haute-Volta et la Banque internationale
de l'Afrique de l'Ouest. La Banque nationa1e de developpement (B쥺D) est la
source principale de financement et l'organe principal de reglementation du
credit a long et moyen terme ainsi que du credit agricola.

La Banque nationale de developpement

2.        Creee en 1961, 13 BND a succede a une ser~e d' institutions finan
cieres de developpement appartenant a l'Etat. Elle comprend, depuis 1965,
un service specialise dans Ie credit agricole. Les statuts de la BND, qui
sont semblables a ceux d'autres banques de developpement de l'Afrique de
l'Oue~~ francophone, ont etc approuves par decret~1 en 1961 et amendes en
1962.:Y Conformement a la loi,.!!.! les objectifs de la B:m sont de fournir
l'aide technique et financiere necessaire a l'execution de tous les projets
propres a favoriser Ie developpement economique et social de la Haute-Volta.




1/    Benin, Cote d'Ivoire, Niger, Senegal et Togo.

l.!   Decret No 82/PRES/ECNA, du 4 mars 1961.

3/    Decret No   l03/PRES/EC~lA,   du 6 avril 1962.

4/    Loi No   6/6l/ru\~,   du 23 janvier 1961.
                                                             A.>fNEXE 5
                                                             Page 2


3.        La BnD est dirigee par un Cooseil d' administration, compose de onze
membres dont huit appartiennent a divers ministeres, deux a la CCCE fran~aise
et un a 1a BCEAO. Ce Consei1, qui se reunit une fois par mois, est charge de
definir et d'executer la politique de 1a Banque et ses programmes en matiere
de credit. 11 peut de1cguer certains de ses pouvoirs a un comite permanent
restreint ou 1es actionnaires sont representes dans 1es memes proportions.
Le Directeur general de 1a BND est designe par une majorite des trois quarts
des membres du Conseil et nomne par 1e gouvernehlent.

4.        Le capital de 1a BUD est souscrit comme suit:

          Etat                               54,55 %

          CCCE                                9,09 ,.
                                                   ql



          BCEAO                               9,09
                                                     '.
                                                     0/



          DEG                                 9,09 %

          Divers                             18 zl8 %

          Total                             100,00 %

5.        La BND est p1acee sous l'autorite du Hinistre du commerce, de l'in
dustrie et des mines. Ses comptes sont verifies par 1e Commissaire aux comp
tes du }Iinistere des finances et de temps en temps par les experts de la CCCE.
Se10n l'accord passe avec l'Union monetaire de l'Afrique de l'Ouest, la BCEAO
re~oit, outre 1e rapport et les comptes annue1s de 1a END, des re1eves rnen
sue1s indiquant 1a position de cette derniere en matiere de finances et de
liquidites. La verification interne des cornptes est confiee au Contro1eur
financier general. La verification des conptes et 1e contro1e financier, tant
internes qu'exterieurs, semb1ent satisfaisants.

6.        L'effectif de 1a BND est au total de 126 personnes, y compris un pe
tit nombre d'expatries. Le personnel de 1a BND a 1a formation et 1es qualifi
cations lui pernettant de s'acquitter convenab1ement de ses taches. La Ban
que nationa1e de developpement ne dispose pas d'un personnel specialise pour
eva1uer 1es aspects economiques et techniques des demandes de credit agrico1e.
Ces taches sont actue1lement confiees au personnel des ORD d'ou emanent 1es
demandes. Toutefois, i1 n'est pas certain que 1e personnel de ces organismes
ait assez d'experience pour traiter des demandes de prets.

7.        On trouvera au Tableau 1 un resume des bilans de 1a Banque. Le ca
pital verse, ega1 a 355 millions de francs CFA, a etc porte en aout 1974 a
1.100 millions de francs CFA. La Banque a ega1ement d'autres sources de fonds:
                                                                    MiliE~   5
                                                                    Page 3


             les dons et fonds de garantie provenant de la CCCE et de l'Etat
             voltaique, les provisions pour reserves et les benefices;

             les prets   a moyen   terme consentis par la CCE, l'Etat et la BCEAO;

             les prets a long terme accordes par la eCCE, l'Etat, l'AID des
             Etats-linis et la Banque africaine de developpeoent (BAD); et

             les prets   a   court terme, depots et fonds.

La BND jouit de facilites de reescompte aupres de la BCEAO; les prets a moyen
terme sont reescomptes pour une periode maximum de dix ans, les prets a court
terme pour la commercialisation des produits, pour un an, les taux d'escompte
sont generalement de 3,5 % mais ont ete recemment portes a 5,5 %.

8.        Les operations de pret de la BND sont passees de 206 millions de
francs CFA environ en 1961, a 4.615 millions de francs CFA en 1974. Le Ta
bleau 2 donne une description detaillee du portefeuille de prets de la BND
aux principaux secteurs pour la periode 1970/71-1973/74. Le Tableau 3 en donne
la ventilation. Reparties par secteur, les operations de la BND pour l'exer
cice financier 1973/74 se presentaient comme suit:

                                                               Montant
                                                    Nombre    (millions   Pourcentase
                                                   de prets    de FCFA)            %
Immobilier                                          3.056      1.624              35
Agriculture                                            96      1.101              24
Commerce et industrie                                 145      1.593              35
Petit materiel et automobiles                       5.535        246               5
Organismes d'Etat                                       1         51               1

     TOTAL                                          8.833      4.615             100

9.        Au Tableau 4 on trouvera, sous forme resumee, les comptes de pertes
et profits de la BND pour les quatre derniers exercices financiers. Les re
sultats de la BND se sont ameliores au cours des annees, notamment a la suite
de la revision des conditions de pret et du transfert aux ORO des taches de
recouvrement des creances.

Credit agricole

10.       Les prets de commercialisation, accordes a la Compagnie fran~aise
pour Ie developpement des fibres textiles (C~TD) pour ses achats de coton,
                                                                          AllliEXE 5
                                                                          Page 4


representent l'element Ie plus important du portefeuille agricole de la BND.
En 1973/74, ils s'elevaient a 837 millions de francs eFA, soit 76 % des prets
de la B(ID. Le credit accorde pendant la meme periode pour l'achat des fac
teurs de production saisonniers correspondait a 205 millions de francs CFA.
L'ensemble du credit a court terme equivalait a environ 95 % des prets de la
B~m en faveur de l'agriculture.  Le credit agricole a moyen terme accorde par
la BND est insignifiant, comme Ie prouve Ie Tableau 5 qui en donne la venti
lation par categories pour plusieurs annees. Pour la periode 1973/74, Ie
credit agricole accorde par la mm se repartissait comme suit:

                           ;:lature du credit agricole 1973/74

                                                             Uontant     Pourcentage
Nature du credit                                      (Uillions de FCFA)      %

Facteurs de production saisonniers                                  205                 19
Commercialisation du caton                                          837                 76
                                                                 (1.042)               (95)

jJouvelles plantations                                                8                    0,7
Batiments                                                             3                    0,3
Hateriel                                                             36                    3
Elevage                                                              12
                                                                                       -   1

Credit   a moyen   terme                                            (59)               ....ill
     TOTAL                                                       1.101                 100

Les prets a l'agriculture qui ont connu une forte augmentation au cours des
annees ont toutefois diminue en pourcentage du credit accorde (Tableau 5),
passant de 50 % environ a la fin des annees soixante a 23 % en 1973/74.

11.       La BND accorde generalement ses prets aux onze organismes regionaux
de developpement qui les retrocedent aux agriculteurs. Les demandes de cre
dit a court terme sont soumises en premier lieu aux comites de village ou
siegent les anciens et Ie chef de terre qui approuve la demande. Chaque for
mulaire de demande est rempli avec l'aide des vulgarisateurs de l'ORD. L'ap
probation finale est donnee par l'ORD. Avant Ie debut de la campagne agri
cole, chaque ORD presente a la BND ce qu'il estiroe etre ses besoins en cre
dits a court terme saisonniers. Les ecritures concernant les credits a court
terme sont tenues par l'ORD. Le financement du credit a moyen terme fait
l'objet de decision cas par cas, Ie Comite de direction de l'ORD etant charge
d'etudier les demandes. Apres avoir ete examinees, les demandes et les recom
mandations du Coroite sont transmises a la BND pour approbation. Le credit a
                                                                     AJ.\TNEXE 5
                                                                     Page 5


moyen terme est a nouveau exam~ne au siege de la Brill a Ouagadougou ou sont
conservees toutes les archives. La centralisation du credit a moyen terme a
Ouagadougou a souleve certains problemes, par exenple, retards dans l'achat
du materiel agricole et controle insuffisant des remboursements de ce type
de credit. 11 semble necessaire de decentraliser la procedure d'approbation
et d'enregistrement des credits a moyen terne et une telle mesure devrait
etre mise al' etude par la BND.

12.       Pour que sa demande de credit       a moyen   terme soit approuvee par la
BND, Ie demandeur doit:

      a)    avoir rembourse toutes dettes anterieures qu'il aurait pu contrac
            ter;

      b)    appartenir   a   une association de precooperatives ou    a   un groupe vil
            lageois;

      c)    avoir demontre dans Ie passe sa volonte d'adopter les techniques
            agricoles prescrites; et

      d)    prouver qu'il possede un revenu moyen egal au moins        a   trois fois
            Ie mont ant du service de sa dette.

13.        Les ORn sont financierenent responsables devant la BND pour tous
credits accordes aux agriculteurs et ils doivent rernbourser les fonds pretes
merne en cas de defaut de paienent de la part des agriculteurs.~1 Tout sous
secteurl! et secteu~1 dont les arrieres de paiernents depasseraient 10 % et
20 % respectivernent n'a pas droit a de nouveaux credits aussi longtemps qu'il
nta pas rembourse ses dettes. Une garantie generale de l'Etat voltaique pro
tege la BND contre toute malversation financiere commise par l'ORn.

14.         Les taux d'interet dont sont assortis les credits a court terme
s'elevent a 5,5 %, sont remboursables en un an ou moins, selon Ie cycle de
culture. Le credit a moyen terme accorde par la mm pour l' achat du materiel
agricole comporte une echeance de deux ans et une obligation de versement
d' un acornpte d' environ 50 ;,. Les taux prEateurs de la BUD se fondent sur Ie
tau:t de reescompte de la BC&\O. Comme celui-ci est rccemment passe de 3,5 %
a 5,5 %, la BND a porte les taux applicables au credit agricole a 8 %; toute
fois, on ne sait pas encore si elle souhaite moduler ses taux en fonction de
l'echeance du credit (IT~yen et court terme).



~I    Chaque OP~ est divise en cinq ou six secteurs, eux-menes divises en
      quatre ou cinq sous-secteurs.
                                                             AlRffiXE 5
                                                             Page 6


15.       Dans Ie passe, la BND a eu des difficultes a se fa ire re!:lbourser
les prets agricoles, notarnnent les prets a moyen terme destines a l'achat
d'outillage agricole. Selon un decret presidentiel remontant a 1963, Ie non
remboursement du credit agricole est maintenant considere comme un crime con
tre la nation, au merne titre que la fraude fiscale. Depuis cette date, Ie
recouvrement des credits a court terme s'est considerablement ameliore, pas
necessairement du fait du decret mais parce que i) lIon a oblige les agricul
teurs emprunteurs a consacrer une superficie minimum de leurs terres aux cul
tures de rapport, et ii) Ie recouvrement des creances a ete desormais confiee
aux OP~. Les resultats obtenus par les ORD en matiere de recouvrement des
creances (voir Tableau 6) ont varie selon les programmes et politiques sui
vis dans chaque cas. Eu egard aux critares d'evaluation des prets et aux
techniques de recouvrement des credits a court terme actue11ement adoptes,
les defauts de paiements devraient a l'avenir etre minimes. Au 30 juin 1974,
94 % des remboursements dus au titre des prets a court terme avaient ete ef
fectues. Par contre, 54 % seulement des remboursements au titre des credits
a moyen teme avaient ate obtenus. Pendant les annees de secheresse, on ac
corde normalement un sursis aux agriculteurs pour Ie remboursement de leurs
dettes. Toutefois, meme si l'on tient compte de cette possibilite, les rem
boursements des credits a moyen terme ne sont pas totalement satisfaisants.
11 se peut que 1es procedures relatives aux demandes de pret et 1es condi
tions dont ceux-ci sont assortis ne soient pas assez bien organisees ni adap
tees aux besoins.

16.       L'AID des Etats-Unis a recemment accorde aux agricu1teurs quelque
63 millions de francs eFA par Ie truchement du Fonds de developpement rural
sous forme de credits a moyen terme destines a financer l ' achat des boeufs de
trait et de l'outillage agrico1e. Ces credits, assortis d'un taux d'interet
de 5,5 %, etaient re!:lboursables en cinq ans dont un differe d'amortissement
d'un an. Pour pouvoir pretendre a ce type de credit, l'agriculteur devait
posseder ou fournir 1ui-merne un boeuf.

Credit fourni au titre du 2rojet

17.        Le projet prevoit de mettre a la disposition de la BND 500.000 dol
lars environ pour a1imenter un fonds renouvelable et assurer ainsi Ie finan
cement du credit agricole a moyen terme. Les fonds seraient en un premier
temps remis par l'Etat au Fonds de developpement rural; toutefois, apras l'oc
troi des credits a. moyen terme, Us seraient administres par la BND el1e-meme.
Les sommes remboursees seraient de nouveau uti1isees sous forme de credits a
moyen terme et 1e fonds renouve1able serait considere comme un fonds fidu
ciaire gare par 1a Blm conformement aux rag1es fixees d' un commun accord par
l' Etat voltaique et 1a BND et approuvees par l' IDA.
                                                               A.'lNEXE 5
                                                               Page 7


18.       Le credit a moyen terme serait assorti d'un taux d'interet de 8 %
et d'une echeance de cinq ans dont un differe d'amortissement d'un an. Ce1a
correspondll aux conditions auxque11es l'AID des Etats-Unis a mis a 1a dispo
sition de 1a BND un fonds de credits a moyen terme. Les ressources de ce
fonds, gere par l'intermediaire du FDR, etaient pretees au taux de 5,5 %, qui
etait ega1ement ce1ui de 1a BlID au moment de l' evaluation. Toutefois, 1es
taux d'interet ont ete reexamines a la suite d'une modification du taux de
reescompte de la BCEAD (passe de 3,5 % a 5,5 %). Le taux d'interet propose
pour le projet est de S % mais i l conviendra de le reexaminer si 1a BND fixe
un taux different pour l'octroi de son credit agrico1e a moyen terme.

19.       Les agriculteurs appartenant aux cinq DRD du plateau l10ssil.1 pour
raient pretendre au benefice du credit a moyen terme. Pour que sa demande
soit examinee, le paysan devrait remplir les conditions suivantes:

       a)    verser, en especes, 1m acompte mininun de 10 % s'il ne possede pas
             un animal de trait ou un materiel de traction agrico1e;

       b)    avoir la reputation de suivre les consei1s des vu1garisateurs en
             matiere de techniques agrico1es;

       c)    avoir remp1i les obligations de remboursement des prets anterieurs;

       d)    pouvoir tirer de ses activites agrico1es (cultures de rapport,
             vente de bctail ou vente de l'excedent des cultures de subsistance)
             un revenu monetaire lui permettant de faire 1argement face a ses
             obligations de remboursement.

Les conditions precitees ainsi que d'autres engagements seraient enoncees
c1airement dans un contrat signe par l' agriculteur et la mID. Ce contrat
preciserait egalement 1es procedures de remboursement applicables. Un con
trat pro-forma serait redige en collaboration avec l'IDA qui devrait l'approu
ver. Bien qu'il ne s'agisse pas a proprement parler d'un critere de selec
tion, 1e FDR, lors de l' approbation des demandes de credit, donnerait la pre
ference a ceux des agricu1teurs qui ont deja entrepris d'autres activites de
developpement; en d'autres termes, le credit permettrait de completer d'au
tres activitcs et l'agriculteur pourrait ainsi disposer d'un ensemble plus
comp1et de services.



11  Excepte en ce qui concerne le taux d'interet qui est de 5,5 %.
l.1    Ouagadougou, Kaya, Yatenga, Koudougou, Koupe1a.
                                                             ANNEXE 5
                                                             Page 8


20.       La BND nommerait un charge de credit qui serait plus particuliere
ment responsable de la gestion du fonds renouvelable prevu au titre du pro
jet et destine a alimenter Ie credit a moyen terme. C'est a lui qu'il incom
berait en outre d'etudier les problemes d'organisation qu'impose en general
l'octroi du credit a moyen terme.

21.       La fourniture du credit a moyen terme aux agriculteurs s'effectue
rait selon les procedures suivantes:

     a)    les agriculteurs soumettraient leur demande de credit a moyen terme
           aux ORD;

    b)     les ORD feraient une selection attentive des demandes qui rece
           vraient une premiere approbation, en fonction des criteres defi
           nis par Ie FDR et la BND;

     c)    Ie charge de credit a moyen terme de la BND se rendrait dans cha
           cun des ORD et les aiderait a selectionner les demandes beneficiant
           de l'approbation initiale;

    d)     les demandes seraient transmises au Fonds de developpement rural;

     e)    Ie Fonds de developpement rural donnerait son approbation defini
           tive aux demandes de credit apres avoir consulte Ie charge des cre
           dits a moyen terme de la mm;

     f)    Ie Fonds de developpement rural notifierait aux OP~ les approba
           tions donnees et les accords des credits entre les agriculteurs
           et la BND seraient signes;

     g)    Ie Fonds de developpement rural veillerait a ce que les achats ne
           cessaires soient effectues et distribuerait les biens aux agricul
           teurs par 1e truchenent des ORD;

    h)     a  la suite du deboursement, Ie Fonds de developpement rural remet
           trait a la BND une liste indiquant les montants de credit accordes
           par agriculteur; Ie montant total serait debite d'un compte renou
           velable de la BUD ouvert specialement pour les credits a moyen
           terme du projet; et

     i)    par la suite, la BND serait chargee de gerer Ie fonds renouvelable
           et notamment d'assurer Ie recouvrement des creances.
                                                            AllNEXE 5
                                                            Page 9


22.        Les procedures decrites plus haut devant etre synchronisees avec
l'emploi du temps agricole (la preparation des sols commence en rnai), l'ap
probation des dernandes par les or~ se deroulerait tout au long de l'annee
rnais devrait s'achever en decembre. Les dernandes approuvees seraient trans
mises avant la fin du mois de decembre au Fonds de developpement rural. Ce
lui-ci les examinerait et les approuverait en janvier et etablirait l'ensem
ble de son programme annuel avant la fin du mois de janvier. 11 pourrait en
suite organiser l'achat des biens necessaires. Les livraisons aux agricul
teurs par le truchement des ORD s'effectueraient en mars/avril.

23.        Les agricu1teurs rembourseraient 1es fonds en quatre versements
egaux au bout d'un differe d'amortissement d'un an, mais i1s auraient 1a fa
cu1te d'acce1erer 1es remboursements. Le montant de cas versenents egaux et
1es echeances figureraient au contrat signe entre l' agricu1t~ur et la B:m.
La BlD procederait au recouvrement de ses creances apres la reco1te. Les
agricu1teurs devraient effectuer leurs versements dans l'un quelconque des
bureaux des opn ou le responsab1e de 1a perception leur remettrait un re~u.
Les represent ants de 1a B~D recouvreraient 1es fonds dans les bureaux des
ORD. Ils se rendraient egalenent dans les exploitations des agriculteurs
n'ayant pas encore rembourse. Les vu1garisateurs des o~n n'auraient pas a
s'occuper du recouvrement des dettes. Ces dispositions devront etre reexa
nees de te:nps a autre en collaboration avec le charge du credit a moyen terme
de 1a mm au cours de la supervision du FDR II.
                                                        HAUTE-VOL'l'A 


                                DEUXIFME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMEN'r RURAL 


                               BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT Bilans Recapitu1atifs




                                30/9/71                   30/9/72                   30/9/73              30/9/74
                                millions de             millions .de               millions de           millions de
                                 FCFA           %        FCFA               %       FCFA           %      FCFA          %
Actifs
  Batiments et materiel            71,4         2,2          73,1           1,7        73,3        1,3      ll4,4       1,2
   Investissements                 74,0         2)3          75,1           1.,8       65,7        1,1       66,1       0,7
  Credits et comptes divers     2.868)5        88,2       4.004,8          93,9     5.278,7       91,0   9 .ll5, 5     95,2
  En caisse                       238,8         7.J 3       113,6           2,6       381,2        6,6      280,7       2,9
   Report des pertes

         Total                  3.252,7       100         4.266~6         100       5.798,9      100     9-576~7     100

Passi1'
  Capital et reserves

   Capital                        355,0                     355,0                     355,0                355 J O
   Dons et fonds de garantie      282 1 1                   283,0                     275,7                276,9
   Reserves et provisions         250,9                     341,5                     431,8                553,2
   Report a nouveau                 0}9                       1,1                       1,1                  1,1

         Total partiel            888,9        27 ,3        980,6          23,0     1.063,6       18,4   1.186,2       12 ,4

Emprunts
  Long terme                      776,8                   1.286,7                   2.144,5              3.541,6
  Noyenterme                      278,9                     281,6                     303,4              1.636,1
  Court terme                     487 1 6                   790,5                   1.288,0              1.877,4

         '['ota1 partiel        1-543,3        47,5       2.358,8          55,3     3.735,9       64~4   7.055,1        73,7

Depot et eomptes divers           820,5        25 1 2       927 , 2        21,7       999~4       17,2   1.335,4        13,9   ~3~
                                                                                                                               ~d
                                                                                                                               ~0
                                                                                                                               ~ f.~
         Total                  3.252,7       100         4.266,6         100       5-798,9      100     9.576,7       100
                                                                                                                               ~
                                                                                .4...1Illl'EXE 5
                                                                                Tableau 2

                                        HAUTE-VOLTA

                  DEtJXIEME PROJET DE    FONDS    DE DEV3LOPPEMEtfT RURAL

          BA.:.iQUE ?~ATIONALE DE DEVELOPPEMEXT   Onerations   de   uret   de    1961      a.   1974




Periode                          nombre de Prets                     Hontant en FCFA

  1961                                     944                             206.249
  1962                                  1.877                              391.737
  1963                                  2.478                              387.312
  1964                                  2.229                              592.992
 1965 (9 mois)                          2.569                              487.966
 1965/66                                3.426                              h1.8.366
 1966/67                                3.617                              544.361
 1967/68                                4.272                              755.957
 1968/69                                5.588                         1.475.168
 1969/70                                6.777                         2.438.203
 1970/71                                7-71.9                        2.104.941
 1971/72                                7.894                         5.034.
 1972/73                                7711                         3.880.750
 1973/74                                8.833                         L.615.0 h7

 TOTAL                                 65.964                         23.]63.701 

                                                         HAUTE-VOLTA 


                                     DEUXIE:l..fE PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL 



                          BANQUJi:  NATIONALE DE DEVELOPPEMENT-Portefeuille de prets- 1971/72-1973/71
                                                                                                    1




                                       1971/72               1972/73                1973/74               Total 1971-74
                                                              Miltion de FCFA
                                            I <:~)                     (%)                   (%)                   I   (%)
Secteur                                     I                      I                                               I
                                                                                                                   I
Irnmobilier                        738.8    I   14.7     1,144.8 129.5        1,623.6        35.2       3,920.3    I 26.6
Agriculture                      1,222.8    I    24.3    l,2h2.0   I 32.0     1,101. 0       23.9       3,738.1    I 25.4
Commerce et Industrie            2,551.5    I    50.7      646.7       16.7   1,593.3        34.5       4,938.4    I 33.5
Peti t Materiel
   et automobiles                  231.4          It.6     236.0        6.1      246.4        5.3         956.6    I   6.5
                                                                                                                   I
Orguni~mes    Officiels            290.0          5.1      6U.2        15.1       50.1        1.1       1,183.9
                                                                   I
                                                                                                                   t 8.0




                                                                                                                             :;?~


                                                                                                                         r:::
                                                                                                                             ~a 

                                                                                                                                \Jl
                                                                                                                         w
                                                                 HAU'l'E-VOl /I'A

                                            DEUxn:Ml~ PHOJET DE FONDS DE m:VELOPPEMENT RURAL

                                BANQm~ NATIONALE DE Dl'NF.I.OPp[i~t41'mT- Recapjtulation des comptes de pertes et profits




                                               1969/70           1970/71                1971/72              1972/73           197M,l4
                                                F'CF'A            F'CF'A                  FC}I'A              FCFA               F, A
                                               million    %      million            %   million       %      million      %    million     %
Produits
                                                         --                 --~~




   IntEr~ts Bur les pr~ts etc.                  161.0     92.2    160.6       64.2       205.2      92.7      276.4     91.2    445.3    83.1
   Divers                                                           1.6        0.6
   'I'ransfert3 des fonds de reserve
      et de garantie                                                70.2      28.0        10.8       1렁 9     17.7      5.9     74.7    14.0
   Benefices au titre d'opera.tions
      anterieures                                13.5      7.8      18.0       7.2         5.4       2.4        8.8      2.9     15.7      2.9
   Pertes

              'l'O'l'AL                         174.5    100.0    250.4     100.0        221.'1    100.0      302.9    100.0    535.7    100.0


Churge!l.

   ji'l'ais a.illrdnistratifs et generaux        97.4     55.8    122.5       48.9       141.1      63.7      192.3     63.5    300.0     56.0
                           I
   'l'runsferts nux       reserves et provision 62.7      35.9    122.8       49.1        75.7      3'. 2    105.8     34.9    210.4     39.3
                                                                                                                                                 1-3 ~
   Benefic;:s                                    14.4      8.3      5.1        2.0         4.6       2.1        4.8      1.6     25.3      4.7
                                                                                                                                                 ~     ~


                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                 I-'
                                                17l..5   100.0                                                                                   ro
             '~rO'l'AL                                            250.4     100.0        221.4     100.0      302.9    100.0    535.7    100.0
                                                                                                                                                 ~     \.Jl
                                                                                                                                                 ~
                                                                                       IlAU'!'E-VOL'l'A 


                                                                DJ<lIXJ1i:ME fRO.n:'l' DE FONDS DE    nEV~:LOPPEMEt/'r   RURAL 



                                                                     Credit   ~ieole      nccorde de 1966         a 197~
                                                                                  (en millions de FC~'A)




Nature    =:-::==c::.                          _~6!2_

I"actettt'" dt: production saisonnier3 111,671                        112,5'10        117,550          135,046        127,3112      15'[ ,1 1
                                                                                                                                            12    136,301     181,827      205) 522
                              (C'1' )
Nouvelle" plu.ntutious (M'r)             2 ,69~                           365              380              150            2,J 32     2,081          2,687      ., ,0'79     7,61
                                                                                                                                                                                17

buti m""ts        (MT)                                                  2,0')'[                             621            1,110       ),160         7,170         200       3,0;'0

I!auh톔 ,,] (liT)                                    60,281          2'( ,906         11,'(29          12;r89           16,400       8,836         17,675     50,1102      35,8 1 1
                                                                                                                                                                                 11


COliunerciuliuuLion        au   Cotton (C'r)          16,)uo             1,000
                                                                       .11            252,000          633,200        988,000       iJ~3,000     1,053,750    996,520      837 ,662

~:l "vag" (N'r)                                          'TOO

         'l'oLal l'Hr an                          J                  109,008          387,730          '[81,80~



Credit "grico] e en pour
centuce de l' en"elfll,le des
creJitu accorde!:l                                        42                ~)O
                                                                                            51               53               116          50           211         32           23
                                                           -------
Note:;     CIII      court terme.,    l,rp     luoyeu tcrme
                                                                                               HAUTE-VOI,TA

                                                                     m!UXIEMJI~   PROJRT DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                                                         Remboursement des          pr~ts     ii. cOllrt. et a moyen termes par les ORD
                                                                                           (en millions de FCFA)



                                        _             19-'-'(1==:_ _ __            l<JT~      ______                  19'r.-=:.3_ _ __         191!I
                                    I   Honta.n~::;      Bon Lmlts          Montants          Hontants        Mont ants     r.Iontants    Hontants     Hontants
                                            l'!chus                          Echus                              Echus       Rembour즠es    Echus
     0111)8                                                    ~                                 :t:
A. Court terme
Ouagadougou                                   4.1             89                    2.4                86          15.2            89           14.8              94
Koudougou                                    18.0             93                   14.4                81~          3.1            63            5.3              92
Deduugoll                                    63.2             99                   33.1~               93          38.5            91           36.9              89
KaYll                                         3.1             88                    2.0                11           2.4            13            2.6              55
Yatenga                                       6.0             81                    1.2                16           2.9            85
Banfora                                       6.5            100                   10.3                59           6.6            42
Di(:bougou                                    4.9             98                    4.2                96           5.1            81            5.1               92
Bob-Diou]asso                                61.1                                  51.0                            61.3           100           10.0              100
           a                        I
                     'l'O'[,AL OHDs I    168.1                 9t.                118.9                91         135.1            92         134.1                94

B. Moyen terme   1
Ouagadougou                                   5.1            100                    1.5                10
                                                                                                        1            1.4            1            1.5               63
Koudol1gou                                    2.7             6".)                  2.6                   4          o.lt          35            0.3               30
Dedoul!,()U                                   8.1             99                    3.9                48            3.3           61            2.9               69
KtlYh                                         2.1             6h                    2.7                51 i          2.0           49            2.0               26
Yat.enga                                                                            o.l;               11            0.4           13
Hanfonl                                       0.2              98                   0.3                50            0. 1
                                                                                                                        1          10
DielJougou                                    0.8              8h                   0.8                61            0.2           13            0.2               41
Bobo-Dio1UDfJO                                                                      4.0                85            1.2           91            0.3               89
           a
                     'l'O'J'AL                                 <)0

                                                                                                                                                                        8     ie
                                                                                                                                                                        ~     ~
                                                                                                                                                                        I-'   t';:J
                                                                                                                                                                        (j)
                                                                                                                                                                        III   Fj
                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                              'fl
                                                                                                                                                                        0\1
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 1



                                    HAUTE-VOLTA

               DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEHENT RURAL

                         11
                   Etudes- sur Ie developpement economigue
                    des regions liberees de l'onchocercose


                               A.     Introduction


1.        Des missions conjointes FAO/BI~ se sont rendues au Benin, au
Ghana, en Haute-Volta, au }~li et au Togo aux mois de juin/jui11et 1975 pour
definir Ie cadre d' etudes de base des zones liberees de l' onchocercose, pre
voir la coordination et Ie renforcement des processus de planification en vue
de la preparation du Plan decennal de developpement et de projets specifiques
pouvant se preter a des investissements par les Etats, 1es agences d'aide
multilaterales et bilaterales, enfin planifier la formation du personnel
local dans les domaines de la collecte des donnees, de leur interpretation,
de la preparation et de l'execution du plan.

2.        Bien que les differents pays interesses different par leur niveau
de daveloppement economique (par exemple Ie revenu par habitant va de 240 dol
lars au Ghana a 70 dollars seulement en Haute-Volta), ils presentent de nom
breuses similitudes. Leur economie est dominee par l'agriculture, dont la
production est en baisse par suite de l'accroissement de la population, de
l'epuisement des terres et de l'erosion, problemes qui ont encore ate aggraves
par la secheresse qui a recemment sevi dans la region. De toute evidence, il
est indispensable de diversifier la production, de remplacer les importations
et d'ameliorer les pratiques culturales.




11    La presente Annexe se fonde sur un rapport de la FAO ws/H 3291 d'octobre
      1975, Developpement economique des regions liberees de l'onchocercose au
      Benin, Ghana, Mali, Togo et Haute-Volta, prepare par la mission mention
      nee au paragraphe 1.

1/    Les missions comprenaient MM. Burer, Kock, Osei, Otten, Sinodinos et Weed
      de la Banque, M. Groom de la FAO et M. Soa, consultant. Elles ont ete
      aidees au Togo par M. el Kashef (FAC) au Mali par M. Fanfant (FAC) et en
      Haute-Volta par M. Hirsch (FAC). M. R. Noronha (consultant) a participe
      a la redaction du present rapport.
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 2



3.        Une des principales causes du surpeuplement et de la culture trop
intensive des terres est que les villageois ont quitte les vallees relative
ment fertiles ou sevissait l'onchocercose. Dans les cinq pays interesses,
ces zones qui se trouvent entre 80 et 15 0 de latitude nord et 4 0 et 80 de
longitude ouest couvrent environ 571.000 km2  Une fois elimine Ie vecteur
de l'onchocercose, ces regions pourraient etre repeuplees, ce qui allegerait
les pressions demographiques dans d'autres regions du pays, permettrait d'ac
croitre la production agricole et de diversifier l'agriculture~ et ainsi que
de reduire les desequilibres regionaux qui existent actuellement. Ceci per
mettrait egalement la mise en valeur de deux grandes ressources naturelles:
la terre et l'eau. Le programme de lutte contre l'onchocercose a pour prin
cipaux objectifs Ie developpement economique et social de ces regions sans
pour autant negliger les buts humanitaires.

4.        Le bassin des Voltas couvre pres de 700. 000 km2 dans sept pays
d'Afrique de l'Ouest (Benin, Cote d'Ivoire, Ghana, Haute-Volta, Mali, Niger
et Togo). Dans cette region sevit l'onchocercose qui apporte cecite et mi
sere aux habitants et freine la mise en valeur de nornbreuses vallees fertiles.
La maladie est transmise par la piqure d'une simulie femelle infectee de
l'espece Simulium damnosum. Le programme de lutte contre ce vecteur, lance
sous la direction de l'OMS, est pleinement operationnel depuis decembre 1974.
Ce programme a des effets plus ou moins immediats mais pour que la maladie
soit definitivement eliminee, il faut poursuivre les efforts pendant vingt
ans; toutefois, dans certaines regions, les paysans reviennent deja sponta
nement vers les vallees fertiles dans l'espoir que la maladie en aura ete
eliminee de maniere permanente. II est donc essentiel de proceder a un inven
taire des ressources naturelles de ces regions et de planifier leur repeuple
ment et leur developpement economique.

5.         Le programme de lutte contre l'onchocercose se justifie par des rai
sons humanitaires mais, plus encore, par des motifs economiques. On estime
en effet que des centaines de milliers de personnes pourraient s'etablir dans
les regions assainies, ce qui allegerait les pressions demographiques qui
s'exercent sur les sols degrades des plateaux~et accroitrait la production de
cultures vivrieres et de rapport. Pour empecher l'exploitation incontrolee et
irreversible de l'une des rares ressources naturelles restant a l'Afrique de
l'Ouest et encore relativement inexploitees, il est essentiel de suivre une
methode systematique. Sur les sept pays ou Ie programme de lutte contre Ie
vecteur a ete entrepris, Ie Gouvernement de la Cote d'Ivoire prepare lui-meme
un programme de mise en valeur des regions qui seront assainies et~pour l'ins
tant,n'a pas l'intention de demander une nouvelle assistance au PNUD ou a
d'autres organismes internationaux au-dela de celIe qu'il a deja demandee pour
l'etablissement de cartes aeriennes et l'etude de l'incidence de la mouche
tse-tse. Le Gouvernement nigerien prepare egalement ses propres plans de de
veloppement de la region relativement petite qui sera assainie et il est aide
dans ce domaine par Ie PNlm. Par contre, une assistance technique sera neces
saire pour les zones onchocerquiennes situees en Republique du Benin (56.000 krnZ),
                                                                 Al.'mEXE 6
                                                                 Page 3



au Ghana (98.000 km2), au Mali (125.000 km2 ), au Togo (18.000 km2 ) et en Haute
Volta (274.000 km2). 11 etait suggere que le meilleur moyen de fournir cette
asssistance technique serait a l' occasion de projets finances par la Banque
ou l'IDA.11 Dans la suite de la presente Annexe nous ne traitons que du de
veloppement economique des regions liberees de l'onchocercose en Haute-Volta,
interessees par le programme medical de lutte contre le vecteur. Cette region
couvre environ 90 % du territoire national.

6.        La methodologie fondamentale de planification acceptee pour les re
gions assainies se traduira par la preparation de:

      a)    un inventaire des ressources naturelles (la banque des donnees);

      b)    un plan decennal de developpement des zones prioritaires des regions
            assainies (Ie Plan decennal de developpement); et

      c)    un certain nombre de projets d'investissement (preparation de
            projets).


               B.   L'operation d'assistance technique envisagee


Gene ralites

7.         L'operation d'assistance technique envisagee consisterait a financer
les programmes necessaires a l'application de la methodologie definie au par. 6.
En Haute-Volta, cette operation viendrait completer les programmes en cours
finances par le PNUD et autres organismes.

8.        L'application de la methodologie aurait    a   long terme les objectifs
suivants:

      a)    ameliorer le niveau de vie des paysans qui actuellement subviennent
            tout juste a leurs besoins dans les regions densement peuplees ou
            inhospitalieres, en leur fournissant la possibilite de s'installer
            sur des terres relativement fertiles qui ont ete liberees de l'on
            chocercose ou dans d'autres regions moins peupleesj




11    Pour la Haute-Volta...le. Deuxieme projet de fonds de developpement rural;
      pour le Ghana, le Projet de d~veloppement agricole de la region supe
      rieure; et pour le Mal~le Projet de developpement agricole Mali-Sud.
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 4



     b)   realiser ce programme de repeuplement tout en evitant l'exploitation
          anarchique et l'absence de conservation des sols qui ont caracterise
          la plupart des peuplements en Afrique de l'Ouest; et

     c)   accroitre la production des cultures vivrieres, de l'elevage et des
          cultures industrielles et d'exportation.

9.        Le programme serait execute en trois ans et consisterait   a:
     a)   mettre au point la banque des donnees;

     b)   etablir un Plan decennal de developpement; et

     c)   preparer des projets d'investissement pouvant tre rapidement soumis
          a des organismes de financement exterieur et executer les quatre
          premieres annees du Plan de developpement.

10.       La methode envisagee pour la planification du developpement des re
gions assa1n~es ne veut pas dire que les projets d'investissement ainsi mis
au point seront necessairement complexes ou couteux. Le gouvernement voudra
s'assurer qu'un nombre maximum de personnes beneficiera de la mise en valeur
des regions assainies et s'efforcera d'atteindre cet objectif en fournissant
aux colons eventuels une assistance minimale susceptible d'assurer une migra
tion suffisante de personnes tout en appliquant des mesures de conservation
efficaces. II est donc particulierement important de disposer de bonnes don
nees de base et d'une planification solide.

Caracteristiques detaillees

11.        Mise au point de la banque des donnees. La Haute-Volta a deja pre
pare un programme de developpement qui s'etend a certaines regions onchocer
quiennes situees dans les vallees des Voltas noire, rouge et blanche. L'Auto
rite des amenagements des vallees des Voltas (AVV) execute mme deja des projets
d'un type ou d'un autre dans les regions qui relevent de sa competence. Tou
tefois, les autorites ont conscience de la necessite d'ameliorer la planifica
tion glob ale et reconnaissent avoir besoin d'une banque des donnees qui leur
fournirait des renseignements a jour sur les regions assainies, leurs ressour
ces et leur potentiel. II est egalement admis qu'un Plan de developpement de
ces regions, con~u sur la base de connaissances et d'une analyse solide du
potentiel de la region est necessaire, dans la mesure ou il servirait d'ins
trurnent de planification et faciliterait l'obtention d'assistance financiere
exterieure. Une banque des donnees destinee a la planification du developpe
ment des zones assainies devrait rassembler les principaux elements suivants:
a) utilisation actuelle des sols; b) classification des sols en fonction de
leur vocation agricole (on determinerait la valeur economique des principaux
types de sol d'apres leurs proprietes physiques et chimiques et d'apres cer
tains facteurs sociaux et economiques); c) climat; d) ressources reelles et
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 5



potentie11es en eaux de surface et en eaux souterrainesj et e) donnees socio
economiques sur 1a population, 1e regime foncier et l'organisation sociale
ainsi que des renseignements de base sur 1es activites relatives a l'agricu1
ture, a l'e1evage, a la sylviculture et a 1a peche.

12.       De nombreuses etudes et enquetes ont deja ete rea1isees sur 1es
zones infestees. Par exemp1e, l'Office de 1a recherche scientifique et tech
nique d'outre-mer (ORSTROM) a etabli des cartes pedo10giques et l'Institut
geographique national a dresse des cartes topographiques. Des renseignements
c1imato10giques sont disponib1es a Paris et a Londres. Depuis plus de dix ans,
1a region touchee par l'onchocercose fait egalement l'objet d'enquetes par
satellites ~~DSAT et 1es donnees ainsi accumulees ont ete mises sur ordina
teur. 11 existe egalement une quantite considerable de donnees sociales et
economiques. Ces donnees, pour dispersees qu'elles soient en Afrique, en
Europe et ailleurs peuvent etre rassemblees et, en consequence, l'etablisse
ment d'une banque des donnees comprendrait: a) le recouvrement des donnees
existantes, b) leur collationnement, et c) 1a realisation de nouvelles etudes
et enquetes specifiques en vue de combler les lacunes. Une fois mise en
place, la banque des donnees devrait fournir des renseignements sur tout sujet
important relatif aux zones onchocerquiennes. E1le ne se contenterait pas de
donner des renseignements d'ordre general mais indiquerait egalement les va
riations locales favorables ou defavorables aux activites de developpement.

13.       Etablissement d'un plan decennal de developpement. Ce plan serait
etabli sur la base de renseignements fournis par la banque des donnees. 11
determinerait quelles sont les zones prioritaires, dont la mise en valeur
pourrait etre entreprise au cours de la prochaine decennie et serait divise
en plusieurs volets comprenant chacun un ou plusieurs projets d'investisse
ment. Avant que ce plan puisse etre etabli, il faudrait que le gouvernement
fixe les parametres et les criteres a utiliser pour determiner l'ordre de
priorite des zones et la nature des projets qu'il souhaite promouvoir. Pour
etablir les priorites, il conviendrait notamment de prendre en consideration
les facteurs suivants: i) le potentiel de ressources; ii) la gravite de la
surpopulation dans les zones d'ou l'on encouragerait l'emigration; iii) l'exis
tence de conflits sociaux et culturels entre divers groupes ethniques dans les
zones surpeupleesj et iv) le coGt par habitant du programme d'installation.
Le plan engloberait les programmes officiels deja etablis pour les zones re
levant de l'AVV et tiendrait egalement compte du plan national de developpement
actuellement en preparation.

14.       Preparation de projets d'investissement. La preparation detaillee
de projets d'investissement ne commencerait que lorsque le gouvernement aura
procede a un examen approfondi du plan de developpement et aura demande l'as
sistance d'organismes d'aide exterieure. Toutefois, l'identification des
projets commencerait en meme temps que l'elaboration du plan de developpement
decennal.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 6



                C.     Execution du programme d'assistance technique


15.       Des bureaux d'etudes dument qualifies seraient charges de fournir
l'assistance technique necessaire pour effectuer, dans les delais prevus,
l'operation devant aboutir rapidement a des propositions d'investissement.
11 existe en Haute-Volta du personnel et des institutions qualifies a divers
degres pour effectuer une partie du travail, et les bureaux d'etudes qui pro
poseront leurs services devront evaluer dans quelle mesure des experts vol
tatques seront disponibles et preciser la fa~on de les recruter et de les
employer. 11 importe toutefois de souligner qu'une grande partie du travail
consiste a rassembler des donnees qui n'existent qu'en dehors de l'Afrique
de l'Ouest.

La b anque des donnees

16.       La constitution de la banque des donnees necessitera en particulier
la realisation des trois operations suivantes:

           i)  une enquete sur l'utilisation des sols, l'etablissement de
               cartes y afferentes et etudes climatiques et hydrologiques
               connexes;

          ii)  enquete sur la vocation agricole des sols et etablissement
               des cartes y afferentes; et

         iii)        enquete socio-economique.

17.       Enquete sur l'utilisation des sols et etablissement de cartes. Cette
etude utilisera principalement les donnees obtenues grace a la teledetection
par satellite, completee le cas echeant par des photographies existantes et
par des observations terrestres et aeriennes. En raison de la nature hautement
specialisee de ce travail et de l'homogeneite geographique de la zone infestee,
il est preferable que ce travail fasse l'objet d'un contrat unique.11 En ou
tre, il faudra rassembler des donnees supplementaires sur le climat et l'hydro
logie.




11  Un  projet de definition des diverses etudes figure dans le rapport de
     la FAO t-lS/H 3291 (voir note 1 en bas de la page 1).
                                                              ANNEXE 6
                                                             Page 7



18.       Enquete sur 1a vocation des sols et etab1issement de cartes.    Un
contrat distinct sera passe pour ce travail en Haute-Volta.

19.        Enquete socio-economique.   Un contrat distinct sera passe pour ce
travail.

20.       L'etude de 1a vocation des sols et 1es enquetes socio-economiques
feront l'objet de contrats distincts, mais 1es bureaux d'etudes pourront sou
missionner p1usieurs de ces contrats. Cette procedure garantira entre 1es
divers bureaux d'etudes une concurrence maximale assurant que ces bureaux
confient 1e travail a un personnel de qualite. Un calendrier des operations,
indiquant 1e programme des diverses enquetes, figure au diagramme 15624 joint
a la presente annexe. Comme l'indique ce diagramme, les enquetes seraient
achevees au cours d'une periode de six mois, a l'issue de 1aque11e debuteraient
les travaux de planification.

Le plan decennal de developpement (le Plan)

21.       On envisage de creer un groupe de p1anification du deve10ppement
qui serait charge de 1a planification du deve10ppement economique des regions
assainies. Sa tache principa1e serait 1a preparation du plan decennal de
developpemen t.

22.       Le groupe de planification aurait un chef permanent (denomme le
conseiller principal a la planification des zones assainies), vo1taIque si
possible, ou a defaut, recrute sur 1e marche international. Son mandat et
ses qualifications devraient etre juges satisfaisants par l'IDA. Lors de
l'estimation des couts de l'operation, on a suppose que ce consei1ler serait
recrute sur 1e marche international pour une periode de trois ans.

23.       Le groupe de planification comprendrait ega1ement une equipe de spe
cialistes composee d'un planificateur du deve10ppement rural, d'un agronome
agro-economiste et d'un ingenieur civil. On a egalement prevu l'emploi d'au
tres specialistes dont on pourrait avoir besoin pour de courtes periodes. Les
services de ces specia1istes seraient obtenus dans le cadre de contrats signes
avec des bureaux de consultants qualifies. Le groupe de p1anification serait
etabli des que les resultats de l'enquete sur l'uti1isation des sols seraient
disponib1es. On estime que 1a premiere version du plan pourrait sortir dans
1es six mois suivant 1a creation du groupe de p1anification. L'equipe de
specia1istes serait employee au cours de cette periode et reviendrait un an
plus tard pour reviser et mettre a jour 1e plan.

Preparation de projets d'investissement

24.       Une fois le plan prepare, il conviendra d'etablir des priorites de
deve10ppement et de preparer des projets. L'e1ement d'assistance technique
propose prevoit une provision devant financer deux ou trois contrats de con
sultants qui seraient charges de la preparation d'etudes de justification
susceptibles d'interesser des organismes d'aide internationaux.
                                                               ANNEXE 6
                                                               Page 8



Organismes responsables de l'execution du projet

25.       Pour completer la banque des donnees, des cartes. enquetes et etu
des supplementaires doivent etre preparees par des consultants hautement
specialises ainsi que des experts voltarques dont les services sont deja uti
lises pour les projets de developpement rural et de repeuplement. Ces deux
types de projets relevant du Ministere du developpement rural, recemment
cree, c'est sous la tutelle de ce ministere que serait placee la banque des
donnees. Le personnel de l'IDA fournira une contribution substantielle et
aidera Ie gouvernement a etablir Ie mandat des consultants et a choisir un
bureau d'etudes approprie. Les qualifications et les conditions d'emploi des
consultants devront etre jugees satisfaisantes par l'IDA.

26.       Pour l'elaboration du Plan decennal de developpement, qui presente
un interet national, les services de planification, au sein du Ministere du
Plan, seraient renforces par la nomination, dans Ie cadre d'un contrat a long
terme, d'un conseiller principal (conseiller principal a la planification des
zones assainies), aide de specialistes recrutes pour de courtes periodes et
recevant l'appui de bureaux de consultants pour certaines etudes. Le plan
decennal de developpement serait prepare par Ie Ministere du Plan, apres con
sultation avec Ie Ministere du developpement rural. On a egalement prevu des
services de consultants pour preparer des etudes de justification d'investis
sements specifiques, directement liees a la mise en valeur de zones situees
dans les divers ORO ou relevant de la competence de l'AVV. C'est au Ministere
du developpement rural qu'il reviendrait au premier chef d'executer ces etudes,
mais celui-ci pourrait deleguer ses responsabilites a l'AVV ou a un ORD.

27.       L'AVV est responsable de la mise en valeur economique des zones bien
determinees situees Ie long des Voltas. Les consultants, dont les services
etaient finances par Ie PNUD, la Banque servant d'agent d'execution. ont re
cemment redige un rapport sur l'organisation de l'AVV. sur son role futur et
sur ses besoins en matiere d'organisation et de financement.l/ Le Gouverne
ment voltarque etudie actuellement ce rapport et en discute les incidences
avec l'IDA. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que, au plus
tard Ie 31 mars 1977, Ie gouvernement presenterait a l'IDA ses propOSitions
detaillees concernant les fonctions et responsabilites particulieres de ces
organismes qui seront charges de l'execution de projets de developpement dans
les zones liberees de l'onchocercose.

28.       C'est Ie Comite de coordination pour Ie developpement rural qui
serait responsable de l'execution d'ensemble des etudes sur les zones assai
nies. A des fins pratiques, on ne creera aucun nouveau mecanisme de finance
ment et les deboursements seront achemines par Ie FDR.



1./    Bereschot, !-foret. Boaboom; voir aussi le rapport R 6082/292 date de
       janvier 1976.
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 9



29.       Le conseiller principal a la planification des zones assainies re
leverait du Ministere du Plan. Comme les autres specialistes de l'equipe de
planification, il travaillerait en collaboration etroite avec l'AVV, qui est
la seule organisation locale ayant une experience des programmes de repeu
plement.


                          D.    CoGts et financement


30.       On estime a environ 1,8 million de dollars le coGt du projet, y
compris les imprevus. Les estimations sont recapitulees au Tableau 1 et
presentees en detail aux Tableaux 2 a 7.

31.       Le credit de l'IDA financerait la totalite du coGt des services du
personnel etranger, 100 % des depenses en devises au titre des services de
consultants et 50 % des autres depenses en monnaie nationale; l'IDA preterait
egalement son concours pour le recrutement du conseiller principal a la pla
nification des zones assainies et participerait a la definition du mandat
des consultants.


                               E.   Justification


32.        11 a deja ete prouve que le programme d'eradication de la simulie
etait economiquement justifie, dans l'hypothese ou., mame si aucun projet par
ticulier n'etait realise, il y aurait une migration spontanee des paysans des
plateaux surpeuples vers les vallees fertiles liberees de l'onchocercose, ou.
ils pourraient pratiquer l'agriculture traditionnelle. Dans ces conditions,
et en supposant toute une gamma d'hypotheses plus ou moins optimistes pour le
coGt de l'infrastructure, la valeur de la production et le rythme des migra
tions, la valeur supplementaire de la production provenant de ces regions
depassait le coGt global de la campagne d'eradication et de l'infrastructure;
selon les calculs, le taux de rentabilite economique se situait entre 8 % et
16 %. La justification des investissements envisages pour la mise en valeur
economique des regions assainies repose sur la demonstration que l'exercice
de planification aboutira a des investissements nationaux qui produiront des
avantages (principalement sous forme d'un accroissement de la production agri
cole) depassant le coGt a la fois de la planification et des investissements
ulterieurs. Une demonstration chiffree de cette affirmation selon les cri
teres habituels (taux de rentabilite economique ou ratio coGts/avantages) ne
serait qu'un exercice de pure forme, puisque la modernisation des techniques
de production agricole dans cette region a toujours permis d'ameliorer les
rendements, ce qui s'est traduit par des taux de rentabilite economique de
l'ordre de 15 % a 25 %, voire davantage. Le principal obstacle a une trans
formation rapide et reussie de l'agriculture traditionnelle a ete l'absence
                                                            ANNEXE 6
                                                           Page 10



d'informations permettant de predire de man1ere plus exacte l'incidence d'un
programme donne sur Ie sol, la population, les systemes d'exploitation, etc.
La raison d'tre du programme de planification est precisement d'accroitre
la probabilite que soient mises au point des combinaisons valables d'amelio
rations technologiques.

33.       Les terres qui seront 1iberees de 1'onchocercose representent 1a
derniere grande region d'Afrique de l'Ouest que 1'homme n'ait pas encore
exploitee. Pour sauvegarder ces ressources, i1 faut utiliser des methodes
de conservation appropriees, proteger et renouveler les reserves, ce qui
sera impossible sans planification. Le coat de l'assistance technique envi
sagee ne represente qu'une fraction infime de toute estimation raisonnab1e
qui peut tre faite de la valeur de la terre et ce coat est negligeable par
rapport aux avantages que l'on devrait tirer de projets bien con~us de mise
en valeur des regions assainies.
                                                                                                                           ~
                                                                                                  ~~Q.Jn                  or    ~s O! nEVE'LO'Pnu::~:- ::l';()J.




                                                                                                                                                                                       Deviae
                                                                                                                                         1918119         Tot31
                                                                                                                                                                                 'l        MoueDC:
                                                                                                       1976/71            1911178
                                                                                                                                         ... - t:'S$ '000 .. - 


         :-11,.    tfl:   tlil,Ke de 1.1 ba."'Igue du daftness 

                                                                                                                                                                  Z69.0          ,7              233.0 



                          ..
         Enquita !Jur 1 t llt:il1sat1.on du soh                                                           269.0                                                                                   45.::1 

                                                                                                                                                                   '!"5~o       100
         C!.l:natoloqle                                                                                    ':"5.0 
                                                                               55.0

                                                                                                                                                                   55.0         100
                                                        ~ .. u   de Jill.j.rfaca II!.I: soutetraines        ~5 .0
         I.t:ud렁 ;            re!Ulour'Ce.!I e1t                                                                                                                 191.0 
        al              155.0

                                                                                                          \91.0
         Zl1.quica suf La. vocacion de. sota
                                                                                                          120.0                                                   120.0           as             105.0

         Pdpn&t!QI'I            de donne.,..       $oelo ...EcOMm1QWlS                                                                                                            60             ...1.L.l             J)
                                                                                                          ..l2..ll                                                ..lliil                        608.0
         Loeawt ;:our u'chlve'                                                                                                                                     iaS.O
                                                                                                          105.0
         "rotal ?attta1

B.  Pdtlat'.t.ion d' -:m               ela~    te d;vdotltler.Mint
                                                                                                                                                                                 laO             165.0
                                                                                                            ~S.O               &0.0           60.0 

         ConaeUlar ~u'I'!".ane:'.t                                                                                                                                              100             135.0 

                                                                                                                               45.0
         Croua. d. planHicacion
         Sl'ec.ialiu렁 sow. eo-ncE',!.!:: court :-en:>t   ,                                                                 -l2...9.          ll.:..Q.
                                                                                                                                                                                 1')0             15.0 

                                                                                                                                                                                                 2!:..2 

         v;ih!cullu et couts ~'e'lQlottat!.on 
                                                                                                                               1.25.0         72.0                               To               ..04,9       12.~

         Toed oatchl
                                                    j
C.  rr!!"aution d... 2t'o1ets 1 !:nvuciuall\at'1c
                                                                                                                                                                    90.0 
       100               90.0
                                                                                                                                '90.0
          ?hOeo~r"i':::iea         aariennu                                                                                                                        119.l         leO              .lliL.2       t2.7 

          Etudes                                                                                                               ~                                   34J.0
                                                                                                                               190,O                                                              J:'O~O
          1"otal oiln1el



                                                                                                        ..........    ~    .. .. .. ... .. .. ...... CFAt    !   000   11 ............ " ...... .. 


                                                                                                                                                                                                                           52 ~4 25   8,100
                                                                                                                                                             60,525                S7          52~425
                                                                                                       60,52S                                                                                                              10~1:!!i
          E':lqu;u !ul: l'utUiliat10t1 d.. ,ols                                                                                                              10.125               100          10.125
                                                                                                       10.12.'s                                                                                                            12~37S
          Cli~to1<Hti.                                                                                                                                       12~J73               100          11.l75                                 8,100
                                                                                                       12,315                                                                                  )4 1 815                    )4,375
           Et:ud.s des: U,S50ureell <ttl  .au d. sutfae. et souurr.Uas:                                                                                     ;'2,915               81                                                 J.liS
                                                                                                       1.2.,915                                                                                l3,6ZS                      13",615
           Z.n.~ufte sur 1a voe.ati.Ol't d.& 50ls                                                                                                            21,000                   '8
                                                                                                       :7,COO                                                                                                                         .5 ,625
           ?ni!,aratiQ'tl de ciom:6.s aocic-.econom:1ou렁                                                                                                                             80      ...l.Jll
           L::C3UX four arc.':!.i..,a!!                .                                               --L.ill.                                             .-i...!.U                         136,800
                                                                                                       158,625                                              158.621
           'focal ,art1al
 8.  ?t'eOal':1C!.on dt:;.n plan c. d1iv4!loptl.!!'!쳊t 

                                                                                                                                                                                      100      37 ~ 12,S     l7,125
                                                                                                        :"0,123             13,500          D,'sCO               ';1.14:5                                                  20,)75 

           CI'.lD,,4!ille't ?4lt1!,sn.nt                                                                                                                         30,375               100      30.315
                                                                                                        zo.:t50             10,IlS                                                                                         16,a75
                      elatt!!1cat1cn. 
           (11'01,19. de                                                                                                                                         16,.15               100      16,815                                 16,315
                                                                                                        16,875
           S~ic!..l1SteS soue: contrat 1 coun :at'!M
           Vehi;::.rles et couts d t ",x-plo{tat.1::n                                                   ..i..ill           ~
                                                                                                                           19~ 123
                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                            1.6.200
                                                                                                                                                            ....IWU.
                                                                                                                                                            101,:::50
                                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                                               .t:~&i
                                                                                                        56,92:3
           Toul ,ar't!itl

                                                                                                                                                                                                                            20.~50
                                                                                                                            20 1 230                             21)~:SO              100 

                                                                                                                                                                                      leo
                                  56.250
           ?hoto~raoh1.!1           eil'ie.lUul"                                                                                                                 56,:30
                                                                                                                            45,000          ~
           =:tude"                                                                                                          65 1 2S0         11,250              ']6,500 

           toul putt.l 

                                                                                                                                                                                       9Q
                                                                                                                                                                                              ~              ~                         ~
                                                                                                                            ~
                                                                                                                                             21.450 
                                                                                                                                                             ~


               ::;e~a.ueMtl.'! 4." l{'Jant1th                                                                                  4.668          1,373 
             16.8111
               :-L&u... d.es -prtx            5i                                                                               lV?~           Wll.               lZ...:.li

                                                                                                                               I ,3           8.G02              5.3,991




 !:..i    j,    5::: d. tou. Ie" coUts ..

 2.1 a tr.          co~o.e. caleuU 'Sur las                       couu d. b 
                      t1ettt :omt'ca qu. da 1a mnth dee :urc.~~::.:r:::l~~a::1:"e!!:"~t. ~. qo&lititf.4
                                                                                     \II   "
          ::n 
                      c.o~oSas  $011t: la. "ui"Janu: :91l)l'11: i:. :971/73: 15%. et. 19,el;~;J:. lea tau.s:
                                                                                  ANNEXE 6
                                                                                  Tableau 2

                                         HAUTE-VOLTA

                        DEUXIEME PRDJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                           Cout de l'Etude sur l'Utilisation des Sols
                                       (Milliers de $ E.U~)


                                                                        Haute-Volta
                                         Cout Unitaire         Nombre:s d' Uni te Cout Total

Images en relief 11                             200               40                8.0
Negatifs pour controle du sol                   120               12                1.5
Rehaussement couleur                            500               12                6.0
Temps d'ordinateur                            2,500   !.1.        40              100.0
Developpement                                                                      10.0
Rapport                                                                            17.5
Services de Personnel

Coordinateur du projet                        7,500 13             4               30.0
Assistant sur le terrain                      7,500 T3             8               60.0
Services voltaiques ~I                        1,500 14            24               36.0

             TOTAL


1 Pour la saison des pluies et l~ saison seche le nombre total d'images pourrait etre
   reduit si les etudes etaient executees simultanement pour tous les pays.
21 Ce cout unitaire du temps d'ordinateur est considere comme un maximum.
11 Le cout global de $7.500 par homme-mois comprend les frais de personnel etranger:
   honoraires moyens du consultant, indemnite journaliere, deplacements en Haute-Volta
   et a l'etranger et petits frais divers.
~I Le cout global de $1.500 par homme-mois comprend le traitement ~yen. les indemnites
   journalieres et frais divers du personnel voltaique.
51 Deux hommes-mois pour chaque homme-mois de services d'etangers.
II Puisque ces travaux seront probablement executes par des consultants, toutes les
   depenses des frais relatifs aux homologues voltaIques. l"element en devises est donc
   de 233.0   dollars, soit 87%.
                                                            ANNEXE 6
                                                            Tableau 3


                                HAUTE-VOLTA

              DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMEUT RURAL


                     Etudes du climat et des ressources
                     en eaux de surfa~ et -souterraules


A.   Climatologie

     La co11ecte, l'ana1yse et la presentation de donnees climatologiques de
vraient faire partie des taches confiees au consultant qui sera charge des
etudes d'utilisation des sols. Sur 1a base des donnees fournies par les sa
tellites meteorologiques, ainsi que d'observations terrestres et de donnees
pedologiques, i1 serait possible d'evaluer le potentiel de production fores
tiere, vivriere et vegetale des regions. Outre 1es cartes climato10giques a
la meme echelle que les cartes d'utilisation des sols, il conviendrait d'eta
blir un rapport c1imatologique decrivant les caracteristiques du climat, les
rapports entre 1es conditions meteorologiques et les rendements potentiels au
cours des dix dernieres annees et etablissant des previsions sur 1es rapports
entre le climat et les rendements pour 1es trois annees a venir. On estime
a 45.000 dollars le cout supp1ementaire des cartes climatologiques.
B.   Etudes sur 1es eaux de surface et souterraines

     On estime que 1a periode de six mois pendant 1aquelle la banque des don
nees sera mise en place ne suffira pas a proceder a des forages d'exploration
permettant de mieux connattre 1e potentiel des ressources en eaux de surface
et en eaux souterraines des regions interessees dans 1es divers pays. On en
visage donc d'utiliser la methode de teledetection pour delimiter l'etendue
des nappes d'eau pendant la saison des p1uies et la saison seche, en tenant
compte des donnees existantes, et d'etablir des cartes devant servir de guide
a l'exploration des ressources en eau, indiquant les zones prioritaires OU
lIon aurait de bonne chance de trouver de l'eau. Ces travaux seraient execu
tes dans le cadre du programme d'etablissement de cartes sur l'utilisation
des sols par teledetection. On estime que cette etude couterait 55.000 dol
lars. Le rapport final devrait comprendre un examen et une compilation a
jour des donnees existantes et des donnees rassemblees par les consultants,
sinsi que des cartes tracees a l'echelle precisee dans le mandat des consul
tants charges de l'etude de l'utilisation des sols.
                                                                        ANNEX! 6
                                                                        Tableau    4

                                       HAUTE-VOLTA

                      DEUXIEME PROSET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RUAL


                               Etude de la Vocation des Sols
                                     (Milliers de Dollars)



                                   Couts Uni taires   11 Nomb re d' Uni tes       Montant

Pedologue principal                   7,500   !..l.                 4              30.0
Pedologue                             7,500   !..l.                 8              60.0
Homologues voltarques                 1,500   L1.                  24              36.0
Travaux de cartographie                                                            60.0
Rapport

          TOTAL



11  I.e cout global de $7.500 par homme-mois comprend les frais de personnel
     etranger: honoraires moyens de consultant, indemnites journalieres,.deplace
     ments en Haute-Volta et aI' e.tranger et petits frais divers.
~I   I.e cout global $1.500 par homme-mois comprend Ie traitement moyen. les
     indemnites journalieres,les frais de transport en Haute-Volta et petits
     frais divers.
11  Puis que Ie travail sera probablement execute par des consultants. seuls les
     frais relatifs au personnel voltarque sont en monnaie nationale. l' l ement
     en devises est donc de 155.000 dollars E.U., soit 81%.
                                                                             A1"NEXE 6 

                                                                             Tableau 5 


                                       HAUTE VOLTA

                       DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                               Etudes Sociales et Economigues
                                    (Milliers de Dollars)


                                   Couts Unitaires($)ll Nombre d'Unites     ..ontant

 Specialistes divers                      7,500   1.1           10          75.0 


 Homologues volta!ques                    1,500   .L1.          10          15.0!2. 

Dessin                                    3,000   Ll..           4          12.0
 Mise en forme des donnees                                                ~!2.
         TOTAL                                                             120.0 !2.

11  Le cout global de $7.500 par homme-mois comprend les frais de personnel 

      etranger: honoraires moyens du consultant, indemnites journalieres, deplace 

      ments en Haute Volta et a l'etranger et petits frais divers. 

  1/ Le cout global de $3.000 par homme-mois comprend les honoraires moyens des
      consultants pour les services techniques au siege (en particulier dessinateurs).
  11  Le cout global de $1.500 par homme-mois comprend Ie traitement moyen, les 

      indemnites journalieres, les frais de transport en Haute-Volta et les petits 

      frais divers. 

  4/ Ce postecomprend les frais d'impression des cartes et d'etablissement d'un
      rapport.
  S/Les depenses relatives au personnel voltaique sont en monnaie nationale, les
-     depenses en devises s'elevent a 105.000 dollars, Boit 88%.
                                                                                ANNEXE 6
                                                                                Tableau 6

                                  HAUTE VOLTA

                  DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                     Preparaeion d'un Plan de Developpe~2ne
                              (:Hilliers de Dollars)


       Le Gouvernemne voltaique aura besoin de services de consultants qui
prepareront un plan decennal de developpement en vue de la mise en valeur
des regionsliberes de l'onchocercose. Ce plan serait etabli par un groupe
de planification du developpement comprenant un conseiller principal et trois
specialistes hautement qualifies. Ce groupe serait renforce par des specialistes
travaillant sous contrat a court terme pour la preparation du programme de
developpement. L'etalement des travaux sur les trois annees du Projet et les
couts estimatifs seraient les suivants:

                             1976/77      1977 /78    1978/79      Total       FE%   Amount

Conseiller principal    11        45.0        60.0          60.0    165.0      100   165.0

Groupe de planification de
 developpe~nt    gj        ( 12) 90.0     (6) 45.0                  135.0      100   135.0

Specialistes SOllS contrat
 a court tert:!e dI        (10) 75.0                                 75.0      100    75.0

Vehicules                     ( 2) 23.0                              23.0       70    16.1

Exploitation des vehicules    (2) 10.0    ( 2) 10.0   (1)    5.0     25.0       S5    13.8

Autres   f~ais
                                 .J&Q.       .J&Q.           7.0    2Z..:.Q.
          TOTAL                  253.0        125.0         72.0    450.0            404.9

1/ Ce conseiller serait employe pour 3 ans environ mais n'arriverait pas en
     Haute Volta avant Octobre 1976.
!/   Le groupe comprendrait trois specialistes qui sejourneraient environ quatre
      mois chacun en Haute.Volta, plus deux mois l'annee suivante.
1/   On a prevu 10 homme-mois de services supplementaires de specialistes.
                                                              ANNEXE 6
                                                              Tableau 7


                                HAUTE-VOLTA

              DEUXIEl-!E PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEHENT RURAL


                  Preparation de projets d'investissement


Cartes orthophotographiques et photographies aeriennes

1.        Lorsque la banque des donnees aura ete mise en place, on aura be
soin de cartes orthophotographiques et de photographies aeriennes des regions
choisies comme emplacements d'eventue1s projets de deve1oppement. Toutefois,
il existe deja pour la Haute-Volta des photographies aeriennes a echelle
suffisante.

2.        Le projet prevoit Ie financemant de photographies aeriennes de
certaines regions, au 1/20.000, en vue d'etudes detai11ees ou semi-detai11ees.
On photographirait les regions ou des projets de developpement pourraient
eventuellemant etre realises. Le cout estimatif de la photographie aerienne
panchromatique et infrarouge en couleurs est de 90.000 dollars.

Etudes

          II faudra effectuer des etudes de justification pour mieux definir
et evaluer les projets d'investissement identifies par Ie Plan. Sur 1a base
de l'experience acquise en Afrique de l'Ouest, on a inclu dans l'estimation
des couts des etudes concernant deux ou trois projets pendant 1a periode de
l'operation d'assistance technique faisant l'objet de la presente Annexe. Le
cout estimatif d'une etude de justification complete serait de l'ordre de
100.000 dollars.
                                                                REPUBLIQUE DE HAUTE VOLTA 

                                                     DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                                                     CALENDRIER DE L'OPERATION D'ASSISTANCE TECHNIQUE 




                                                                1916171               1971118             1978179




A. Constitution de 10 Banqllc do Donnees


     1. Enqueu: sur Ie mode d'ulitisaliol1
        de~ lerres  Clionalolo!lJe .~ Etudes
          sur les   I:WlIX   de surfncl et sou
          terraines

     2.   EnqLJ~hc sur les nptHuulJs agro~
          p~d"logiq ..es


     3. E tudes     ~t:onolniques tH sociales




B.   p,~palauon       du f.lla" de devclopp,,,nent



     1. Con.ailier pernwnefll



     2.   Groupe de lJ~an"it,;dltOn du
          d~v"loppe'nell !



     3. Speciali>l~s ~ court Ie' m"
                                                                                       --
C. PrepMalion des projeb d'invesllsscmenl



     1. Cart", par phOIO "rlhochlOlflali'jue
        lil pholographie a6riennc



     2. Ewdes




                                                                                                           Ban"ue   Mondiale~   15624
                                                                                                            wsot        i
                                                                                                            ;-4b184\J       1



     ~"
     ~o
            N   ..... O N O O
            ;;:$~~~~
                             l   '"
                                            It'I;ZI
                                            N~O
                                            ... - 0
                                                   0u
                                                             ~   ~,      ~            .     ~   il
                                                                                                ~~   ;~ 

                                                                                                     __i
     ~'"    ~  ~ ~;::: ~I
                                 "          ~!:"'l      N        ~1      "            ;J;   i 1 :1\  ~I 





                            ~I                                               ~!':j



                                                                                            '" ::; '"
            ;:0...., ___ :::)_
     -~
     ~~     ..... ~'"It'II""I~   :;    O~
                                            .!~~
                                                        ~

                                                             ~   " "
                                                                 ~
                                                                         ~
                                                                             "'''           ~        ~




-,                                                                           ;::;;i        '?',
                                      ~:?
                                                             ~




                                                                 ~~                                  ~1
                                            0' 0   01
            ;g;~~8i
     O~                          ~



                                                                                      '" ~
                                                        ~

                                            E:.~SJ      '" ~
                                                                         ~
     ~~ ~                                                                    -'"
il                               "          ~~ ~I                            ii:      ] ~
                                                                                                ~,



            ~~~!==I ~                                                                           ~
     ~~
                                                             N
                                                        ii
                   I             -                                   I                               -1




            ~~~~~~! ~
            ~!!!;~::;l .:                                                                       ,i ~f




                                                                                                .1   ~i




                                                             .   "
                                                                                                                          ~t.                 


                                                                                                    DEUX1!!! PROJ'T Of; l'M'DS DE ()iV!"'...oPP~ lWAl. 



                                                                                                                   Couca cg Prol.t
                                                                                                                          (CYU'Ooo)


                                                                     1975/76        lillLll                 lli1.Ll!              t978/H           ~                !sal       EUIMnt.     1!4   DeYiH.t   El6-.st tlU Dav{s렁

A.   ~1/
                                                                                                                                                                                                                 ~
     Supt;tt'ic1. ,hal
     rouraic::ucal
      MAti-rid
      Colic. d'u,<plo1tatto'll
                                                                        (tOO)
                                                                          SOO

                                                                       2.080 "'"
                                                                                        (SOO)
                                                                                      2.500
                                                                                      4,250
                                                                                     10.400
                                                                                                              >.(600)

                                                                                                              5,~OO
                                                                                                             12~4ao
                                                                                                                                         (700)
                                                                                                                                       3.500
                                                                                                                                       '.9S0
                                                                                                                                      14,360
                                                                                                                                                       (800)
                                                                                                                                                     .!o.,OQO
                                                                                                                                                     6,800
                                                                                                                                                    16,~
                                                                                                                                                                   (2.~1QO)
                                                                                                                                                                   13.500
                                                                                                                                                                   22.950
                                                                                                                                                                   .56.160
                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                         5>
                                                                                                                                                                                                                   7, .. 2.5
                                                                                                                                                                                                                14,919
                                                                                                                                                                                                                30.888
      Mata..d,'OotUVn
                                                                      ~              ~                         4.:.40                 ..1..IJ9.    ..l.ll!!        19.'J80
                                                                                                                                                                                         =
                                                                                                                                                                                         4,                     -
..           7ou.l     ~ ...rtllt   A

     C'!J.vrae da Prot.. "t:1011 Cct'lth t'!:ro.1oa            ~t
                                                                       ~il170        20,3'0                  25.020                   29~19Q        .33,360       111  .590                                    '3.23%


     Supadicta {hal                                                     (200)        (1.500)                 (2.000)                  (2.500)       (3,000)       (9,ZOO)

     ~
      fO\Jra1t\olna
      ..ter1d                                                          1.1.40
                                                                             .60      6 .... 50
                                                                                     a.5.50
                                                                                                               8.600
                                                                                                             11.4.00
                                                                                                                                      10.1.50
                                                                                                                                      !'.250
                                                                                                                                                    12.900
                                                                                                                                                    11,100
                                                                                                                                                                  39,560
                                                                                                                                                                  52.-!040               .,
                                                                                                                                                                                         5'                     21,1.53
                                                                                                                                                                                                                34,087
                t
     Coilt. d '-'Irplo1taUOD.                                             zos        1.560                    2,0&0                    2,600         3.. 1:';0     9 1 .568              5'                      5,263
     ~u'hood:l.L! ...n
                                                                      ....ll9.       ~                        1.400                    Q,250        11.100        l4.040                 ::...                 -
             101:.1 part tal 8
                                                                 ,     2~94B         22,11Q                  29 f 480                 l6.d.50       44 ..120     135,60'8                45                     61.108

C.   Petite Pj1"1eitr. . d'trrigauclt lilt 8....
      :CAd.$ . . ..!.J.crh
                                                                 f
                                                                 ,
                                                                                             (m                   (m
     (1}     petit ptirtUtU d'irrilation (h.)                 ;!l~                                                                         (7))          (15)        (>00)

       ?outnituru
       ~:"r1a1
            d'~I1l1ait .. t10Q
       Coiita
                                                                                     12.2$0
                                                                                      2.750
                                                                                      '.750
                                                                                                             12.250
                                                                                                               l~150
                                                                                                               2.750
                                                                                                                                      36,150
                                                                                                                                       9.250
                                                                                                                                       a~130
                                                                                                                                                    36.150
                                                                                                                                                     8~230
                                                                                                                                                     8.l50
                                                                                                                                                                  98 t ooo
                                                                                                                                                                  :!.2.000
                                                                                                                                                                  22,000
                                                                                                                                                                                         .,
                                                                                                                                                                                         55
                                                                                                                                                                                         55
                                                                                                                                                                                                                S3.901
                                                                                                                                                                                                                t4  .)02
                                                                                                                                                                                                                12.102
       'taiD...i'ollluV'u

              '~tLl     "'4rtie[ {i)
                                                                                    ...wB                    ...!....U2               n.Z50
                                                                                                                                      15~QOO
                                                                                                                                                    Z1.150        58.COO

                                                                                                                                                                 200 9000
                                                                                                                                                                                         ::...                  -
                                                                                                                                                                                                                80,:'!~
                                                                                     2'9000                  2'.000                                 ".000                                0
              Bu.. fancjJ& aMUeN (ha)                                                                                                                  (l00)         (lOO)
     I,H)
                                                    !l                                       (50'                 (SO)                   (100)

      Faur.t1tur렁                                                                                                                                   4~a50
      }!.ar;:hid
      Couts <t f .xp101tat1.c1l
                                                                                      1,42.5
                                                                                        '50
                                                                                      1.1$0
                                                                                                               2.423
                                                                                                                 '50
                                                                                                               1.130
                                                                                                                                      4.3$0
                                                                                                                                      1,"""
                                                                                                                                      2.Joo
                                                                                                                                                     1,900
                                                                                                                                                     ',JOO
                                                                                                                                                                  14,.5$0
                                                                                                                                                                   5,100
                                                                                                                                                                   6~900
                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                         6$
                                                                                                                                                                                         55
                                                                                                                                                                                                                  8,:104
                                                                                                                                                                                                                  3,706
                                                                                                                                                                                                                  3,.96
      ~톙.uYn
                                                                       ~             1.W!                     1.W!                    ~              S.940        l.l..W!                :...                   -
             '!'oul ?utteJ. (:ttl                                      ;:           ..::..:.u                ...l...ll1               !~           ~              :.4.970                .le                    15,506

             rOtal ?aut.l C                                                          31.495                  34,49.5                  99.990       89.990        2~.910                  1.                     95.812

O.    liHoeltt4 Villas_au

     (i)     tiu:t.pOu" 1/ (ISO.TIt)                                         ("")            (50)                 (75)                   (100)         (125)         (400)

     F'ournttllr.1Il                                                  '.ZOO           5.l00                   7.&09                   10,400        Ll.OOO        41.600                 5'                     22,880
      ~.at'rt.!.
                                                                         4"             42S                     618
                                                                                                                 no
                                                                                                                                           .SO
                                                                                                                                          .60
                                                                                                                                                     1,063
                                                                                                                                                     1.2<10
                                                                                                                                                                   1.401
                                                                                                                                                                                         "                       2.211
      CouU d' .YplaitatioD. trm..PQtt
      !" ilt'"lld,)#!u~
       ..
                                                                         480
                                                                      L..l2!!
                                                                                        480
                                                                                      L..l2!!                 t.,uo                    ,j,JOQ
                                                                                                                                                   ..J..ll!l
                                                                                                                                                                   1.840
                                                                                                                                                                  12.000
                                                                                                                                                                                     =   "                      -
                                                                                                                                                                                                                 2.112


             7"t.1 pndd             (i~                               7.605           7,SO.5                 U.408                    U.210        19,013         60.1>41            4,                         27,203

     (!.!) l;.lttras eOlSllWlautUrQ             !!(Ilotlbn)                                   (                   (')                      (5)           (5)         (%0)

      F'ow.rnUUt"l;.                                                                         963                 "3                       963           .63        1~!t:S:               55                       2~1l9
      !'f.ach:1al                                                                             53
                                                                                                                   .,
                                                                                                                  53
                                                                                                                                            .,
                                                                                                                                           53             53          212
                                                                                                                                                                      :ISO
                                                                                                                                                                                         65                           136
                                                                                                                                                                                                                      zoa
      Coat. d' e:qlloi:::atiOD. tr.....po:rt
      !"'.a.1n,-t' O&UYn                                               .::           --1!!!
                                                                                              '5
                                                                                                              -l!                     .....uq       ~
                                                                                                                                                      .5
                                                                                                                                                                   -2l2              "
                                                                                                                                                                                     :...                        -
             1'otal 'Put!.l eli)                                      -              l.m                     ..L.l1l               ..L.l1l           1,:91         S 164             ~
                                                                                                                                                                                     .)
                                                                                                                                                                                                                 .!.m
             Tocal pu'ti&! tI                                         7.S0'          8.89'                   11.'"                    1'.501       lO.306        ".005                                          29.664

E.    ~ll              (tl~")                                                          (100)                    (UO)                     (140)         (160)        (520J

      FourtU tun..                                                                   2'1._                   33.400                   41.300       47.200        t53.400             55                        84~J10
      ~th1el
      Cout. Ii 'exp1ottatl.acl                                                      l!._
                                                                                    116.830                  15.460
                                                                                                             2',500
                                                                                                                                      21.:'00
                                                                                                                                      .:,.. .500
                                                                                                                                                     :~4'!i
                                                                                                                                                    2!.3oo
                                                                                                                                                                 1.56.41S
                                                                                                                                                                 118,000             '"
                                                                                                                                                                                     55
                                                                                                                                                                                                              12..5 .. 11:10
                                                                                                                                                                                                                64.900
      hnll:ntntll d'''Yplo1taciOQ:

             !otLl j'l.aRiAl            t
                                                                       .::          p.
                                                                                    201,530
                                                                                                             27,000

                                                                                                            101.360
                                                                                                                                      ::1.000

                                                                                                                                  119  .500
                                                                                                                                                    21.000

                                                                                                                                                   106.185
                                                                                                                                                                 108._

                                                                                                                                                                 5:B , an
                                                                                                                                                                                     =
                                                                                                                                                                                         51
                                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                              214+430

F.    F<1rag..      !/ bettb:.)                                                                                  (60)                      (~)          (60)        {tao)

      !'aumtu'C'. .                                                                                          12.810                   11,870       li.870         J8~ 610                ;0                     '21,027
                                                                                                                                                                  4-2~6aO                                       34,144
      Y.atinal
      CouU d' ItJQloitat1ou
                                                                                                             to.560
                                                                                                             21),940
                                                                                                                                      ;0:1.560
                                                                                                                                      20,944
                                                                                                                                                   10,560
                                                                                                                                                   20.j4{)        62 "a20                '"
                                                                                                                                                                                         55                     34 t 551
      ?tnO'lmal d't'X'Pb1tatiOQ                                        .::             .::                    7.140                     7,7'fO       7,:;'40      V , 220            :...                      -
             'total    ~.n:1el      ,                                                                        52.110                   63.110       n.ll0         to1,JlQ
                                                                                                                                                                                     "                          95.:'22



17                       1 l'~...           ". Tabluu 1.
if
1
    VoLt
    Veil'
    Voir
         ditalls
         d'td..l.t
         dita1la
                         a !. .o\Dctaa
                         a I' Aanea
                                            4, Tabla.... 4
                                            ". bbl_. 2
"fl VOit.'
         4'tall.         1 l'Aan_.          4. Tabl...u ")
g "'-oit'd6t411.1        i l' ~lDI          4" l'.abluu 13
61 7o:l.rdetail.         1 "'At:ula,:n      4, Tab1...u 14
J)  'ldr ~itall.         i !.  A.tInAtu    4. !uluu .5
,!I Voir <1ita:!.!s      1 .1' Ana...       4. '!'ableau 4
                                                                                                                .,,..   ~     .rl'u::,:!t'''''         1';75/75                      1/175/77                       197:' '73              lli.L.::1                        t979/BO            !sl.!l
'           3!.:nau.              :!.r<1ccj,C'n           ;:;::It
                          "'                        "                                                                                                                                                        ,l)                     '1)         ':',000             (1)        OtOOO           JO,OCO
                                                                                                                            o;"JOO               (1)      ';~JOO             (l)           0;,,000                        5,'::00
                                          fro jet
            JiNc:eur
            $,;:onO:'li3t.렁      '"   ~pic':'-lll5t~
                                                            '"
                                                                    l'~v.i:'uat.(Jn            (.o!5 ':"J,1\;C:'::s
                                                                                                                                                                              l)                             '.'
                                                                                                                                                                                                                                      t,                               II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 , ,lOa
                                                                                                                                                                                                                                                 1,6JO                          3,600
                                                                                                                            3~6JO
            rngent...lt'  spo'ic!a:'btl!                                                    ..:."'~   :-7su1 ~,H9
                                                                                                                                                 It)                         tl)                             (1)                     'll
                                    et:::an;;<r
                                               . lIo1.a.iqlW--                                                                                                                                                                                    ),6GO                         3,500             7.2(1)

            ;:o~tabl.   ?rincipal
            COmptAl:I1e :t<ijeH\t
                                                                                                                            ;.600
                                                                                                                            2.)00
                                                                                                                               300               Il)        '00
                                                                                                                                                                             (D
                                                                                                                                                                             ,01.)
                                                                                                                                                                                           Z.500
                                                                                                                                                                                             BOO
                                                                                                                                                                                                             (lJ
                                                                                                                                                                                                             (1)
                                                                                                                                                                                                                          1,:iOO
                                                                                                                                                                                                                             dOO
                                                                                                                                                                                                                                     ,"
                                                                                                                                                                                                                                     ")
                                                                                                                                                                                                                                                  1,)00
                                                                                                                                                                                                                                                      3M
                                                                                                                                                                                                                                                                     el)
                                                                                                                                                                                                                                                                      1~
                                                                                                                                                                                                                                                                                Z.!CO
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,o0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :'~COO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3,.!00
                                                                                                                                                                             (1)             ,aa             (l)             ,0<)    '1)              500            'll           '00
            C~&rg:e dn .l'P ro.... 19 ionrteeuu;s                                                                              300                                                                                                   { 2)             90a            ;2)              lOO         ~.OSO
                                                                                                                                                 d;         .50              ill             900             {Z)             ::000
            Saeretaira                                                                                                         :'50                                                                                                                                              1~!.40           ",430
                                                                                                                                                            i20              (:. ~          l  .:..o..o     ,~)          1,.:..40   ;.:.;        1 ~4.:.o           I':")
            Chauffeurs                                                                                                         JClO              (2)
                                                                                                                                                                             (2)                720          i Z~            no      '~J              no             '2:)             no          :;380
            2.~PiUY"~      :"u;:e,],u i'                                                                                       26iJ                                                                                                                                                               1,'jEO
            Ca:-ch:r.1.1
            :;*tt;lv*ur i:' 

                                "                                                                                              ,,0
                                                                                                                               170                                           ,1)
                                                                                                                                                                             '1.)
                                                                                                                                                                                                Z:O
                                                                                                                                                                                                210
                                                                                                                                                                                                             Il)
                                                                                                                                                                                                             iLl
                                                                                                                                                                                                                             270
                                                                                                                                                                                                                             2:"0
                                                                                                                                                                                                                                     (\)
                                                                                                                                                                                                                                     '1)
                                                                                                                                                                                                                                                      ~'i0
                                                                                                                                                                                                                                                      .::~')
                                                                                                                                                                                                                                                                     .lj
                                                                                                                                                                                                                                                                     ':'
                                                                                                                                                                                                                                                                                      :;70
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ::'"'1      :I J8O
                                                                                                                                                                                                                          t3. ,;JO               :-O~"JOO 
                     :'j,~QO          71,17u
                                               "':"r t 011. ?anie.l A.                                                                                    7,970                            :3.;'00

,.          ?ersonnlt1.             t~e~,nl.S::e :-!.\Z~



                                                                                                                            3 JtlOO 
            (1.)     3,500              ( I)           ),6<)0           (1)           3~500      ,I)         3.600               <1:        J~iOO           'd   000
                                                                        ,;,'.!ra':' E.:' 

                                                                                                                            1,.:.QC              (1)         700     !:/     (1)            l.400            C.)           [,.00      ,n           1.~400

                                                                                                                            J ~Q{jo)      "                                                                                           d.)         3,600               I ~)       3,6CO
                                                                        nn':L1 ',-,.                                                                                                                                                                                                              ":',900
                                                                                                                                                             ,00     !!/      (I)           l.400             m            1 렁00     'I)         1,':'00
                                                                                                                            1,:'00
                                                                                                                            ),600
                                                                                                                                          "      '.1)
                                                                                                                                                                                                                                      ,t':        ).~OO               n.)        ~>6VO            "7 ,ZOO


                                                                                                                                                                                                              (l)          1.,:"00    ,l)          :,~oO                                           :.,900
                                                                                                                             :.,"00       21      (I)        ;00 ~I           ll)            1,:.00                                                                                                ~ ,::00
                                                                                                                                                                                                                                      '"j          J~600              ':')       1,6,)0
                                                                                                                             3./,)00                                                                                                                                  ;2';          900            ".:)3C
                                                                                                                                .;.),)            ill        ':'50            (2)                 ~OO         i    2)         900     (4)               '00
                   S" .. ct'ct.ai:-e
                   ::::.." ....r.:ill! ut"!l                                                                                    36O               (21         720             [:")           1  .:...:..0    It.l         l..~       ,4)          1.  .;..;..0      ,.'        : ,440            :; .:..s0


             ..                                                                                                                                                                              1~'300           :1)           l,'JOO    .-:n         1.SlOO             ' :)        :..~OO           ],500
                                                                                                                                950               (21      t~900              (2)
                                                                                                                                ... ,so           (2)        960              (2)                 >(,"          ')            96"     iZj
                                                                                                                                                                                                                                      {:.)
                                                                                                                                                                                                                                                        96!)
                                                                                                                                                                                                                                                   1.~~OO
                                                                                                                                                                                                                                                                      ':-)
                                                                                                                                                                                                                                                                        .:.')
                                                                                                                                                                                                                                                                                       9floO       :',3(.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '1,OOu
                                                                                                                                :'50              (4)      1.300              ("             l,aOO            '.!o)         L.SOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   :.600
                                                                                                                                                                                                               m                                        7::0          .'21
                                                                                                                                :)(;1\)           (2)        710              (Z)                 ~20                         72O
                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                             1,::00                                  .!쬖'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1,:'00
                                                                                                                             1,':',)0     llf     ;1)      1.':'00                                                                                                                                  3,J~0
                                                                                                                             1,1.30               en       3~HO
                     ;!~c.an!!i..n                                                                                              720
                    ::h.w:q.e :;.u J1?pro'.':UiOM&c:.eo:.;                                                                      :s00

                                                :at&l. ?ar::1e1.         ,                                                                                11,040                            l5,520                         ~;)~no                 :!6 .nO                       ::!~   :ZC       96.5:;0



    "
              ?9rs'n~Hl1             :l;cr.nic".\e C!'.!:     ll'
                                                                                                                                                                                                                            3~200      {.:.')       3,200                                         ;!,'::OO
                                                    '0 i;:m.tJ.;:.res                              :'91                         300       W       u.)      ::.,,,00 ll!            (,:oJ      J.ZOO               (4)
                                                                                                                                                                                                                                                                                  .... 520           ? ,CloO
                                                                                                                                                                                                                                       (~)         ""-.:i20            14'
                                                    "o:':,,!auu         2/                                                    1,130
              .~.!:),,"etre
              Ah:.e-~~of".i::e
                                                                                                                                9S0
                                                                                                                                ::.80
                                                                                                                                                  (4)
                                                                                                                                                  (4)         ,.., III
                                                                                                                                                            1,,.00
                                                                                                                                                                   .:1.1
                                                                                                                                                                                   (4)
                                                                                                                                                                                   (4)
                                                                                                                                                                                   z~n
                                                                                                                                                                                              3.S00
                                                                                                                                                                                               :'~920
                                                                                                                                                                                              3~600
                                                                                                                                                                                                                  (t. ~
                                                                                                                                                                                                                  (l.)
                                                                                                                                                                                                                  {S} 3,600
                                                                                                                                                                                                                            3,1300
                                                                                                                                                                                                                            1~9'20
                                                                                                                                                                                                                                       i';"'!
                                                                                                                                                                                                                                       (:.,
                                                                                                                                                                                                                                       IS)
                                                                                                                                                                                                                                                    3.800
                                                                                                                                                                                                                                                    1.~?ZO
                                                                                                                                                                                                                                                    1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                       '4)
                                                                                                                                                                                                                                                                       (:.)
                                                                                                                                                                                                                                                                         S)
                                                                                                                                                                                                                                                                                  J 1 30C
                                                                                                                                                                                                                                                                                  l.:':2O
                                                                                                                                                                                                                                                                                  3,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !7' ,1":0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~. 6.:..0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :. 6 ~ :':'0
              M;'Si.HJ.nt*                                                                                                      450               (S)      :,600      ill                                       (4)   1,4.40               41       : .  .:...:.0     (4)         :,'-<"           &.~60
                                                                                                                                36Q               (;!oj       ;20     .U/          (!o,       1.~
                                                                                                                                                                                                                                       ,8,                              '3)        3,600           l~ ,:iOO
              e:."Uifdl.t"S
              ::or.(),u..:::evrs '=e           ::'.3.~;.'.lrs
                                                                                                                                _50                                                  1,300
                                                                                                                                                                                   (.:.)
                                                                                                                                                                               J60} 21 ,oog
                                                                                                                                                                                                                ;6)   3,600
                                                                                                                                                                                                              ( 1901'05. "'00        150'
                                                                                                                                                                                                                                                  ,.3,600
                                                                                                                                                                                                                                                           390       ':':00)     20      ~co.    ,:.~ i ~;\JI)
                                                                                                                                430              ("'l) 15 100
              '\,.1"ad.'Jat:vlt:::'::
                                                                                                                                                                                                                           6:,300                 59.5BO                        10a .e30         nS.76C
                                                                                                                                                          l':'r~aO                          4.2.760
                                                :c(;;l1    ?art~.i        C,

              "70'!-'L Gt::!:~




             :::':;ut"
                     Qa panoru:tel ';;'u b'He.u :!. direc:t1an cu FOR: ut: ent:1t:u1:"IlI'Ot COl'lDt'U :!an$ :'e omjet.                    !.& ~rojet f!.natlc.. l:eht1.t                                                   i,..
             :u satv1.ee. d. "uelq'..t~~ I1n!!pleyes d' autr.. organi. . . . . -.tin t!a !"oIclliter l' execution daa tr......u:t du i1:lR. 

     ~!      FL"Uce i'llt le t':n:D ('!cir ':'"b:'uu !?!~ 

     oi.l    ::4 f;;;r:nt:icn '!era fi::1(!.r.ch Dar ::.. ~;t1D ~V(l1r 1'ab1e.1,l 9). 

             ':.n s:ul'l"as.e 1,IJ'1l a!':'l'ltlra au .:IiiiHlt ci. 1976; on a <lonc {:oJllOte :'J. It'01.tli d.... c"rju <!. ::.. .. 1!:a:rt?4l(n. 1.!l~~/76.
    K-       !.~S bw.rt:tux ::!a .!..l s.,>;!) :'ta 't'.Jt:it'OfLt pu et 00. suppo렁 1U'.} ?art.ir- ca 19761,", tl !ala4n bU1:t' des :,,,,re4u.x~ ce ".ui ;ukeuite::-3
             :::~ "$-nonr..l "'u!":?:'~':t\entAirt' 
     .g.1   S~~.3 ccr:!a1:'1.,n ~.e.;':1iq'~e au?rb .!U coordiDaeeut.
            nne.ncee pu' lot r,~C (vt'~e rabl. . u '1). 

     ), 3ua ~ort!!ii :ian$ le cUre :!'J 5:I\'ojet (voLt' r.b,Lu.u 9).

     Et     ::nitu..r.::s 'u~nt ;:.;:;$ ::'at' ::.. rAe :l\&U weas1t" d. logel!'Mlnt (75.000 FC"FA pat' 11:101.1) et ::!a dl~laoalWftt (500.0:JQ r-:1A. 

           ;:Od.r lUI) .iarolle ::ej!Uu .;fans :a cadu du lH"Ojet  

    .!2, Sera r.s~nsabla ". :. '.axi-cutiM c... Ouvrs~5 d'i'trtgaeiofl et du o..-fonr.s aNl1ons# 

    ..!..,;./Sera GILl.'Cge ,-e sut"Vllll.ger :. tranil des Equipes tOl"og'Citphi<tUH (de 1. 'P.AE1t at c.- ORn) (lour ...ur.t una 1;artaina no't"M 

                   1 u aJ.it4,
                     ';quip.u c. 1~A.F.JI: .,;aront fil.ldCh d..os 1a cadre cu pro1et. 

                     !.:1diqui dana 1e tilbleau Ij ?at'ce q~ SAO!A ~il14n.t"a cat Hbwulie 1 ilar.:ir <!. ::.. eamp4jpl. 191'/11. 

                         :-Ltuu"-olu. Finane. ?a"t 1. rAe~ 

                         par .:.. FAC :.ltis l.nde~ites c!e lo~_n.t (1S,JQO FeFA. par !!IOi!!) et de t!i'P1ac.1Imlt (51')0.000 F'CFA j).~ an} *_ront 

                         l.ms :'e cadre ,:U pro~.t. 

                 c.ent'Ce C,' <n:e'tatiQnli qu:/. servin ~e ~u. aus quact:e ~rl%a4렁.urs or~Cl1s1 au 4liout de !a ~-Sft. l'J1r;/17, 

                     a        ,)'!lD Jur 1. Plateau ~s.al.~ l':)lUJ ea OW&~aCou.lJOu a .1l!l u::'1e iquil'e tOt)a~r.!lnlqu.. t.. ,r-o~.t f.inancu'll 

           """",,,,", de. Jlluipas :opc!Ta;>!11q:uas dlltl.. lea cine C!W ;nais :!.e~ :ra.tlt :.e :!,er'l.)Mel ~e (luatft ::I'.mr;:re ~l.li!!S $eule~Qt.                                                                                     

     11/--::11 part.!,dl)ellt au travail de!!! ,1:qu1l)e1l tcpa~rat)hLques at h sUl'arvi!lent et $u~illel1t lu :ra렁u"X d' UHl-nuel!lllt:nt de. 

           at't'es dafts io!lt ORD. 

     j,lf1'roi. voluntaires oIrrivenmt 3 ~ya. '.'alellqa ee Xoudou~ou ~iD J~ce!!!Ore; un a'Jtn. 'fOlal"\tairtt ut de~3 3rtive 1 r.ouo~:'a  

     .~f./1A!I vo:"cnU:.res sont ;aye!!! par :aun gouwrn.ellWnU: t;jute:oh. lu hdem.ith de logement (25.000 FCF'A "a.t ~i$)et 2e 

           ::Iiplac.ment .l.u톙nt :::1.nancb par 1e ':l"tojec.
    "";';ll':.Ii..l:;ue las '.'clontains At'rlV.t"Ot'it ell doieetlbn .::n5, Iu ':!rtgades :ooc~t'''''ht~ues ;!.vtOtlt itn ~()rm.s dant :"a uCC:lcie
           ::lOttii da la ':;1i"C?agne 197~/~6; ~a !lOit!a (!es GOutS ... :!~nc .e~f
     ':;'':::;:''U'fres oou\'\;Js ~'.1prh :u ca.!euls e:wli<:;uis 41.; ,: ..i:/le.au 1 de
                                                                                                                                J!I~I쥺'I,:::".V(~p.A

                                                                                                      ~)!'.lc!~!EH!:..rH()J~:TQ1c".~m!E.s"l>!'c !J!":'.ft:I,{l!'!'!":~~o!'TJ'!I"!01'

                                                                                                                   ~!pi.!lllcn~~~~.~!'~~~.~~~j'"~ll
                                                                                                                       (Mllliers de CFAt')

                                                              foiilS. ~!!!_tt_u}.r...C!!   )XiS/'IG                !1~'1I                     ,!E7/{!1                 I '/{ll/:tt       L'{1~/IlO      ~
A.  ~.2.~~u f'c (Hrectlon.*l                t'Q!! 11
    Vo it un: purt t cuI H~n:8          
                                                                                                  (J)      1 ,two                                               1,1l00
    llreak 
                                                                                                     (2)     J,om                                                          (2)    ),IJOO
    Vchlcule tous terrains 
                                                                                                                                        (1)     2,<>00
    M,itCrI e1 de bureau II 
                                                                                            :!,fiOO          "_ _ "~"                             21Xl

                            'fotal partid A                                                                              ~;,(.JO                   2,IXYJ                   2,000             J,nlO     lJ,ooo
8.  PenH,)fl.nel TechnJ91lt! nAER             1/
    1. Services             gcn(~raux
         Breaks      '!.I                                              i,S(X)                                    (1)     6,mO                                                          (~)    6,(.OU   12,uUO
    2.  ~~~JUaphl'1ue"Jdeu,,)                          '!.I
        Fnurgonnettes                                                 L,2(X)                                     (2)                                                                   (~)    2,~UO     I,
         .'aterlel topognphique                                       1,~OO                                      (2 )
         Materiel de camping                                              SOO                                    (2 )

     3. Brigades de. pul~ (quatre) /,1
        Brea.k                      .
        Con~tructlon dfu'" centre

                            Total ponlel 1\                                                                             12,400                                                                 8,400    20,800

C.,  Personnel Teclmiqut! O_lYl

     Breuks     71                                                    1,500                   7,S()O      9/                                                                7,500                       15,000
     f'(}UrgorulettCt:i       81                                      1 200                   6,UXI       7'f1                                                              6,000                      12,000
     Haterlel toptJg;aphlque                                          1:500                   'I,)UO    '1/                                                                                              '1,5(11)
     Matih;!el de CdPiping                                                500                 2,500     '11                                                                                              2,~-;d(1
     Traci..eurs et accesBo:l res 10/                                 6,000                                   (~;) W,O(O                   (~) )O,(X)O                                                 i,O,OOO
     tk,t09 pour vulgar1sateurs                 Til                       lOO                             ~ ~3..!lL..2.000                (40)      4,000          (50)      '> ,000   (50)    5,UOO    In ,OUO

                            Total partiel C                                                  ;' "~~OO                   32,000                    34,000                   18,500              5,OUO   IIJ,nOll

     '1'0 tal   (;CtH~ ftil                                                                  n,500                      49,400                    36,000                  21,100              t6,600   146,800




   !/ le    bureau de direction d u t"JjR dispose actllellemcnt de trois voitures (1 t>erllne, 1 break~ 1 vo1ture
        tous terrains)
   lJ   l.es bureaux actucllernent occupea dan6 It!s locaux dt la HND seront b:lcntot tfOP petits; en 1976/71 11 faudr3
        done louer un burenu tlu1 devra                  et
                                             re etJuipe. 

    '1/ Actucllement. Ct(wt Ie FDH qui f:lnance 1 'exploitatJon tic {".tatr~ vnitures de 1 tUAER .. 


                                                                                                                                                                                                                    !I~
   ~I Voitul'es: pour letJ troht throngers et pour 1e coordinateur des activ:l,tcs du I;OR (remplacemcnt dt!~ quatre vultures 

        .settle lIes) ~
    51 3.emp]accment et anri'dJorHt1on du fIIat~rie.1 Achcte pour i..:CS deux hrlr,adt.Hi dana: le cadre du :HIR1.                                                                                                  ~[;1
   61  Cout expose au Tahlcuu (; sera ffnanci' par BAUEA.                                                                                                                                                           ","
   71 rour les direct~urs de Itall1enagi.',ucnt des terreti. 

   81 Pour lca hrigades topogr8phJquea.

   '11  PujUqu8 les vulo11talrCR arrtveront dans Ie!:! ORO en dfeembn! 11}75. lea brti).ud{~:s tnpographlques devront etre 

        clablles au count de la 6econde f1~):ltlc de 1.1 (:tlfllpagnt: J')7)/76.
  .lQl Un tracteur pour chaque UlW en 1916/77 cL un autn-: en 1977/78; Ie tradeur servinl a I'executlon des travllUX
        f inDHCeS ptir Ie FUR.
   11/ Uue motu pour chlHlue vulr,arh.alcul SUpplC111t'ntaJ rc.
                                                                                                                   IIAun:~OL1'A


                                                                                            IJImXJlltm l'IlOJET IlE mNJ)S DE Dt:Vl::['oPI'EHEIl'f RURAL
                                                                                           -~.   -------~




                                                                                            Couts de ."'onctlonnement des Services d' Appui
                                                                                           ----~---(Milijers         de J'CFA)    ,,--'-

                                                 COlil~_ Uni ta~_t:~~     l'f61'f6                  1';1'7('/7'1        l'JTI/'IB          1~rrA1'f9         19'(9/80        Tot"l
A.    Bureau ~~ direct!"" du FllR

      Volt"res
      frats de bureau 31
                                                     1,12~    1/        (3)     J, :rl~          (lj)     /J,500      Oil I"soo          Oil    It,500    (/J )   h,500     21,)'(5
                                                   ~001750    -                    5Q()                     'fSO               'ISO               750                750     3,500
      Verl.f1cation deH-coll1l'tes il                                           6,7<)0                    2,250              2,2;;0             2,2~O              ",250    1;;,750
      Location de bureau J.l                          3,120                                6/             >,120              3 z120             3,120              3,120    12,htJO
                TOla! partiel A                                                10,625                    10,(;20            10,620              10,620            10,620    53,10;)
Il.   I'e ",onne I Technl'lue IIAln!     !'!./
      1. Seryfccs    geucra!,_)(~
         Breaks                                       1,1;>5.!/         (2 )    2,250            (/J )    11,~w       0,)   1,,500       (Ill /J,SOO      (Id      '10500   ;>0,250

      2. l'~i..e!~.'!.~poJl.raphtqu""
         FOllrgonnet tea                              1,)50   g/        (2)     2;(00            (?)      2;rOO       (2)    2;100       (2 )    2;100    (2 )     2;(00    1) ,500

      3. Brigades des putts         JJ
          Breaks

                Total partie 1 8                                                /J,950                    7,200              7,200               7,200             7,200    33,750

C.    Personnel Technique ORD

      llreaks                                         1,125   1/        (5 )    2,B13 IJ/        (5)      5,625       (5)   5,62$        (S)    5,625     (5)      5,6~5    25,313
      Four-gonnettes                                  ] , J50 ,!I       (5 )    3,375 ~          (5 ) 6,'60           (5)   6,-150       (5 )   6,750     (5 )     6,-750   30,3'15
      Tradeurs     2!
      Hotos 10/

                Total I,srtiel C                                                6, HlB                   J2,J'{S            12,H5               12,HS             12,375    55,688
      To Lal. Gene ral                                                         21,'1(.:1                 .N,.J95            30,195              30,19>            30,195    142,543




JI    25.000 km I'ar an II 45 h'C~'A Ie kill.
21    30,000 km par an  4> F'CFA Ie km.
1/    500,000 FCFA ~revus au budget pour 1975/76; aUj\mentlltiofi de 507. par suite puiBque Ie FOR 10llera d~8 bureaux.
if Le.. cumptea du bureau du fOR II 'ont enCore jama1a <'til veri fies. Le !,relnter rapport de veri ficat10n exigera un
      hOlilme-lIlO\6 de travail iI $ 100 par jour et deux hOUlmes-mola a $ 200 par jOllr; 1"9 frais de aeplacernent ont ell'                                                          ~li
                                                                                                                                                                                      [8
      "stimes Ii $ 1.000 par voyage plu9 une in<1enOltte journaH~re de $50. [.es rapport.. sulvants demanderont un
                                                                                                                                                                                      c
      hommc""IDh de travail a $ 200 par jour; plus $ 1.000 de frats de ,leplucemcnL et line Ind~nv:llt" journal1he de $50.                                                            en
5/ I,e" bllreaux de la liND seront bfentot troJI petIs, a partir de 1976/77 Ie bureau de direction du niR <levra louer
-     deB bur"au~ dont Ie loyer cHl eBth", a 200.000 N:FA par mols, plull ISO,OOO t'Ct'A par trImestre pour l'elcctricite.
61 I,,, bureau dedilectiull du t'IlR ne poie pas de loyer 11 In HIlD mals lilt ver~e une commission de 1% de son chtffre
-     d'affaires.
71 Vol r colllS au tah lello 6.
81 Lea brigade" tul,ogrophl'luea s"cont tn,'mes a la fin de J97';. I,a moltie des couts sont donc compte" pour In
-     campo!!ne 1975/76.
 9/ l)~PtHtfh:::9 dt! fonetlonnePlcnt fJ01.U1C:ti d~lns ll! cadre de 1 tamenA~t:mcnt des has-fonds et de la constrtll::tion d'ouvruges
 -    de luLle contre }'erl)f;fon.
"!.QI Couts de fonctiollnemcnt finances por vu111arlsateur erlou ORl).
                                                                                                               ~톖J()I,:r!


                                                                                           DEUX) E~IE I'ltOJET IlE FONIlS ELDIlVELOPPI!:HENT RURAL

                                                                                             Servic",,,,-~~es aux Puits et Forages              1J
                                                                                                             (en 0111 lie rs de Fen)




                                                                                                                                                                             Devises
                                                          eOn[s"~~~                                                 1977/18          1918/19          1919/80       rurAL    %---I1-ontan t
                                                                                ill.:imi          1976/71




A.   !:ersonn,,1 (quatre brigades de         putt,,)~/


     Cuordinateu.' des brigades 5/                               1,200                     (\)      1,200     (1)     1,200   (1)      1,200   (I)       1,200       4,600
     Chef de; hr 1 gades:       -
           - etrangers 3/                                        1,400 4/                  (1)      1,400     (1)     1,400   (1)      1,400                         4,200
           - vultafquea                                          1,130 -                   (3)      3,390     (3)     3,390   (4 )     4,520   (4 )     4,520       15,820
     l1<icanlden au centre 5/                                      720                     (1)        120     (1)       720   (I)        720   (I)        120        2,880
     Charge des ftppruvls1o;ne.~ntB          2/                    800                     ill.._     BOO     !1~       800   Pl         800   (Il        800        3,200
                   Total                                                                            7,SlO             1,510            8,640             7,240      30,900
8.   EqnlpeulCnt ./

     ilreak..                                                    1,500                     (1)      1,500                                      (1)       1,500       3,000
     Etabl1s~ement du centre         1/                          1,000                     .OJ      1,000                                500                         1,500

                   Total                                                                             2,500                               500             1,500       4,500   70        3,150

c~       C()~~~~~_!ouctjonnemc!!!.    ..I
         Breaks                                                  1,125                     (1)       1,125    (I)     1,125   (1)      1,125   0)       J.....ill    4,500
                   rotal                                                                             1,125            1,125            1,125             1,125       4,500   55        2,415
                   Total G6neral                                                                    11,135            8,635           10,265             9,865      39,900   14        5,625

                         par-l,,'I!A-OEA et  on'';;;,;-pp.;;;.;--q톟e la contribution de la
        nADEA cOlJlmencer" a la camp"gne 1976/11.
2/ Quatre brigade" de constructiolt de puits sont finandis dana Ie cadre
-     ,dll pro.1et, Ie personnel rnentionne tei est permanent, d'autrea employes
      . !:iDOt menti.onllcB duns. I' Annexe 4.
     i
1.1 J>Cja en lIuutc-'Jo1ta, finance par FAC.
~I      Finance pur 1e FAC, ..,,1s lea lndelIflites de logement OS,OOO FCFA par mois)
,       ct de dcplacemellt (500.000 ~'Ct'A par an) Beront finances I'ar Ie projet.
 5/ l.e centre qui scrvjra de base aux quatre brlgatles sera organise au debut
-       de 1976/77.
fJ..1 EqulpcJ\lcnt et couts de fonctJonnemcnt des brigHd~s t volA Annex 4; cette
                                                                                                                                                                                               ~I~
                                                                                                                                                                                               ....'"
         Nv'ture t!t!['vira au co~)rdinatclir de-s br1~nJeG.
                                                                                                                                                                                               nl
II       C~utrc devout ticrvlr de ba!:ic nux brigades; """ra1s d'etablissepltmt estfmea                                                                                                        "
         i., 1.000.000 FC)o'A. llllliH rcullllacelllCot au bout de deux ans a 11:1. looilie den
         (rdltl.
                                                          HAUTE VOLTA

                                         DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                Recapitulation des Couts de la Brigade d'Entretien des Forages II
                                                     (en mUliers de FCFA)                      
                                                                                                % des      Montant
                                ln61Tf        ~217/78     197 8 /79     1979/80      Total     Devises   des Devises

Fournitures                        900         1,800       2,700         3,600        9,000       70       6,300

Materiel                         6,460         1,800       1,800        1,800       11,860        80       9,488

Couts d'exploltation             1,350         1,350       1,350         1,350        5,ltOO      55       2,970

Personnel d'exploitation           990            990         990          990        ),960


TOTAL                            9,700          .5,940      6,840        7,740       30,220       62      18,7.58



11   Voir details a l'Annexe 4, Tableau 12.




                                                                                                                       ~\~
                                                                                                                       ~ &1
                                                                                                                       ~
                                                                                                                       ..... .....
                                                                                 ~lrrE-VOL'I'A


                                                          IlEUXIEMIl PROJET IlE FONDS DE IlEVELOPl'EMENT         ~


                                                                     For..ation dll I'ersonnel d'Al!l2ut
                                                                            (Mililer. de FCFA)

                                                                                                                                                          7. de.   Montant de.
                                      Colltil Unitalres          1975/76          1976/17             1917/78         1978/19     1979/80        ~        ~         Devls...

Specialistes de l'Evaluation
 des Result&te !/

Ingeniellrs du Genie Rural   '!./             500                          (1)    2/    500    (1)      1,000   (1)     1,500      1,500    Y    4,500

Agents Travl!lux Agrtcoles   1/               100                          (2)           200   (2)        400   (2)       600      1.200    II   2,400

Teclmiclen Superieur du Genle Rural ~/        345                          (4)         1.380   (I,)     2.760   (4)     2.760       1.380        8.280

Vulgarisateurs   2/
Stases de Formation au CESAO                   73                          (20)        1,460   (20) 1.460       (20) 1,460      (20)1.460        5,840

Service. de Consultanta pour l'Etude
de 1& "o...nation des Vulgariuteurs ~/                                                 9,000                                                     9,000      100         9,000


                 TarAt.                                                            12,540               5,620           6,320       5,540        30,020      30         9,000




 11   Formation finance par Ie PNUD. 

IJ    Seront formes aI' Ecole Illter-I!tats d'ingenieuru de l' IlquipemenL rural il Ouagadougou. Bourses annuelles "9 timees

      il 500.000 FCl'A. Etudes durent trois ans. 

  3/ Serout fond,. a Matourkou, buurses annllelles estlmees ii 400.000 FCFA. Etudes durent quane ans. 

lL      lliveau 1l!.ccalauceaL plu9 deUl( 009 de formation a l'Ee01" Inter-Etate des Techniciens Superleurs de I '"ydraul1'1ue 

      et de l'EquJp"ment rurd de Callvolnse; bours ... annuelles estirnee. il 345.00Cl FCFA. 

 'H Matourkou "ut actuelleonent surcharge at certains ORD assurent eux-memes la formation de leurs vulgarisauure. 

      Le gouvernement envlaage de reorganiser la rOUllation agdcol" des vuIgari/iateurBtauctlne aide oHidelle n'est fournle 

      ~ ce titre dillls Ie projet, mais des consultantu etudieront la for.,ation deB vulgariaateur8 en "aut....Voita. 

  6/ Dont 500.ClOO FCFA pour 1980/81.
-77 nont 400.000 FCFA pour 1980/81 et 200.000 pour 1981/82.
 ]/ On a prevu quatre hommes-moio de servl".. " de consultant" 3 $10.000 par homme-moh, d'oil un total de $40.000 OU
      neuf mUUon de FCFA.
 '}j  Les chi fhes entre parentheses indiquent Ie nombre de personne" qui re~o!vent initialement une bourse, toutefois lee 

      etudes durenl p] us (t' un an, lea chiffres entre parentheses ne reprl!:sentcnt pas Ie nombre total d 'etud1 ants recevant 

                                                                                                                                                                                 'iilt
                                                                                                                                                                                 [8
      une [ormation au couTS d'une linnee donnee mais Ie nombre d'etudiants de premiere annce. 

                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                 ",'
                                                                                                               !!.AUTE-VOI,TA

                                                                                       QF:..UX~!,!O:lE!~ .!!.Ii_l::Q!l~~ I)E,!~V!iI,Q!'l~!'!!l'!!L,~

                                                                                                           A._~~I'l!.'.':.~l1
                                                                                                           (Mill1Hu <Ie f'CFA)


                                                          Couts Uniudrcs         !975/76                  I 976112              19n /7'iJ..          1978/79             1979(8!!.    TOTAl.


A. !'..N1Jl)   1/
       Kconoroiste speclallste de II Evaluat Ion des resullaUi 10,800     2/                          10,800                     lO,800               10,800                         32,400
       Ingenleur       ,I                                      10,800    2(                           10,800                     10,800               10,800                         32,400
       Bourst."s                                                  169    3/                       (6)  1,014           (0)        5,070       (42)     7,098      (18)     3,042     16,224
       Voyages d I Etudes                                         2/,7    ~/                      (11 247               (1)         .'6.4 7    (H      .. 49"-.    (1)       494      1,482

                       Total partie!                                                                       22,861                26,917               29,192                3,536    tl2,506   !Q/

II. FAC

       Ingenieur du GenIe Rural                                 9,bOO     51         4,800                  9,600                  9,600               9,600                         B,600
       Tcchnl cleo Superieur du Gcnie Rural                     7,200     6(         3,600                  7,200                  7,200               7,200                         25,200
       Ingenleur Topograpbe                                     7,200     6/         3,600                  7,200                  7,200               7,200                         25,200
       Chef de I,. Brigade dea Puits                            7,200    II          7,200                  7,200                  7,200               7,200                         26,800

                       Total purtiel                                                 19,200                31,200                 31,200              31,200                         112,800

c.     ~,?l~lemcnt   Neerlandais

       Volontah:es                                              2 ,600    ~I   (1)    3,900        {"s)     1.,800     (3)         7,800      (3)      7,800                          27,300

                       'fotal partiel                                                 3,900                 7,800                  7,800               7,800                          27,300

                       Total General                                                 23,100                61,861                 65,917              68,192                3,536    222,606



     ITn'allresl"doc'umcntrev-iiiTdUproje'tauPNlm.
     2.'/
      $48.000 par homme-anne,,; on Guppose quc Ie. experts atrivcront l,endant la secondc ".,itie de 1976.
     J/ $ 750 par  PlOis, lea chlffres entre parcllthese~ rcpreHcntent Ie nOllline tie mots.
   4/ $1DOOpar voyage.
   5/ Estl.,e par 1" FAC 800.000 FCFA par "",is. L'cxpert arriveralt au debut de 1976 et on n'a done compti' que } ..
   -  ulOfllii des frals pour 1975/76.
   61 Eutime par 1e FAG a 600.000 J1C~'A par "",j.. L'expert arriverait au dt'but de 1976 ct 011 n'a done c"mpte que la nlottle
 -    dey Crala pour 1915/76.
   1/ Estllne a 600.000 t'CI'A par mois; cet expert est deja en lIaute--'/olta.
   87 EsUmii a 30.000 flarillY neerlandals par Iio.llne-annee, c'eal-a-dlre, a raison d'un dollar pour 2,60 florins et polur 225 .텰FA,
   -  2.600.nOO l'CFA par homme-annee.


                                                                                                                                                                                                     ~Ii
   9/ Four ~e calcul des couts. on a suppose que les atranr,ers rcstera1ent trois an8 en UauteJlo)ta ou un peu plus: s'll~ y sont
    ~ derives avant Juillet 1916 .. Los contrata slgnes fie sont pas necc8sniremcnt des conttats de cette duree. mnts i1 est
      probahle que la J1ron'Latton de ccs conlrats nt" pooeraJt pas de gr08 proble-me.                                                                                                               n1....
 HI/ I.e chiffre donIle dana Ie document revise du pn)jet du PNUD (llPV 75/015/A/Ol/12) est de $210,600. Ce ehiffre suppos" un
    - sejolur dc 2 UllS au lieu de lane ct demi, ",als une prorot~ation cst possible (voir note 9). 51 l'on dedul t Ie cout de
                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                     '"
      cette prol'o(~atlon, on arrive approxtOlatlvc.ment au chtffre cite par Ie I)NUD. compte tenu du fuit que les: chtffres convert1s
      dt: FCE-'A en dollars souL arrondis. En outre, Ie PNUO fie prevoit pas de provisions pour hnprevuB 1110ra que cOlOme pOllr leE
      autrea cuuts du proJet, on a a.1oute deB provisIons pour imprevu~ nux services d'asaJstancc techniq11e seion lcs pourcen~ages
      donnti.s Ult l'ahlcau 11 de la present"\! annexe.
                                                                               HAUTE VOLTA

                                                      .!!.J~I~'9!~lE PROJHr DE FONDS HE DEVEl.OPPEHENT RURAl.

                                                  RticapituJ ntion d .. Cout des Etu_des sur Ie Develo.ep~h1ent
                                                      i':co'!P!\~'l'~ ~~".!!_ Zone"s Ub{i rees de 1 'Onchoce rcose 11
                                                                        (Mil Hers de FCFA)                         --



                                                                                                                              Devises
                                                              , l'i,(L/,(]_                                       Tot.al
                                                                                                                 -----               2I!!l!.!!.!lL.
A.   Hise en place de la banqlle des dOM_e.!O!!.

     Enquete sur l'utilisation des sols                          60,525                                            60,525      87        52,1,25
     CI imatologie                                               It),12~1                                          10,125     100        10,125
     Etudes sur lea resources en eaux de
     surface et soutert:aines                                    12,375                                           '12,375     100        12.375
     Enquete sur la vocation des sols                            42,975                                            42,975      81 

     Preparat ion de dOlmeea soc:lo-economiques                  27,000                                            27,000      88 

     l.ocaux pour Archives.                                       5,h;~                                             5,h25      60 
    ---.l..l12
                   Total partiel                                15tl,625                                          158,625              136,800


B.   PreEaration d'nn   ~lan   de developpement

     "Consei,ller permanent                                      10,125             13,500          13,500         37,l~     100        37,12.5
      Groupe de planification                                    20,250             10,125                         30,375     100        30,375
      Specia1istes so us contrat 11 court terotC                 16,875                                            11,
                                                                                                                     ,875     lOO        16,875
      Vehicules et frais d'exploitation                           .'t..,67~j        ~.>;,{)()       n:',700        16,W()      1,0       "'!!";]E
                   Totsl partiel                                 >6,925             2!l,12,:>       H;,200        101,250                91,102


C.   Preparat

     Photograt>h1e aeTienne                                                         ~)O~;\I)O                      20,250     100        20,2,0
     Etudes                                                                                         ll,?50                    100        ~250

                   Total partie}                                                    6~,,2)O         11 t;!.50      '(6,:>00              쳓l, ,00


                   Total General                                ~t)t>JO             )l,n..::'       .Yi_~~                    90        '104,402


iT Vo"fr"   Annc";Zc-6;"TabieooY:----"--------

                                                                                                                                                       ;;e;:
                                                                                                                                                       ;:f;l
                                                                                                                                                       ~ i:I
                                                                                                                                                       ~     .....
                                                                                                                                                       ;:)
                                                                                                                           ANNEXE 7
                                                                     HAUTE VOLTA                                           Tableau 11
                                                   DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                                              Provisions pour Imprevus           1/
                                                                   (Mllliers de FerA)



                                                                                 Provisions l:!0ur I!!Erevu9
                                                                               Depauement         Hausae
                                                         eout de Base         des guantites2/ des Prix3/ ~                      ~
'l'ravaux prevus au nro jet
       Bas-fonds                                           112,590                  11,259             24,546    35,805        148,395
       Lutte contre l'erosion                              135,608                  13,561             30,354    43,915        179,523
       Petite irrigation                                   200,000                  20,000             51,512    71,512        271,512
       Bas-fonds amiliores                                  44,970                   4,498             10,175    14,673         59,643
       Entrepots                                            60,841                   6,085             13,884    19,969         80,810
       Centre communautaires                                 5,164                     516              1,190     1,706          6,870
       Puits                                               535,875                  53,588            102,113   155,701        691,576
       Forages                                             167,330                  16,733             44,125    60,858        228,188

              Total partial                              1,262,378                 126,240            277,899   404,139      1,666,517


Services d'Appui
     Personnel                                             502,450                  25,123             79,026   104,149       606,599
     Equipement                                            146,800                   7,340             24,454    31,794       178,594
     Couts de fonctionnement                               142,543                   7,128             24,553    31,681       174,224
     Formation profeesionnelle                              30,020                   1,501              2,544     4,045        34,065
     Brigade d'entretien                                    30,220                   1,515              6,315     7,830        38,050
     Services lies aux puits                                39,900                 -1...2.2.2.        ~         2...ill        47,573

              Total partial                                891,933                 44,602             142,570   187,172     1,079,105

Assistance Technique                                       222,606                  11,131             33,033    44,164       266,770

Etudes Onchocercose                                        336,375                  16,818             37,179    53,997       390,372

              Cr and To tal                              2,713,292                 198,791            490,681   689,472     3,402,764
                                                         --

}j Non campris les fonds renouvelables de credit agricole il. moyen teme. ($500.000) oi 1'"H'.,.nt projets non-identifies
   ($600.000) pour lesquels on n'a pas calcule de provisions pour iaprevus.
2/ Les prOVisions pour imprevus ont ete eva1ues il. 10% pour lea travaux et a 5% pour les services d'appui.
11 Les tn:ovisions pour hallSse des prix ont ihe ajout<!ies aux couts de base et aux tlrovisions tlonr '!/'o"!'1sf!rnent: rles c:uantites.
   Les hausses des prix ont <!ite calculees comme suit: vehicules, materiel et fourniturea: 1976: 9%, 1977/79: 8% et 1980: i%. 

   Tous autres couts (traitements, couts de ionctionnement, main-d'oeuvre, assistance technique, etc) 7% par an. 

   !outefois, 1es traitements ayant ete revises eu cours des negociations, on n'a pas applique de hausse des prix aux traite 

   ments pour 1976. 

   Les pourcentages annuels ont: ete conve~isen taux composes pour 1a campagne al1ant du leI' juillet au 30 juin, du fait que 

   les eouts sont calcules d'apres les prix en vigueur a ill. fin de 1975, et les tra1tement d'apres les prix de 1976 at que 

   pour 1a preriode concernee, saule la moitie du pourcentage est prise en consideration. Les pourcentages ci-apres ont done 

   ete utilises: Vehicules etc 렁렁렁 1975/76 - 2%; 1976/77 - 9%; 1977/78 - 18%; 1978/79 - 277.; 1979/80 - 37%. 

                  Traitements 렁렁렁 1975/76 - --; 1976/77 - 2%; 1977/78 - 7%; 1978/79 - 157.; 1979/80 - 23%. 

                  Autras 렁렁렁렁렁렁 1975/76 - 2%; 1976/77 - 7%; 1971/78 - 15%; 1978/79      23%; 1979/80 - 31%. 

                                                         HAUTE_VOLTA                                 ANNEX! 7
                                                                                                     Tableau 12
                                     DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                                  Solde dti Credit 3l7-UV 11
                                                    (Millers de FCFA)     -

                                                                               CREDIT     DEB ! T
Fonds non dibourses restant au Credit 317-UV        !I                          114,750

Contribution du gouvernement 2,.1                                                23,500
Programme d'appro(ondissemant des puits
               - materiel d'approfondissement additionnel                                   6,669
               - matiriel d'approfondissement                                                 500
               - madriaux (ciment et fer)                                                   5,650
               - petits outils (pelles, etc)                                                  400
               - transport des madriaux                                                    22,556
               - cout de personnel                                                         11,640
               - coGt d'exploitation des vihicules                                          4,220
               - non affecd !:./                                                            3,615
                                                                                           55,250
Assistance   a c6.utres   opirations de creusement de puits 2,.1                            8,500
Intervention des brigades topographiques il                                                 2,050
Paiement restant    a effectuer pour projets achevis      II
               -    entrepots                                                              10,025
               -    amenagement des bas-fonds                                              12,500
               -    petite irrigation                                                       3,000
               -    ouvrages contre l'erosion                                               4,000
                                                                                           29,525
Projet en cours de developpement
               - etude de la plaine de Kamadena 81                                          2,449
                 entrepot central dans l'ORD de Fada 91                                     2,305
                 entrepot central a Koudougou 101    -                                      3.160
                 projet d'entrepot frigorifique-a Bobo Dioulasso        111                20,000
                                                                                           27,914
Commission END 121                                                                          2,586

                                                                                138,250   125,825
                                                                                =-=
Solde du Credit 317-UV                                                                     12,425



11  Le budget du FDR reserve une proV"l.sion pour les paiementa qu:l. restent a effectual' sur des travaux deja
   ac.'1eV's; 11 s' agH principalement de clauses de garantie figurant dans les contrats des fournisseurs ou
   entrepreneurs qui prevoient les reglemenl de la somme finale quelque temps apres l'aehevement des travaux
   ou 1a livraison du materiel. Ces postes et quelques aut res ont ete tires du budget du FDR pour 1975/76.
   Le reste de ce budget est couvert dans Ie cadre du pro jet, dont les coGts sont presentes dans les autres
   tableaux.
Y En juin 1975. U renai t EU$516.785. sa:t: ll6 211. 000 -FCFA au taux de change de 1 dollar pour 225 FCFA. Pour
   tenir compte des variations du taux de change pendant Ie reste de la periode de deboursement, on a compte
   EU$510.000 (114.750.000 FCFA).
1/ Puisque la contribution de l'IDA represente 83% des couts du projet, l'apport de l'Etat, calculi sur la
   base des dEboursements du credit de l'IDA restant a effectual'. serait de 23.500,000 FCFA.
41 Calcule a 7% des aut res couts d'approfondissement des puits.
1/ Le FDR fournit des materiaux aux brigades des puits de Sanfora et Yatenga. II ne Ie fer a plus dans Ie ca&re
   de FDRII mais fera porter ses efforts sur ses propres brigades.
iI Brigades topographiques de l'HAER qui aident les ORD a effectuer des etudes sur l'amenagement des terres
   dans le cadre de FDRII. les ORD auront leur propres brigades.
II Les projets ont ete aeheves pendant la campagne 1974/75.mais certains paiements n'ont pas ete effectues
   parce que les procedures de reception ne sont pas terminiies.
81 Etude realisee par BDPA-GERSAR dans l'ORD de Degoudou.
2/ Un entrepot de 300 m2 et 2 entrepots de 250 ml.
10lUn entrepot de 300 m2 et un entrepot de 200 ml.
III Creation d'un entrepot frigorifique a Bobo-Dioulasso pour les legumes, etc. Le coGt total de 74.000.000 FCFA
   nEcessiterait un credit de 50.000.000 FCFA, une contribution de l'ORD de 4.000.000 FCFA et un apport du 

   FDR de 20.000.000 FCFA. La participation du FDR est demendee parce que Ie FDR a egalement finance un 

   perimetre irrigue de culture de legumes a Bobo-Dioulasso. 

12/La BND per~oit une commission de 1% sur tous les fonds ac.~emines par Ie FDR. Cette commission couvre le 

   cout des locaux, etc 렁 calculi a 1% des couts totaux en 1975176. Par 1a suite, on suppoae que Ie FDR louera 

   des bureaux, dont Ie cout apprait dans les couts eu projet. 

                                                     HAUTE VOLTA

                                    DEllXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


                                       "Recapitulation du Plan de Financement 11

                                                                                                                   GOUVERNEMENT
                                    Couts Totaux       IDA         BADEA     GOUVERNEMENT    PNUD      FAC         NEER,LANDAIS
                                            ----------::=::-----::::::------------FCFA'OOO~-------~---------
Ouvrages du Projet 11                1,497,453       706,880       703,205     87,368

Services d'Appui                       891,933       731,414        70,120     90,399

Assistance Technique                   222,606                                              82,506    112,800          27,300

Etude Onchocercose                     336,375       315,337                   21,038

Non affecte                            689,472       368,327       232,062     44,919       18,246     20,785          5,133


TOTAL                                3,637,839     2,121,958   1,005.387      243,724       100,752   133,585          32,433 



        Total en dollars                16,168        9,431          4,468      1,083           448          594          144 


        Total arrondi en dollars        16,200         9,400         4,500      1,100           450          600          150 




11 Resume du Tableau 2 de 1a presente annexe, qui donne 1es details_
!I Moins solde du Credit 317-UV.


                                                                                                                                  ~! 

                                                                                                                                  re &1
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                        <:Xl
                                                                                                                                  I-'
                                                                                                                                                                                                                            ANNEXE 8
                                                                                                                                                                                                                            T.btuu 2
                                                                                                                                         ft.UTl'B톅OI,TA

                                                                                                                DFtlX n:HE PRO.lt:.~r   ';15   P'QNltS IlE DEYfI.Ol'PEMr~T IUltlAl.




                                                                                                                                                                                                      (,'a.. :&orle. d4la_.Cre'dltt Tn;.      ArrcndlutHllenr pllllr
                                                          ~1~1U!!!                   illllil                      ''ill1?!                                                                         Catenar!!, PcrA '00(1        fUlloU ..r,   -.f!!!~..!!!y~
                                                          .-~~   - .. -~-- - ~ ..... ~---" ~   -~~-- -~   ._- ... -~ ..... ,,-- CFAf" 000


A. !.r.valll:       lit   Service. Fln.net. par t TM

             Ba.-fond.           ,                          4,110                      20,,850                     2S,020                       29,190               lJ.:JbO            U2.5:90
            tutu co)ntr~ l'_r;,0lf<m                        2,948                      n,UG                         29~480                      16 t 8'iO            .44,220            lJ5:,608
            I 렁 ~fond  톜aeltor.. at
              petite 1rrlgaUon                                                         12.4'#5                     32,49S                       89.990              69.990             244,910
            tiltiNOU v11 hgeoh                              1.605:                      8,.96                       12~6M                       16,501               20,)04             66 ,60S
            Cr렁lit agrtcoh                                                           28,U5                       28,125                       28,lU                28,125            112,SOD
            Pro Jet. non ldent i flea                                                  13,150                      )),150                       1l,7SO               )),150            135,000
            Par,onne]                                      49,990                      11,'80                      91,180                      136,800              Ul,960             5G2,450
            EqulpelDent                                    23.500                      ",400                       36,000                       21,)00               16,600            l46,800
            C~t. d톏쩺lOiUtion                             21.1U                       JO,I'S                      30,195                       lO,I95               lO,195            142,543
            lonnatlon prohuionaolle                                                    12,540                       S.62.                        6,32.                S,540             30,020
            Molna &<ltd. du (rlJlt )l1~W                  (ll...illl                 --.                         ---                           --                                     -l!.!&ll
                                Total pllrttol             91.5;5>1                   110,3lal                    325,164                      429,021              ~)1.'i:f4         l,b16.0bl

                                JJlA (89'1.)               86,810                     216,201                     28Q.l'J6                     )81.82.              404.046           1.418.294      1 + II    1,438.294       6,192.4             (..400
                                CoU~l"IHu.ent     (111)    IG,m                        14, lle                     JS,168                       41.192               4',9)8             111,161


B. Putt.      ,t
            lorasea Itt Servtcel conn net
   Finane렁 pn BADF.A

             Paltl
             FOTag..                       I
                                                                                      202,810                     [01.360
                                                                                                                   52,UG
                                                                                                                                               11',_
                                                                                                                                                61,110
                                                                                                                                                                    106.185
                                                                                                                                                                     S2 , llG
                                                                                                                                                                                        5)5,815
                                                                                                                                                                                        161,)).
             SarYic&  '.ppui U . . au. brta.d. .
              dea puiU                                                                n,13S                          8,635                      to.265                 ',8U              39,900
             Brtsade .' .ntr.tten                                                     ~                           -.~                          ~                    _2~                  30.220

                                Tot.l part1el                                         211.665                     ~~                           199.1l)              115.900            ll1JU
                                11,\_    (1001)                                       221.6bS                     l14,045                      199,115              115.900             113,51$

C,    !!!!!.!:!.!!즨      Techn~                           1.L.1!Q                      61.861                     ~                            68.192                 2.J-~1!          222.606

            PNUO                                                                        22,861                      26,911                      29,192                 3,536             .2,506
             rAG                                           1',200                       Jl~200                      ':U.1OO                     31,200                                  112,800
            Couvern4i!_nt naerl.ndI1.                       1,900                        1,800                       1,_                         1,800                                   21,300

[).~~~
 ("of~ det.il' !l l~.nnclio 12)

            PCUQAUel         ctuO!Cu                                                    !Q~                        ilJQQ                        IJ 5:00                                  l1.12S

            1M (1001)                                                                   10,125                      13,500                      I ) ,SOIl                                17.125      111&         <)1,125        165,0               1M

            $01'111<;\111 4~_~~                                                       rn~                          ft..m                        1!~                                     ill..lll
            lilA (l00l.)                                                              170,5)0                       15,)H                       ll,250                                  257,115      un          257.115       1, 143.0            1,140

            ~t;l'U ~p~                                                                 .J.4Jil                       ~                           ~                                       42,0]5

             ...... ( lOX)                                                              11,431                       2,HO                        1,)50                                   21,011      Hie           21,011         9).5                100

                                                                                        n,4)ij                       2,250                        1.3SO                                  21,0).
            G/JuvenlNDtlnt

It.   l>r.wtI!llJon~~                                      ~,L~li                      ~llli                       ~ll_~!!a                    l~!U                 ~!~ .. -~~~         ~~~

             lIlA                                            1,561                      \5,50)                      11,411                     102,_                Ill.486             168, )21     IV          3bB,ll1       '.bn ,0             1,600
            IlAD'"                                                                      ]9,911                      44,.7~                      10,019                71.93)            ~)2 ,062
            ['NUl)                                                                       2,82)                       S,58S                       8.510                 1.)2a             18.2.46
            fiAC                  r                          I.la)                       l,8$)                       .,414                       9,O~5                                   20,185
            COur,lerm::lRt;lll nt-ertalld.i.                     211                       .63                       1,61'                       2,274                                    5,1)]
            wuv.rucjljotul:                                      935                     6.5bl                       8,611                      t:l,SSS               16,25:1            44,919

                                                                                                                                                                                                               ~~",958        M~O~j                J'..t 400
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Tableau 3
                               HAUTE-VOLTA
          DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
                   Estimation des Deboursements


                                                            Montant cumu1atif
                                      Mi11iers de dollars   mi11iers de dollars

Premier semestre exercise 77렁               1,500               1,500
Second" semes tre exe rcise 77               1,200               2,700

Premier semestre exercise 78                 1,000               3,700
Second semestre exercise 78                  1,000               4,700

Premier semestre exercise 79                 1,000               5,700
Second semestre exercise 79                  1,100               6,800

Premier semestre exercise 80                 1,100               7,900
Second semestre exercise 80                  1,200               9,100

Premier semestre exercise 81                   300               9,400

                                             9,400
                                                               A..'fNEXE 9
                                                               Page 1


                                    'HAUTE VOLTA

                  DEUXIEME PROJET' DE 'FONDS DE DEVELOPPEMENT' RURAL


                             'Organisation et gestion


"Donnees    gener~les


             Les principales institutions chargees de l'execution du projet sont:
      a)     Le Fonds de developpement rural (FDR),
      b)     La direction de l'Hydraulique et de l'amenagement de l'espace rural
             (HAER) du }ttnistere du developpement rural, et
      c)     Les Organismes regionaux de developpement (ORD).

 II existe en outre un Comite technique interministeriel charge de la coordi
 nation et de la supervision des activites du FDR.

 2.         Les etudes relatives au developpement economique des regions libe
 rees de l'onchocercose constituent une partie speciale du projet. L'Annexe 6
 indique Ie partage des responsabilites en ce qui concerne l'execution de cette
 partie du projet.

 Le Fondsdedeveloppement rural (FDR)

 3.        L'execution du projet continue a incomber en dernier ressort au FDR.
 La projet prevoit de renforcer en particulier les services d'evaluation ex
 post et de comptabilite du fonds pour que celui-ci puisse gerer de fa90n ef
 ficace Ie deuxieme FDR, dont la portee est nettement accrue.

 4.          Le personnel du FDR serait charge notamment des taches suivantes:

      a)     aider les ORD et l'HAER, Ie cas echeant,    a   identifier et   a preparer
             des sous-projets (preevaluation);

      b)     evaluer les propositions de sous-projets, notamment les normes tech
             niques applicables aux travaux proposes, Ie degre de participation
             des agriculteurs, les modalites d'organisation et Ie calendrier
             d'execution, la production supplementaire escomptee, les avantages
             economiques et les dispositions prises pour assurer un entretien
             adequat;
                                                       캚NNEXE 9
                                                       Page 2


     c)   assurer la reception des travaux en collaboration avec l'HAER;

     d)   evaluer les projets apres leur achevement, et notamment l'inf1uence
          qu'i1s ont sur la production agrico1e, 1a qualite de l'entretien,
          1es services d'appui fournis par 1es ORD;

     e)   acheter 1e materiel et 1es materiaux necessaires   a l'execution   du
          projet;

     f)   administrer tous 1es comptes du FOR notamment le controle des
          comptes relatifs aux sous-projets du FOR tenus par les ORD, et sou
          mettre a l'IDA des comptes annue1s verifies;

     g)   preparer des programmes de d~veloppement annuels accompagnes de
          budgets et 1es soumettre a l'approbation du Comite interministerie1
          technique;

     h)   preparer des rapports annuels et des rapports d'activites semestriels
          en vue de leur soumission au Comite interministerie1 technique, au
          Comite de coordination du developpement rural, au Directeur general
          de la BND et a l'IDA; et

     i)   preparer des demandes de remboursement en vue de leur soumission        a
          l'IDA et a d'autres sources exterieures de financement.

5.        Le personnel actuel du FOR se compose d'un directeur, d'un aide
comptable, d'un secretaire et de deux chauffeurs. L'effectif sera considera
blement renforce grace a la nomination de deux responsables de l'evaluation
d'un comptab1e, d'un responsable des approvisionnements, de deux chauffeurs et
d'une secretaire supplementaires.

6.        Le batiment de la BND abrite actuellement le FOR. Ces locaux sont
fournis gratuitement au FOR, mais la BND preleve une commission de service de
1 % sur toutes les transactions du Fonds de developpement rural. Ltexpansion
du FDR necessitant des locaux plus spacieux, il faudra, a partir du 2e semes
tre 1976, louer des bureaux dans un autre batiment de Ouagadougou et recruter
un personnel de bureau supplementaire (coursiers, nettoyeurs, gardes). Les
coGts du projet comprennent la couverture appropriee de ces depenses, la com
mission de service de 1 % etant supprimee des que le FOR aura laue son propre
bureau.

7.         Les comptes du FOR n'ont pas encore ete verifies. Toutefois, des
reviseurs-comptab1es seraient nommes avant les negociations. La verification
des comptes est prevue pour jui11et/aoGt 1976 et le rapport des reviseurs cottP
tables devra1t etre pret avant 1a fin du mois de decembre 1976. Les reviseurs
comptables consei11eront egalement 1e FDR sur son systems de comptabilite, qui
                                                        ANNEXE 9
                                                        Page 3


a besoin d'etre ameliore pour permettre un meilleur inventaire des stocks et
une analyse plus detaillee des couts. Le comptable et Ie responsable des ap
provisionnements qui seront nommes aupres du FDR veilleront a la bonne execu
tion de ces ameli.orations.

8.        Deux expatries seraient nommes pour aider Ie FDR a effectuer l'eva
luation initiale et ex-post. Les donnees recueillies a l'occasion du FDR I
etant insuffisantes, et Ie contrale permanent et l'evaluation ex-post appel
lent des ameliorations considerables. L'evaluation serait confiee a:

     a)    un economiste agricole, ayant une experience approfondie de tous
           les aspects de l'agriculture, de l'evaluation socio-economique des
           techniques d'evaluation initiale, de la planification et de la pro
           grammation; il serait utile qu'il possede une certaine experience
           de l'elevage et de la transformation des produits agricoles;

     b)    un ingenieur du genie rural, possedant certaines connaissances
           d'economie, ayant une longue experience des operations de mise en
           valeur des sols et des res sources en eau, telles que ceux qui fi
           gurent au present projet ainsi que de la construction des puits et
           puits tubulaires. Cet expert devrait avoir en agriculture et en
           economie une formation lui permettant de participer pleinement a
           l'evaluation ex-post.

Ces deux responsables seraient places sous l'autorite du directeur du FDR. lIs
seraient charges de l' evaluation ini.tiale et ex-post des sous-projets et aide
raient Ie cas echeant les ORD a effectuer l'identification des projets. Ils
participeraient a la planification et a la programmation des activites du FDR,
bien que ces taches incombent principalement au directeur. lIs organiseraient
egalernent, en collaboration avec les ORD, un systeme de contrale permanent et
d'evaluation ex-post des resultats des sous-projets. L'ingenieur du genie
rural serait particulierement charge de la reception des travaux en collabora
tion avec l'HAER. La premiere tache incombant aux responsables de l'evaluation
ex-post serait de preparer un rapport d'evaluation du FDR I.

9.         Les rapports et budgets seraient prepares par Ie FDR de la   fa~on   sui
vante:

     a)    Les budgets seraient elabores chaque semestre et pourraient ainsi
           etre utilises a la fois pour l'evaluation de l'exercice financier
           (janvier a decembre) et de l'annee du projet (juillet a juin). lIs
           seraient soumis au comite interministeriel technique pour approba
           tion avant d'etre transmis a l'IDA pour contrale.
                                                        ANNEXE 9
                                                        Page 4


      b)   Les releves indiquant les depenses au titre du projet et l'utilisa
           tion des fonds seraient prepares deux fois par an (a la fin de de
           cembre et a la fin de juin): ils seraient transmis a l'IDA avec
           les rapports d'activites.

      c)   Les rapports d'activites seraient elabores deux fois par an sous
           une forme jugee satisfaisante par l'IDA. lIs seraient soumis a
           l'Association ainsi qu'au Comite interministeriel technique en
           janvier et juillet ,de chaque annee.
      d)   Un rapport annuel detaille serait elabore. comme c'est Ie cas ac
           tuellement; il porterait sur Ie deroulement du projet pendant l'an
           nee entiere et devrait stre prst trois mois apres la fin de l'annee.
           II aurait une large diffusion et serait adresse notamment a l'IDA.
           aux autres donateurs, au Comite interministeriel technique et au
           Comite de coordination du developpement rural.

      e)   les comptes verifies et Ie rapport des reviseurs-comptables presen
           tes sous une forme jugee satisfaisante par l'IDA seraient transmis
           a celle-ci dans les quatre mois suivant la fin de l'annee du projet.
           Le premier rapport des reviseurs-comptables sera probablement pret
           avant la fin de 1976 (voir par. 7) et portera sur la periode s'eten
           dant de 1972 au 30 juin 1976.
10.       Le FOR a demontre_qu'il peut canaliser de fa~on efficace Ie finance
ment d'investissements agricoles disperses. D'autres donateurs ont reconnu
qu'il pouvait jouer ce role; ainsi que l'AID des Etats-Unis, qui a demande au
FOR de gerer son fonds de credit a moyen terme. C'est la une utilisation ef
ficace de ressources de gestion limitees. Toutefois, les procedures diff~rent
selon les donateurs (notamment en ce qui concerne la passation des marches et
les deboursements), ce qui risque de compliquer la gestion conjointe de fonds
relatifs a des projets separes. pour laquelle il sera probablement necessaire
de recruter un personnel supplementaire. En consequence. bien qu'en principe
il convienne d'encourager l'utilisation du FOR pour centraliser les investis
sements provenant d'autres donateurs, les incidences d'une telle decision 
qui ne peut stre prise sans l'accord de l'IDA - devraient stre soigneusement
etudiees.
'Comiteteehnigue intermirtisteriel

11.       Une des conditions d'entree en vigueur du Credit 3l7-UV etait la 1/
creation d'un comite iqterministeriel technique. Ce comite a bien ete cree- ;
il compte de nombreu~1 membres, a savoir: Ie Ministre du developpement rural

11    Decret No 72-142/PM/AGRI/EL du 21 juillet 1972.
II    Depuis la creation du Comite en 1972, Ie gouvernement a ete plusieurs
      fois remanie. La liste des membres figurant dans ce paragraphe ne s'ins
      pire pas du decret mais de l'organisation actuelle des services officiels.
                                                       텮N'NEXE 9
                                                       Page 5


(President), un representant du Cabinet du Premier Ministre, Ie Directeur
general de l'education, Ie Directeur de la sante publique, Ie Directeur des
services agricoles, Ie Directeur de l'HAER, Ie Directeur des services de
l'elevage, Ie Directeur des eaux et forats, et Ie Directeur des travaux pu
blics, Ie Directeur de la BND, Ie Directeur du tresor, Ie Directeur du budget,
un representant du Ministere du Plan, Ie Directeur des affaires sociales, et
Ie Directeur du FDR. En raison du trop grand nombre de ses membres, ce Comite
ne s'est reuni qu'occasionnellernent dans Ie passe mais a tout de marne consti
tue une enceinte utile permettant de promouvoir de FDR. Ce role n'est guere
necessaire maintenant et peut atre mieux assure par Ie comite de coordination
du developpement rural recemment cree.
12.       Un Comite technique interministeriel a egalement ete cree en 197~/
pour l'execution du projet de fonds de secours contre la secheresse (Credit
442-UV). Sa composition est presque identique a celIe du comite technique
interministeriel etabli pour Ie FDR a l'exception du Ministre du commerce, du
developpement industriel et des mines qui est vice-president du Comite de se
cours contre la secheresse et du representant du cabinet de Premier Ministre
qui n'est pas membre de ce comite de secours.

13.       Les deux comites techniques interministeriels seraient dissous~la
supervision du FDR etant confiee un comite technique interministeriel unique,
nouvellement cree a cet effat dont la composition serait la suivante:

          President:    Ministre du developpement rural

         Membres:       Ministre du Plan, ou un haut fonctionnaire de
                         ce ministere
                        Directeur du Secretariat permanent pour les ORD
                        Directeur de 1a BND
                        Directeur de I'HAER
                        Directeur des services agricoles
                        Directeur du budget
                        Directeur du tresor

          Secretaire:    Directeur du FDR

Deux autres membres, par exemple Ie Directeur des services de l'elevage et Ie
Directeur des eaux et forats seraient cooptes si Ie FDR entreprenait des ac
tivites dans ces domaines. Le comite se reunirait au moins deux fots par an
mais de preference tous les trimestres. Puisque Ie Directeur du Secretariat
permanent pour les ORO est membra du comite, il lui appartiendra de decider
s'il existe des questions de politique general qu'il convient de renvoyer au
comtte de coordination du developpement rural.

1/   Decret No 74/902/PRES/PL DR E du 28 mars 1974.
                                                        텮NNEXE 9
                                                         Page 6


14.       Outre ce comite officie1, 1e directeur du FDR reunirait, au joinS
une fois par trimestre, 1es directeurs des cinq ORO du plateau Mossi~ ces
reunions n'ayant qu'un caractere officieux.

Direetiond'hydrau1ique et톎'amenagement de1'espace rural

15.       Lors de l'execution du FDR I, l'HAER etait chargee de toutes 1es
questions d'ingenierie et de conception technique et par 1a suite de l'execu
tion des sous-projets. 11 lui etait diffici1e de s'acquitter de ses taches
car sa capacite d'execution etait 1imitee. Le projet actue1 prevoit de con
fier aux ORO 1a responsabi1ite principa1e de l'amenagement des bas-fonds, des
travaux de 1utte contre l'erosion et des batiments vi11ageois~et de charger
l'HAER des travaux plus complexes te1s que 1es ouvrages de petite hydrau1ique
et 1a mise en valeur des bas-fonds amenages, 1a construction des puits et 1e
forage des puits tubulaires. Toutefois, etant 1e service technique du Minis
tere du deve10ppement rural, l'HAER doit vei11er au respect des normas tech
niques dans l'ensemb1e du pays. C'est pourquoi l'HAER serait chargee:

      a)    des directives at des normas qui doivent etre app1iquees par
            d'autres organism8s en matiere d'ingenierie et de conception
            technique; et

      b)    de 1a reception des travaux en collaboration avec 1e FDR.

16.       Bien qu'a un certain stade d'execution du FDR I, l'HAER ait pu
se doter d'un effectif comp1et, e11e disposait en general d'un personnel trop
peu nombreux et insuffisamment qualifie, ce qui a entrave serieusement ses
capacites d'execution. Le projet prevott que 1e FAC fournira a l'HAER 1es
techniciens expatries suivants:

      a)    l'ingenieur rural en chef qui donnerait des consei1s techniques au
            responsab1e charge, au sein de l'HAER, de 1a coordination avec 1e
            FDR;
      b)    un ingenieur rural adjoint qui serait charge de 1a petite hydrau
            1ique et de 1a mise en valeur des bas-fonds amenages;
      c)    un ingenieur topographe charge d'eva1uer 1es etudes topographiques
            et de fournir des directives d'ensemb1e aux ORD en ce qui concerne
            1es etudes et 1es re1eves topographiques; et

      d)    un chef de 1a brigade de puisatiers.


11    Ouagadougou, Koupe1a, Kaya, Yatenga, Koudougou.
                                                        ~mEXE    9
                                                        Page 7

17.        Un adjoint au directeur de l'HAER sera egalement nomme pour coordon
ner au sein de cet organisme toute les activites ayant trait au FDR. 11 sera
charge de fournir et d'organiser l'appui logistique et administratif neces
saire a l'execution du projet par l'HAER. 11 assurera 1a liaison entre l'HAER
et 1e FDR et sera ega1ement charge des comptes rendus de l'HAER concernant le
Fonds de deve10ppement rural.

18.        Le forage des puits tubulaires est actuel1ement execute et dirige
par un expatrie en poste a Dori; toutefois, un homologue voltaique est actuel
1ement forme a cette tache. Le directeur assure la coordination necessaire
avec l'HAER. 11 n'existe pas d'organisme analogue pour la construction des
puits. Pour eviter d'ob1iger chaque chef de brigade des puisatiers a commu
niquer separement avec l'HAER et afin d'accelerer 1a fourniture de l'aide ad
ministrative, un coordinateur serait nomme pour 1es quatre brigades qui serait
charge du programme de construction des puits finance par le FDR et de 1a liai
son avec l'HAER. Une petite base qui pourrait etre facilement deplacee, serait
mise sur pied pour le stockage et l'entretien de fa~on que l'on n'ait pas a
faire appel aux installations lointaines de l'HAER a Ouagadougou, ce qui en
traIne des retards. Le personnel de la base se composerait d'un responsab1e
de l'approvisionnement et d'un mecanicien.

19.       La projet prevoit de financer le personnel de l'HAER enumere plus
haut ainsi que le materiel et 1es frais d'exp1oitation qui s'y rapportent
(dont 1a description detaillee figure a l'Annexe 7, Tableaux 3, 4 et 5). En
outre, deux brigades de topographes de l'HAER chargees d'effactuer des leves
seront financees au titre du projet.

Organismes'regionauxde developpement
20.       Les ORD ont ete reorganises i1 y a peu de temps. On peut eonsiderer
qu'ils s'acquittent assez bien de leur tache eu egard aux penuries de person
nel, faiblesses d'organisation et imperfections du systeme comptable qui con
tinuent a entraver leur action. Bien qu'ils aient certainement besoin d'une
aide supplementaire, c'est a l'Etat de la leur fournir dans 1e cadre du Se
cretariat permanent pour les ORD. Le financement prevu au projet ne peut por
ter que sur 1es investissements qui y sont inclus.

21.        Le FDR II prevait l'expansion du role des ORD en matiere d'execution
du projet. Outre les taches existantes d'identification et de supervision
des sous-projets, et l'octroi de services d'appui aux beneficiaires du pro
jet, les ORO se chargeraient egalement des etudes techniques, de la conception
et de l'execution des travaux simples (amenagement des bas-fonds et 1utte
contre l'erosion) et de 1a construction des batiments villageois. En conse
quence 1es services d 1 amenagement des terres des ORO seront renforces dans 1e
cadre du projet par:
                                                       'ANNEX! 9
                                                        Page 8


     a)    les services de supervision du travail de releves topographiques
           et d'amenagement des sols, qui seront prates benevolement par des
           expatries du niveau d'ingenieur adjoint topographes;

     b)    la fourniture de brigades de topographie pour effectuer les travaux'
           de releves sur le terrain; et

     c)    la fourniture de tracteurs pour les travaux de mise en valeur des
           sols.

Au mois d'octobre 1975 les travaux etaient a cet egard organises comme suit:
Ouagadougou et a Koupela les volontaires des ORD participaient deja aux tra
vaux de topographie. L'ORD de Ouagadougou avait deja constitue une brigade de
topographes qui ne disposait cependant pas de l'equipement voulu. Pour reme
dier a cette situation, trois volontaires supplementaires ont ete demandes au
Gouvernement neerlandais, qui sont arrives en Haute-Volta vers la fin du mois
de decembre 1975. Le projet permettra de financer les services de quatre
brigades topographiques et prevoira la fourniture du materiel topographique
et des tracteurs aux cinq ORD du plateau Mossi.

22.        Comma on l'indique a l'Annexe 2, l'inefficacite de la vulgarisation
et l'insuffisance de l'entretien constatees lors de l'execution des projets
de mise en valeur des sols et des ressources en eau tiennent avant tout a la
penurle de personnel. Aussl avait-il ete decide dans le cadre du FDR I de
flnancer et de recruter des vulgarisateurs directement. Cette pratique se
poursuivra avec Ie FDR II. D'apres les estimations (dont on trouvera Ie de
tail au Tableau 1) fondees sur le rapport entre le nombre de vulgarisateurs
et Ie programme de developpement du projet, l'effectif des agents de vulgari
sation qu'il conviendra de financer se decompose comme suit:

                               1975/76     40
                               1976/77     60
                               1977 /78   100
                               1978/79    150
                               1979/80    200

23.        Les investissements prevus au titre du projet font partie de l'en
semble du programme d'investissement des ORD et a ce titre devraient y etre
inc1us. 11 appartiendra done aux ORD eux-memes de vei11er a ce qu'ils Ie
soient. Cette tlche n'1ncombe pas au FDR, bien qu' en sa qua1ite de "banquier"
1e Fonds ait interet a ce que les ORD obtiennent Qe bons resultats et voudra
done examiner de temps en temps le rapport entre ses propres investissements
et Ie programme general de developpement des ORD. Cela est d'autant plus vrai
pour les projets de mise en valeur des ressources foncieres et hydriques qui
doivent cadrer avec l'amenagement de l'ensemble de la region. I1 serait vain
                                                         ANNEXE 9
                                                         Page 9


de mettre en valeur une zone restreinte sans envisager l'amenagement de l'en
semble du territoire regional. notamment dans Ie cas de la lutte contre l'ero
sion due a l'eau. Les services de mise en valeur des terres des ORD devront
tenir compte de ce fait lorsqu'ils elaboreront des propositions detaillees
de sous-projets. La collecte des donnees prevue dans Ie cadre d'etudes pour
Ie developpement economique des zones liberees de l'onchocercose portera sur
une grande partie du territoire de la Haute-Volta et les services de ~ise en
valeur des sols devront utiljser les donnees disponibles (les photographies
aeriennes pourraient a cette fin se reveler particulierement utiles) pour pla
nifier l'amenagement du territoire.

24.       Les ORD fourniront aux agriculteurs participant aux sous-projets les
services de vulgarisation. de credit et d'approvisionnement en facteurs de
production et assureront egalement la supervision de l'entretien des sous
projets deja acheves. En consequence, c'est aux ORD qu'il incomberait en
dernier ressort d'assurer la reussite des divers sous-projets. II est impor
tant que les ORD et les autorites voltaiques soient conscients de ce fait et
qu'une aide et des fonds suffisants soient fournis aux ORD pour leur permet
tre d'assurer avec succes et efficacite la gestion des sous-projets et les
travaux d'entretien qui s'y rapportent.

La repartition des taches dans la cycle des   sous-proj~ts

25.       Le Tableau 2 joint en annexe. qui indique la repartition des taches
dans Ie cycle des sous-projets s'explique de lui-meme. Le Tableau 3. qui
donne les memes renseignements en ce qui concerne Ie credit agricola prevu
au p~ojet; n'appelle pas non plus d'explications supplementaires; il est pre
sente sous une forme plus detaillee a l'Annexe 5. La partage des responsabi
lites pour ce qui est de l'execution de l'element de formation figure en de
tail a l'Annexe 10.
26.       Lors de l'identification initiale des sous-projets, deux criteres
de base seraient appliques. Le sous-projet devrait etre:

     a)    de nature a susciter parmi les agriculteurs des demandes ou un
           soutien actif pour assurer la participation benevole d'une main
           d'oeuvre non qualifiee aux travaux de construction qui pourraient
           se reveler necessaires; et

     b)    de petite envergure et n'exigeant qutune organisation simple et
           un materiel et des materiaux de construction minimaux.

Parmi les sous-projets repondant aces criteres, la priorite serait accordee
a ceux qui constitueraient un developpement et une amelioration des investis
sements existants dont l'objet est de faire progresser la production agricole
et d'accrottre les revenus des populations rurales.
                                                       ANNEXE 9
                                                       Page 10


27.        Les sous-projets ayant subi avec succes l'epreuve decrite plus haut
seraient encore perfectionnes et evalues par Ie FDR. Dans Ie cas des bas-fonds
non encore amenages, des ouvrages de lutte contre l'erosion et de la construc
tion des batiments villageois, une evaluation en profondeur de chacun des sous
projets ne serait pas necessaire. Pour les bas-fonds et la lutte contre l'e
rosion, Ie FDR devrait s'assurer que les renseignements reunis sont complets
(accord des agriculteurs, conception appropriee, estimation des coGts, nombre
et dimension des parcelles, calendrier des travaux, dispositions satisfaisan
tes en matiere d'organisation et de vulgarisation) et que les ouvrages sont du
type "standard" dont on a deja l'experience. En ce qui concerne les entrepots
villageois, Ie FDR exigerait en outre qu'ils ne soient construits qu'a condi
tion qu'un nomhre suffisant d'agriculteurs utilisent deja les engrais, les se
mences ou les insecticides ou qu'une demande pour ce genre de produits ait de
bonnes chances d'apparattre a l'occasion de l'execution d'autres sous-projets
(bas-fonds, irrigation, lutte contre l'erosion) ou bien encore qu'il existe des
besoins importants d'entreposage des recoltes. En ce qui concerne les centres
communautaires, Ie FDR devra aussi veiller a ce que d'autres projets ou pro
grammes n'incluent pas ou ne prevoient pas d'inclure la construction de bati
ments de ce genre. Le FDR soumettra les projets d'amelioration des bas-fonds
amenag6s et d'irrigation a une evaluation complete, et Ie programme annuel
d'investissement les concernant devraient etre approuves par l'IDA. En ce qui
concerne les nouveaux types de projets appartenant a la categorie "non identi
fies" 1es propositions devraient etre evaluees et accompagnees d'une documenta
tion complete et soumises a l'IDA pour approbation avant d'etre finances par
1e FDR. La construction de puits ne ferait l'objet d'aucune analyse financiere
et economique; 1es villages en beneficiant seraient choisis selon 1es memes
criteres que ceux qui ont ete appliques dans Ie cadre du FDR I (combien de
vil1ageois seraient-ils desservis par Ie puit propose, y-a-t-i1 d'autres sour
ces d'eau accessibles, que1le zone desservent-elles ou sont-elles utilisables
en toute saison?) II faudrait toutefois tenir compte d'un autre facteur: la
mesure dans laquelle Ie betail appartenant aux vi1lageois utilise les points
d'eau existants dans 1e village ou dans ses a1entours pendant toute l'annee.
On trouvera a l'Annexe 5 la 1iste des criteres auxque1s 1es agricu1teurs de
vront satisfaire pour pouvoir pretendre au credit a moyen terme; les demandes
de credit seraient rassemblees au niveau des ORD et soumises ensuite au FDR.

28.       Toutes les propositions de sous-projets seraient incluses dans un
programme de deve10ppement soumis chaque annee par le FDR au Comite interminis
teriel technique pour approbation.

29.       Il est important de controler de fa~on permanente et d'evaluer les
resultats obtenus grace aux investissements dans les sous-projets si l'on veut
determiner les avantages et l'efficacite du "Fonds". Dans le cadre du FDR I,
cette analyse n'a pas ete effectuee de fa~on approfondie, faute d'un personnel
suffisant. Toutefois, dans le cadre du deuxieme projet un systeme de contro1e
                                                          텮NNEXE 9
                                                           Page 11


permanent et d'evaluation ex-post sera etabli au sein du FDR et sera applique
par deux responsables de l'evaluation ex-post nommes au titre d'un programme
d'aide PNUD. Ce processus portera sur tous 1es investissements effectues dans
1e cadre du FDR I at sera e1argi d'une annee a l'autre pour eng10ber 1es in
vestissements effectues dans 1e cadre du FDR II. La responsabi1ite de l'eva
1uation incombera en dernier ressort au FDR; toutefois 1es ORO beneficiant
d'investissements effectues par Ie FDR devront stengager a reunir toutes 1es
donnees necessaires a cette fin.

30.       Le systeme de contro1e permanent et d'evaluation ex-post serait mis
en application au niveau de l'ORD et/ou de l'HAER et reproduit au siege du FDR.
Un dossier serait prepare au moment de l'achevement de chacun des sous-projets.
qui fournirait ses caracteristiques physiques et financieres principales. A
l'achevement du sous-projet, de nouvelles donnees톝eraient rassemb1ees par les
vu1garisateurs de l'ORD qui effectueraient des mesures des differents avantages
du sous-projet. Des tableaux recapitulatifs seraient e1abores tous 1es tri
mestres par 1es ORD et transmis au FDR accompagnes de renseignements detail1es.
Le FDR examinerait ensuite ces donnees et entreprendrait leur verification en
se fondant sur un echanti110n de 10 % de tous 1es sous-projets finances par 1e
FDR depuis sa fondation. Le rapport annue1 du FDR comprendrait un volume se
pare ou figureraient en detail les resultats de l'eva1uation ex-post. En
outre, 1e FDR entreprendrait des etudes d'eva1uation ex-post axees sur des
sous-projets precis.

31.          C'est au FDR qu'i1 appartiendrait de decider des donnees a rassemb1er.
Toutefois, i1 est evident que 1a co11ecte des donnees differerait selon qu'i1
s' agit d' investissements productifs "ou non productifs". S' i1 est toujours pos
sible de comparer 1es resu1tats dtinvestissements productifs avec ceux qu'au
raient obtenu un echanti110n d'agriculteurs ne beneficiant pas d'investisse
ments, une telle comparaison n'aurait pas de Sens dans le cas d'investissements
non productifs. Pour pouvoir obtenir des avantages mesurab1es dans 1e cas d'in
vestissements non productifs, i1 convient donc de rassemb1er 1es donnees con
cernant 1es beneficiaires eventuels avant l'investissement et de 1es recouper
avec 1es donnees obtenues apres l'investissement.

32.       Le FDR devra preciser 1es donnees dont i1 a besoin, dont on donne
quelques exemp1es ci-apres:

     Donnees d'eva1uation ex-post concernant 1es investissements productifs:

     a)   donnees   a   l'achevement (couts, caracteristiques physiques);

     b)   mesure des facteurs de production et services d'appui agrico1e
          fournis par 1es ORn;

     c)   mesure de 1a production (rendements at revenu);
                                                            ANNEXE 9
                                                            Page 12


     d)    mesure des resultats obtenus en matiere d'entretien;

     e)    mesure de l'accueil reserve par les agriculteurs a la fourniture
           d'autres services agricoles de soutien (par exemple Ie credit)
           qui ne seraient pas directement lies au sous-projet;

     f)    collecte d'echantillons de donnees relatives aux agriculteurs ne
           beneficiant pas des investissements prevus au projet.
     Donnees d'evaluation ex-post concernant les investissements "non produc
tifs":

     a)    donnees recueillies avant l'investissement (par exemple pour les
           puits: sources d'alimentation en eau existantes en toute saison,
           effecttf du cheptel, donnees se rapportant a l'approvisionnement
           en eau telles que sante publique et utilisation de l'eau);

    b)     donnees recueillies apres l'investissement (identiques);

     c)    analyse de celIe des sources existant avant l'investissement qui
           sont encore utilisees et a quelle fin;

     d)    mesure des resultats obtenus en matiere d'entretien;

     e)    mesure des avantages   per~us   par les beneficiaires eux-memes.

La liste precitee n'est certes pas exhaustive et devra etre raffinee et deve
loppee grace a des entretiens continus entre les ORO et Ie FDR d'une part,
entre Ie FDR et l'IDA d'autre part.
                                                                                                                         A.'iliEXE 9
                                                                                                                         TABLEAU 1

                                                                              HAUTE - VOLTA

                                                     DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEHENT RURAL

                                                       CaLcul des besoins en agents de vuLgarisation




                             Leore          2e          3e            4e         Se            6e    7e            Be    ge        10e
                            Annl!!e        Annl!!e     A..'lnl!!e    Annile    Annl!!e    Annile    Annl!!e   Annl!!e   Annl!!e   Annl!!e



                                      2/
                             6,~-                          2,0        1,5       ::..,5     1 :::
                                                                                                     1,5
                                                                                           ~"


             2,800                                     2C,0          13.3      10,0

             2,600                                                   26,0                           13,:;     :'3,0     13,0

             : ,2CC                                                  61..,0    32,0       21,3                16,0
             3,eOo                                                             76,0       38,0                19,Q


            13..,900                                                          136\5       63,8                59,5      59,5
                              1;.,/
1975

1976          75                           15.0                       5,0                  3,75                3,75      3,75

2.977         75                                       15,0                     5,0        3,75                3,75      3,75
                                                                     35.0                 11,7                           8,75
1979         l75                                                                          17,;


             500                                       22,5


                                                       o~
                                                       -   j        153       199        121                  85

Arrondi                                    60         100           150       200        12G        90        3S                   as


J/  Shiffre global comprenant A la fo1s         l'~nagement des bas_fonds et les
        ouvrages de lutte contre 1 'erosion.
'1:/    CalculI!! sur la base d'un 'lUlgarisateur pour 50 ha au cours de la premi~re annl!!e:
        1 vulgarisateur pour 100 ha pour la deuxieme annl!!e; 1 vulgarisateur pour 150 ha pour
        la troisi~me annl!!ei 1 vulgarisateur pour 200 ha A partir de la quatri~e annl!e.
3/      Chiffre comprenant A la fois l'irrigation et les bas-fonds amenages.
~/      CalculI!! sur la base d'un '~lgarisateur pour 5 ha au cours de la ~re annl!!e.l vulgarisateur 

        pour 10 ha au cours de la 2e annl!!e, 1 .~lgarisateur pour 15 ha pour la 3e'annl!!e';et 1 

        vulgarisateur pour 20 ha A partir de 1a 4e.me annl!!e. 

        40 vulgarisatel,rs dl!jA financl!!s au titre du FDR I (crl!!dit 3l7-UV). 

                                                                                                                                                  A.'lNEXE 9
                                                                                                                                              Tableau 2



                                                                                              P..AL'TE-VOLTA.
                                                                     DEUXIEME PIlO,fET DE FONDS DE D즊ELOPPEMENT RURAL


                                                                   Partage des responsabilit,s dans le cycle des sous-projets




                                                                                                                                                         I
                                Ba .II   fancI 
                                               
                                                                       I
                                                                           ContrOle              Pe tit   .         Batiments          Const1:1lctionl
                                                                                                                                           de         I Non-iclentif16
                                                                               de
                    !Non am4!nag'.             i A.m4!nagh 
           I   It erosion     I
                                                                                          \
                                                                                               Hydraulique          Villageois           Puits y         I
                                               I

Identification      I         0iiU
                                               I    0RD I i'.A.cii           Ci4;D               ORD/F.AE."           CEO                F.AER                     t,ous
                                                                                                                                                               les Services
                                                                                                                I                 I



                    I                                                                     I                                                         ~/
Pr'-I!valuation               ?OR                        F~P.                FOR                     FDR              :-JR            F.AER/FDR                     FOR
                    i
                                                                    !
                    I
                         I                                          I
                                                                                          ,
Ingl!nUrie                                                                            Y                                                                        Par le service
                    !                b/                                                                                       d                          i
Conception
                              :~                       ?..J.L't\             !JRD
                                                                                          i        F.A.ER             ::.:C              1'.AER          ,     charglll. cle l'iden-
                                                                                                                                                               fication
                    !                                                                     i                                       I                      I
Evaluation                    F:R                        ?DR                 ?DR
                                                                                          I          FDR
                                                                                                                I
                                                                                                                I     Fl:P.               FIlR
                                                                                                                                                  Y
                                                                                                                                                                    DE
                                                                                          I
                                                                                                                I
                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                         ,
                                                                                          I
                                                                       !                                                                                 I



Ex'cutian
                    I                                                                                                                                    I     Par le service
                                                                                                                                                               chars' de l'iden
 .                  I
                    I
                             ~R~                       HAL"                  :OR':)                HAE:R              CR:                :::A즄
                    I
                    i                                                                                           I
                                                                                                                                  I                      I
                                                                                                                                                               fication


Rl!ception des      I                          I
                                                                                                                                                         1
                                                                                                                I                 I f.AER/FDP.
Trava""                                                                I
                         P...A.E?/F:;P              l!AEP./FIlR            EA.E..~/F)R         EAER/FCR             :~?'/FtR                             I       !'.AER/Fi)R
                    I
                                               I
                                                                                                                                  I

                    t                                                  f                                                          I                      I
                                                                       i

Evaluation                "::,,/ORD                                         :r:R/cPD                                 FIlil/CRO


                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                  CDR!
Suiv1..                                                                                                                                                        Par le service
                                                                                                                                                               charK' de l'iden
                                                                                                                                                               fication



          11   t'l'~R pr4cis..ra les dir..ctives Klln'rales 1 suivre.
          21   Approuvl! chaque annlle lors de I'adoption du programme.
          31   Les ORO.  l'HAER au tout autre service officiel.
          ~I   Le ~me repartition d'appliquera au forage des puits ~ubulaire 렁
                                                                       ANNEXE 9
                                                                       Tableau 3


                                            HAUTE - VOLTA

                       DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

             Partage des responsabilites en ce Qui concerne Ie credit agricole




1.   Identification des emprunteurs eventuels
                                                                 ORD
     (se deroule toute l'annee)


2.   Premiere approbation
                                                             ORD/BND
     des emprunteurs         (decembre)


3.   Approbation finale des
                                                                 FDR
     emprunteurs             (janvier)


4.   Signature de l'accord de pret
                                                            Agriculteur/BND
                             (janvier)


5.   Deboursements           (mars/avril)                        FDR


6.   Suivi et remboursements
                                                                 BND
                       p
     (pendant toute la  eriode de remboursement)


7.  evaluation (pendant toute la p:riode de
                     remboursement)                          FDR/ORD




     Le responsable du credit a la BND se rendrait aupres de chaque
     ORD pour l'aider a s~lectioner les emprunteurs beneficiant de la
     premiere approbation.
                                                                      AnNEXE 10
                                                                      Page 1


                                     HAUTE-VOLTA

                 DEU'''{IEHE PROJET DE FONDS DE   DEVELOPP~IENT   RURAL


                                      Formation


1.        Donnees generales. La penurie de personnel forme et experimente
demeure l'un des obstacles majeurs a l'execution efficace des projets en
Haute-Volta. II est donc necessaire de faire appel au concours d'experts
non voltaiques competents dans les domaines de l'evaluation ex-post, de l'in
genierie, et des releves topographiques.

2.        Formation prevue au projet.       L'element de formation du FDR IIll a
ete elabore sur la base:

     a)    des   besoL~s   precis en personnel du FDR II; et

     b)    des activites de formation en cours.

cet element comprendrait:

     a)    la formation et les bourses destinees aux homologues voltaiques,
           des charges de projets expatries (responsables de l'evaluation
           ex-post, ingenieurs, techniciens);

     b)    des services de consultants pour definir les besoins de formation
           future des vulgarisateurs et elaborer un plan directeur de cette
           formation; et

     c)    l'octroi de bourses pour de courts stages de developpement rural
           destines au personnel de l'ORD ou aux villageois responsables de
           petits projets de developpement rural.

3.        Les homologues voltaiques beneficieraient grace au projet des
bourses suivantes:

           trois bourses pour les ingenieurs ruraux qui etudieraient pendant
           trois ans a l'Ecole inter-etats d'ingenieurs de l'equipement rural
           de Ouagadougou;



11  Le FDR I ne comprenait aucun element de formation.
                                                                A:f;:iE:::E 1 i)
                                                                Page 2


           douze bourses destinees aux techniciens agricoles qui suivraiellt
           pendant deux ans les cours de l'Ecole inter-etats des techniciens
           superieurs de l'hydraulique et de l'equipement rural pres de
           Ouagadougou; et

           six bourses destinees am: agents des travaux agricoles qui 5ui
           vraient des cours au College de Hatourkou pres de Bobo-Dioulasso.

En outre, les responsables voltaiques de l'evaluation ex-post saraient formes
au titre de l' assistance technique du p:mD qui comprend 96 hommes-mois de
bourses pour stages de formation. Toutefois, bien que la formation financee
par ces bourses doive evidemment porter sur l'evaluation ex-post dans les
domaines agro-economiques et techniqUeS, aucune ecole ou institut dispensant
de type de formation n'a encore etc choisi.

4.        Ecole inter-etats d'insenieurs de l'equipenent rural. Cette ecole
est situee a Ouagadougou et a ete fondee en 1968 par treize pays africains
afin de dispenser une formation aux futurs hauts fonctionnaires responsables
du genie rural. Les candidats doivent avoir accompli deux annees d'etudes
universitaires notamment dans le domaine de l'irrigation ou passer un con
cours d'entree. Les cours durent trois ans et les matieres enseignees com
prennent: l'economie, les techniques de planification, l'infrastructure, la
sante publique, l'energie et la gestion des ressources en eau.

5.          Ecole inter-etats des techniciens superieurs de l'hvdraulique at
de l'eollipement rural de Kamboinse. Creee en 1965, cette ecole vise a incul
quer aux etudiants des connaissances pratiques en matiere de developpement
agricole. Les candidats doivent etre titulaires du baccalaureat ou passer
un concours d'entree. Les cours durent deux ans et les matieres enseignees
comprennent pami d'autres l'hydraulique, la topographie et les travaux agri
coles. Le Conseil d'administration de l'ecole est le meme que celui de
l'Ecole inter-etats d'ingcnieurs de l'equipement rural. Cette ecole doit
s'agrandir et pouvoir accueillir 80 etudiants (contre 30 actuellement).

6.         iiatourkou.   Le Colle.ge de t톖atourkou dispense:

     a)    une formation destinee aux vulgarisateurs (un an); et

     b)    une formation destinee aux agents des travaux agricoles (quatre
           ans).

7.        La College de ~~tourkou forme les agents des travaux agricoles. Les
cours durent quatre ans et un brevet d'enseignement agricole est decerne a la
fin des trois premieres annees d'etudes. Les quatre premiers mois de la qua
trieme annee sont consacres a la formation en cours d'emploi et le reste de
                                                              A..~NEXE   10
                                                              Page 3


la quatrieme annee, a des cours gene raux tels que administration, gestion et
developpement communautaire. Le Brevet d'agent technique est decerne lors
aue l'etudiant a subi avec succes les examens finals. Pour etre admis, les
~andidats doivent etre titulaires d'un Brevet d'enseignement du premier cy
cle. La specialisation des etudiants n'a lieu qu'au bout de deux ans et les
etudiants peuvent alors choisir entre les options agriculture, elevage, syl
viculture ou hydrologie.

8.        CESAO. Ce centre a depuis sa creation en 1960, re~u l'aide de di
vers organismes. A l'origine, son objectif etait de dispenser un enseigne
ment de deux ans en economie et sociologie. Depuis 1970, toutefois, l'ensei
gnement s'est oriente vers des stages plus courts destines a donner une meil
leure comprehension du developpement notamment aux villageois et aux respon
sables du projet de niveau inferieur. Le CESAO organise deux types de stage:
a) des "cycles ll , de trois mois au centre groupant 15 a 20 participants venus
de differents pays d' Afrique de l' Ouest (la moitie environ de la Haute-Volta
meme); et b) "des sessions", d'une a deux senaines environ donnees au centre
ou sur Ie terrain.

9.        Execution de l'element formation. Le Directeur du FDR serait en
principe charge de l'execution de l'element formation.

          Les beneficiaires des bourses d'etudes a l'Ecole inter-etat d'in
          genieurs de l'equipenent rural et iii l'-Scole inter-etat des techni
          ciens superieurs de l'hydraulique et de l'equipement rural seraient
          choisis par Ie Dirccteur du FDR et Ie Directeur de l'~\Err.

           Les bG.neficiaires de bourses d' etudes au Coll~ge de ilatourkou se
           raient choisis par Ie Directeur du FDR de concert avec Ie Direc
           teur de l' lIACR et les Directeurs des mm.

          Les stagiaires e..'1 ~valuation ex-post seraient choisis par Ie Direc
          teur du FDR en consultation avec Ie PW-iD.

          Les participants au stage du CESAO seraient choisis par Ie Direc
          teur du }~R qui consulterait les Directeurs des OPill ainsi que Ie
          Directeur du Projet education de la Banque.~/ L'objectif de cette
          derniere consultation est d'assurer que lorsque l'enseignement
          donne au CESAO et la formation prevue par Ie Projet education pour



~I    Le Directeur du Projet education est assiste dans sa tache par un Bureau
      de pedagogie qui comprend quelque 14 specialistes de la formation.
                                                             ARHEXE 10
                                                             Page 4



          les vulgarisateurs et les Directeurs de petits projets sont pres
          que identiques, la plupart des stagiaires soient choisis au sein
          des OR!) du plateau l<lossi qui ne fait pas partie de la zone cou
          verte par Ie Projet education; si par contre, les deux enseigne
          ments different, les resultats obtenus par Ie Centre seront compa
          res avec ceux que l'on a atteints grace au Projet education.

Apres l'application des procedures de selections appropriees, Ie Directeur
du FDR prendrait les mesures ulterieures qui s'imposent.

10.        Etude de vulgarisation. Le College de Xatourkou assure la forma
tion d'une centaine de vulgarisateurs par an, mais ne dispose que d'un per
sonnel limite. Quelques OR!) (ceux de Ouagadougou, de Kaya et de Yatenga
d'apres les rapports) ont n~intenant organise leur programme de formation des
vulgarisateurs. Toutefois, meme si aux seules fins du projet Ie nombre de
vulgarisateurs formes parait suffire, on peut se demander si cette formation
a la qualite voulue et si les installations du college sont suffisantes
compte tenu des besoins globaux et futurs de personnel. Les autorites vol
taiques, conscientes de cette situation, envisagent diverses solutions pos
sibles telle que la decentralisation regionale du College qui serait divise
en trois ou quatre instituts. Cependant, ce dont on a besoin, c'est une
breve etude regroupant les diverses suggestions et elements et incluant une
proposition concise sur les mesures a prendre pour l'avenir. Une telle etude
pourrait ensuite etre utilisee lorsque les decisions devraient etre prises et
Ie cas echeant servir de base aux der.~ndes de financement soumises aux orga
nismes d'aide. Le projet prevoit de fournir des consultants qui aideraient
a I' elaboration de 1 t etude de formation des vulgarisateurs. Ceux-ci seraient
choisis par Ie Uinistere du developpement rural, mais l'IDA devrait approuver
leur qualification, leur mandat et leurs conditions d'emploi. L'objectif
vise serait que cette etude soit achevee en 1977. Les deboursements limites
necessaires a cette etude seraient fournis par l'intermediaire du FDR.
                                                                                                                                                                            ~~                          

                                                                                                                                              J~~~I~~..:!~: ,'iH),lt:!' I~I:: j..::jtl!l:;~~~1...!!.!.!!!.!L 

                                                                                                                                                                                                                                                                 .           "'/
                                                                                               !:~!~:.l..!.!.!;.~_!:~t J  ..:,lIpiviL.tlnH 'fl'l, tJ~, .    .0'   h,~) _   l'ulhll'tL;~t:ll ;..>;Ie ......") f,lI1Jr"cc:; tid Jilt I.e 1:,)r;II."...'    l'~~-




                                                             +--1--- AV4nt a~'!r~!'i~~;                                                                                                                               ~r!Jt. .!~~!EmJ!!-
                                                              tb!!!! (;~i~rd ~I __ _
                                                                                                                                                                                                             lli!.)~..!.      Anu;:I~du           ~
!'tlperth:Jt;                                                       h.               3,"               .,'            3,8
                                                                                                                                        ",'             1,6                     0#1            .,1                l ...                II.. 1            0.. 2               3,8                     ",1          J,O


                                                                    .                                                                                                                                          .5.                  ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,2                H#b 




                                                                                                                                                                                             .. 

R.::uJt:litt"I't                                                  *-a/h.          400               3>.            40               400              ;00                                   '100
                                                                                                                                                                             4'0                                                                   'UO                   600                    >~O            81U             I:'IOtl             100 

j'r~dlte(1"11                                                                   1*)10                 /.        1.146                  IlII        LiSliO                      .0                            1.140                  III            1/10               '1,180                    110         1,6JU


                                                                                                                                                                                                                                                    '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1M]                )blJ 

j'.. 1;"    ...... rtJc   d*clIploJtlt'iou                       FC"Al*-,           n                                                                                                        ,.
\I"ltelU IUlIte d<o ",r"Joetton                                    }'CfA       )3f~~O
                                                                                                      "
                                                                                                  1.7)0
                                                                                                                    "
                                                                                                               )tt.4~
                                                                                                                                       "
                                                                                                                                  1.Otlo
                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                  )9.(lU(I              ::.2511
                                                                                                                                                                               "         :,1:,0
                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                            51.480
                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                2.9J'i          ),1)00               $O,UiO
                                                                                                                                                                                                                                                                           22

                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~.7~n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "            21

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'H.:':'>O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "                  H

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4.t~jh         :1.&:'1.
\I",l..-ur tutal. d. 1. prod,.eUon                                 1'Cl'.            3).190                           40:.4)6                           44.1%                                                     Stl.)O~                                                    52,IJIO                              tll)2~.O

(:O"t", Jf! pn..luctJoo Itilrl~:ul.
                                                                   Fe}'A
    !>1\.'1lIt!IICl:1t                                                            609   11          450 11         069 II            450 ]/          6)4      !I             4)01.1                1/          6'14 1,1            450 3/                 4/ 
          t..oIJ   !I            4'1011         5-16 ~/         4~W       11 

    r.llt rah                                                      fCFA
                                                                                                                                                                                                                                   )50    !!       )25     II 
                                             5, 250 2.1         700!!1 4~ioo 

    fl\.'al te 1Jela
           'Tota]
                                                                   FeFA
                                                                   FeFA           669               .,.            렁               4~O
                                                                                                                                                     .'"                     ".
                                                                                                                                                                                            116 ':;/
                                                                                                                                                                                            116                6)4                 .00
                                                                                                                                                                                                                                                  4tltt
                                                                                                                                                                                                                                                  ."
                                                                                                                                                                                                                                                           ! 

                                                                                                                                                                                                                                                                         렁                    4'.         5.178            J .1'lO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                J  ElJ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                5.832
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           



Val ..ur UC'l(:e de: l'[(j,ht'::f ion                              }'C}'A     12'.'71            L300          'H.787             I. 5"10        18.966                 I,I:HIU         :t.211.4            :>0 846             2.12~           2.'161               1.1),491                2. JOO        '}l.642           2.b51l         16.OIHi
\l4ft-lIr pelte lUlale                                                              34,071                            l~.jH                             41.910                                                    5~.!t);:                                                  :>1.79)                               HI,)uO
\I;llt!t,u' lIt!lte _up\llrnwnrlt1r., de            l,ru-'
    JIII.t1;.)n Jl<ill 1t'l'iI'I<,>itur hm                         }'CfA             .5.260 (? J)",St)                                                  12.968        (+톔O.2~)                                                                                           "'Ui. 709       (I j(I,   1'1)
UV'htuC'1J1 JOIlJ lHica                                                                 ,I<                              214                                   174                                                     21~'                                                       101                                  297
lklll<lbiJJltl par hUllu.ne/jouriult:                              FeFA
                                                                                        1:14                             12;1                                  IS>                                                                                                                 19(,
                                                                                                                                                                                                                      ''''                                                                                             2Jl




                          an    H"lA/kg.
                           A 2) FCFA/k ....
           ~h텶1\ .. IHI\.'U d",t'lt",ree~   a
                                             22 )I(;}'A/'" puur h. cl!nitllelliJ I!L .i 1) R;~A/ka pour I.e&. _rachides.
           f .. A ugriHdro.'ulM rco;oJ쩯nt ICii a.;a<l:nCtra de l"As/joeJati.ou O,V,/C .... 'LT.
                       don pile 114 4t' .2 l1ttu             a
                                                             )40 I'CU le 1 h reo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~Hi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               :OS
                       Ju '1'!,1' .. )S }'CI'A h:' *-15;.
                       .1''''(lltlllitl tiP .4 j'J t텰U I4:l La, 


                                ~e
                                  de 6 J ILrro/ha l'n It\(H a HO n::fA le Hue. 

                                      il n f~"A le kS. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "/"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ;:

                            til.: T5t' l ]) Fe}'" i.., kg. 

                            Hi' 1 :>0 kg/lla Ii'luil\. a J:> }'tYA l' hM. 

                           ilutrGtI c .. lculu dt; rdPll(.fl     ilIl.   utilihe 1.: l>ud .. ~r C~II(rilJ.
                                                                                        .4NNEXE 11
                                                                                        Tableau 2

                                                      HAUTE-VOLTA

                                 DEUXIEME PROJET DE FONDS DE   DEVELOPP~~NT     RURAL


EXemple de Budget d'Exploitation   fl~ricole-   Culture paddy dans les bas-fonds et les bas-fonds
                                                                                     amenages




                                                                         Apres la mise en valeur 1/
                                          Unite                      Bas-fonds     Bas-fonds amena~es
     Superficie                             ha                              0,2                0,2 

     Rendement                              kg/ha                       1.500              2.200 

     Production                             kg                            300                440 

     Prix sortie d'exploitation             FCFA/kg                        35                 35 

     Valeur de la Production                FCFA                       10.500             15.400 


     Couts de Eroduction a5ricole 

     Semence y                              FCFA                          700                700 

     Engrais                                                            P.M.                 P.M. 

     Pesticides                                                         P.M.                 P.M. 


     Total des couts agricoles ]J           FCFA                          700                700

     Valeur nette de la production          FCFA                        9.800             14.700
     Valeur nette du supplement
          de production                     FCFA                        9.800              4.900
     Hommes/jours                           Jours                          22                 22

     Revenu net par homme/Jour              FCFA                          445                668




          La plupart des bas-fonds ne sont pas cultives avant d'etre
          mis en valeur. 

     2/   14 kg a 50 FCFA. 

     11   Recouvrement des couts non compris puisque les agriculteurs eux-memes 

          seront charges de l'entretien des travaux (diguettes dans Ie cas de la
          mise en valeur traditionnel1e et diguettes et ouvrages de petite hydraulique
          pour les bas-fonds ameliores. Pour l'entretien, les besoins en main-d'oeuvre
          ont ete estimes comme suit = 20 hommes/jours pour les bas-fonds non ameliores,
          30 homme/jours pour les bas fonds amenages.
                                                                           ANNEXE 11
                                             Ff..AUTE-VOLTA                Tableau 3

                          DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPMENT RURAL

Exemp1e de budget d'exp1oitation agrico1e (0,2 ha)1/Culture de paddy dans 1e cadre de petits
                                amenagements hydro-agrico1es gj




                                   Unite                1 ha     0,3 ha             0,3 ha

Production                           kgs              3.500     1.050              1.050
Prix sortie exploitation             FCFA/kg             35        35                 35
Valeur brute de 1a production        FCFA           122.500    36.750             36.750

Couts de Eroduction   a~rico1e

Semences 3/                          FCFA             2.000      600                600
Engrais !if                          FCFA            10.500    3.150              3.150
Pesticides                           FCFA             6.000    1.800              1.800
Recouvrement des couts 21            FCFA            15.400      400              4.420      쬳
Couts totaux de production           FCFA            33.900    5.950              9.970

Valeur nette de production           FCFA            88.600    30.800            26.780
Nombre d'hommes/jours                Jours              128        38,4              38,4
Rendement par homme/jour             FCFA               692       802               697




     La superficie de l'exp1oitation serait de 0,2 ha et l'intensite de culture de
     150 pour cent (c'est-a-dire double reco1te sur 0,1 hal; cette intensite est
     fonction des caracteristiques moyennes des reservoirs (capacite, evaporation)
     et des conditions de realimentation pendant 1a saison des p1uies.
2/   Plan de petits hydrau1iquesen aval des petits barrages.
3/   40      l'ha a 50 FCFA 1e kg.
~    100       de phosphate d'ammoniaque a 35 FCFA 1e kg;
     150 kg d'uree a 35 FCFA 1e kg.
     50 kg de chlorure de potassium a 35 FCFA 1e kg.
     1e calcul de recouvrement des couts se fonde sur 1e decret No. 9 du 5 septembre 1973
     (article 7) et s'app1ique aUX perimetres irrigues; i1 s'effectuerait de 1a fa~on
     suivante: chaque exp10itant devrait verser 1) 13.400 FCFA par ha par an pour
     lI amortissement" a partir de 1a quatrieme annee et 2) 2.000 FCFA par ha par an
     a partir de 1a premiere annee pour l'entretien, 1a mise en application du decret
     n'etant pas tres stricte, deux budgets ont ete e1abores: l'un fonde sur 1e recou
     vrement de l'integralite l'autre sur 1e recouvrement d'une partie seulement des
     couts. En tout etat de cause 1a loi ne prevoit pas 1e recouvrement tota1~ant
     1a quatrieme annee.
     Recouvrement au titre de l'amortissement: : 13.400 x 0,3 = 4,020
     Recouvrement au titre de l'entretien: 2.000 x 0,2         =~
                                                    Total        4,420 FCFA
                                                                           ANNEXE 11
                                                                           Tableau 4




                                           HAUTE-VOLTA

                        DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL


    Exemple de budget d'exploitation agricole (6 ha) utilisant un materiel   a traction    animale




                                             Cereales          Cot on

Superficie                                        3,0              3,0
Re;dement (kg/ha)                               870              700
Production (kg)                               2.610            2.100
Prix sortie d'exploitation (FCFA/kg)             22               39
Valeur brute de production (FCFA)            57.420           81.90           139.320

Couts de )roduction agricole
    (FCFA

        Semences                                528
        Engrais                               5.250           15.750
        PestiCides                                             6.120

            Total                                             21.870           27.648

Remboursements de credits (FCFA)                                               21.194 gj

Revenu net (FCFA)                                                              90.478
Homme/jours (nombre)                            135              261              396
Rentabilite par homme/jour     (FCFA)                                             228



;;  Dans l'hypothese d'une exploitation de 6 ha, comprenant 4
    travailleurs agricole et un materiel a traction animale.
~/  Calcule sur la base de couts d'equipement de 65.000 FCFA, d'un credit a
    echeance de 5 ans y compris un differe d.'areortissement d'un an portant
    l'interet a e%.

NOTE:
        L'agriculteur      tirer ~~ benefice de l' acquisition de boeufs. Ceux-ci en
        effet 3 ans au moment de l'achat ~t 6 ans l~rs de la vente. La
        entre Ie prix d'achat et de vente suffirait largement a couvrir les couts
        d'alimentation du betail (par ex: ~~ boeuf de 3 ans achete pour 25.000 FCFA~
        est revendu a 6 ans pour 45.000 FCFA- alors que Ie cout de son
        alimentation n'est que de 2.500 FCFA par an).
                                                                   ANNEXE 12
                                                                   Page 1


                                   HAUTE VOLTA

                 DEUXIEME PROJET DE FONDS DE    DEVELOPP&~ENT   RURAL

                             Avantages economiques


1.         Le projet propose prevoit essentiellement l'ouverture d'une ligne
de credit en faveur du FDR en vue du financement d'investissements dans Ie
cadre de petits projets mis en oeuvre en divers points du territoire, projets
qui doivent etre choisis par Ie FDR selon les modalites dont les details fi
gurent a l'Annexe 9. Bien qu'il soit possible de determiner les avantages
des sous-projets, comme cela a ete fait pour les exploitations typiques dans
les budgets des exploitations agricoles (Annexe 11), les calculs economiques
ne peuvent etre que provisoires, puisque la plupart des decisions en matiere
d'investissement desquelles dependra en fin de compte Ie taux de rentabilite,
n'ont pas encore ete prises. Aux fins de calcul du cout du Fonds de develop
pement rural, un programme de developpement (voir Annexe 4) a ete elabore en
vue des travaux a executer au cours de la periode du projet. Des calculs ont
ete faits afin d'evaluer les consequences economiques de la ligne de credit
accordee au FDR, dans l'hypothese d'une mise en oeuvre des divers sous-projets
prevus dans Ie programme de developpement.

2.        Le taux de rentabilite economique a ete calcule        a partir   des hypo
theses suivantes:

            a)   Duree de vie utile du projet

          La duree de vie utile devrait etre de vingt ans et aucune valeur
residuelle n'est prevue apres cette periode.

            b)   Couts du projet

            Les couts correspondent essentiellement a ceux qui sont indiques
a   l'Annexe 7; cependant, les modifications ci-apres ont ete apportees:

       i)   il n'a pas ete tenu compte des previsions pour hausse des prix;

      ii)   les impots determinables ont ete exclus;

     iii)   l'element du projet concernant les sous-projets non identifies a
            ete omis;

      iv)   Ie cout des etudes portant sur Ie developpement economique des zo
            nes liberees de l'onchocercose a ete exclu (voir Annexe 6 pour la
            justification de ces couts);
                                                               Al-liiEXE 12
                                                                Page 2


      v)     Ie coGt des services de vulgarisation n'a pas ete calcule unique
             ment pour la periode du projet, mais egalement pour la duree de
             vie utile du projet en fonction du nombre de vulgarisateurs pre
             vus. Les couts d'equipement et d'exploitation ont egalement ete
             determines compte tenu de la duree de vie utile du projet (a 5 %
             par an) de sorte qu'apparaissent dans ces couts d'autres frais
             gene raux - qui sont principalement ceux des ORD - decoulant de
             la fourniture de services aux beneficiaires du projet;

     vi)     pour tenir compte des besoins d'entretien des puits tubulaires, on
             a prolonge Ie cout de la brigade d'entretien des puits sur toute
             la duree de vie utile du projet; et

     vii)    la main-d'oeuvre qualifiee remuneree employee pour l'execution du
             projet est evaluee d'apres les differents tarifs en vigueur pour
             chaque categorie de travailleurs necessaires, mais aucun coGt nta
             ete attribue a la main-d'oeuvre villageoise et agricole benevol~
             qui nta pas d'autres     possibilites d'emploi pendant la saison
             seche.

             c)    Couts differentiels et couts d'entretien

             Lea couts differentiels au niveau de l'exploitation ont ete calcules
             d'apres les besoins de.facteurs .de production supplementaires, in
             diques dans Ie budget des exploitations agricoles, pour ce qui est
             des sous-projets de mise en valeur des terres et des ressources en
             eau a l'Annexe 11. En ce qui concerne l'amenagement des bas-fonds
             et les projets d'irrigation, les besoins differentiels et globaux
             sont identiques. Les besoins differentiels de main-d'oeuvre agri
             cole ont ete evalues a 100 francs CFA par jour, la main-d'oeuvre
             etant employee pendant la saison agricole. De la main-d'oeuvre est
             egalement necessaire pour l'entretien des terres et des points
             d'eau amenages, main-d'oeuvre qui serait fournie par les exploit ants
             agricoles; mais, l'entretien devant etre execute pendant la saison
             seche, lorsque les possibilites d'emploi sont inexistantes, Ie cout
             de la main-d'oeuvre chargee de l'entretien a etc evalue a zero.
             Pour tenir compte de la participation des services techniques a
             l'entretien d'ouvrages plus complexes, on a prevu une commission de


1/    La main-d'oeuvre agricole et villageoise a ete evaluee a 100 francs CFA
      par jour - qui est Ie tarif en vigueur pendant la saison agricole, ou la
      plupart de la maL.-d'oeuvre rurale est employee a plein temps. Pendant
      la saison seche, il n'y a aucune possibilite d'emploi (a l'exception de
      quelques projets dlauto-assistance) et aucune valeur n'a ete attribuee a
      la main-d'oeuvre rurale pour cette periode de l'annee. Deux tarifs dif
      ferents selon les saisons ant ete appliques au lieu dlun salaire moyen
      pour toute l'annee, qui aurait ete calcule compte tenu des possibilites
      d'emploi au cours des differentes saisons.
                                                          AL'lliEXE 12
                                                          Page 3


        service de 2.000 francs CFA/ha pour la mise en valeur des bas
        fonds ame1iores et les petits travaux d'irrigation.

  d)    Avant ages

  i)  Les chiffres de 1a production qui devrait etre obtenue dans Ie
      cadre des projets de mise en valeur des terres et des ressources
      en eau figurent au Tableau 1. Ces chiffres partent de l'annee
      qui suit lea investissements, lea ca1culs portant sur les exerci
      ces (ler juillet - 30 juin) et non sur des annees civiles.

ii)  Les prix economiques pour la production obtenue dans Ie cadre du 

     projet sont calcules aux Tableaux 2 a 5 et sont les suivants: 


                     Cereales    39   FCFA/kg
                     Riz paddy   50   FCFA/kg
                     Arachides   43   FCFA/kg
                     Coton       85   FCFA/kg

        Le prix economique des cereales et du riz paddy sont bases sur des
        valeurs de remplacement des importations, ceux des arachides et du
        coton sur des prix paritaires a l'exportation.

iii)  La production des petits perimetres d'irrigation se fonde sur la
      production de riz paddy. Des legumes pourraient egalement etre
      cultives, ce qui serait sans doute plus rentable; toutefois, on
      n'a pas tenu compte de cette possibilite parce qu'il s'en serait
      suivi une differenciation tres arbitraire entre production de riz
      paddy et production de legumes.

 iv)    Les avant ages procures par Ie credit agricole sont de deux ordres:
        economie d'hommes-jour et augmentation de la superficie. Quelque
        1.700 exploitants en beneficieront sur 1a base d'un cout d'equipe
        ment moyen de 65.000 francs CFA. Les economies de main-d'oeuvre
        sont estimees a 80 hommes-jour par exploitation. Elles ont ete
        evaluees a 100 francs CFA, puisqu'e1les seront rea1isees pendant
        la saison agricole. Au cours de cette saison, une famil1e a suffi
        samment d'autres activites agricoles a offrir pour employer la
        main-d'oeuvre ainsi economisee. Les avantagea resultant de l'exten
        sian de la superficie (que l'on estime a 2 ha - 1 ha cultive en
        caton et 1 ha en arachides) sont calcules d'apres les avantages
        economiques nets pour un cout de main-d'oeuvre de 100 francs CFA.
                                                             Ah~EXE   12
                                                             Page 4


     v)    Les avant ages provenant des puits et des puits tubu1aires ont ete
           evalues selon la methode utilisee pour le FDR 1,1/ apres mise a
           jour compte tenu de l'evolution des prix.

3.        Sur 1a base des hypotheses mentionnees ci-dessus, le taux de renta
bilite de l'ensemble des investissements du FDR serait de 16 %. Les couts et
avantages reels figurent au Tableau 6 et les resultats d'une analyse de sen
sibilite au Tableau 7. Ces derniers ne sont pas particulierement pertinents
en raison de la souplesse du Fonds de deve10ppement rural, mais devraient
fournir des indications sur 1es variations du taux de rentabilite.

4.        S'il n'etait pas tenu compte dans le flux des avantages du projet
des avantages attribuables aux puits et puits tubulaires tels qu'ils ont ete
evalues ci-dessus et si, reciproquement, les investissements lies aces puits
etaient deduits des couts du projet (voir Tableau 6 ou sont indiques les dif
ferents elements), le reste des investissements aurait un taux de rentabilite
de 21 % (voir egalement Tableau 7).

S.        11 convient de se rappe1er que les taux de rentabilite economique
mentionnes ci-dessus ne refletent pas deux aspects importants de la realite:
i) c'est la tranche la plus pauvre de la population voltalque qui profite des
principaux avantages et cela essentie1lement dans une region aux conditions
ecologiques et humaines difficiles; et ii) les investissements qui permettent
d'ameliorer l'adduction d'eau dans les villages ont un effet direct sur le
bien-etre de la population. 11 convient egaleoent de ne pas perdre de vue
que, si les divers sous-elements ne comportent pas de risques particuliers
dans 1a mesure ou ils sont executes et entretenus correctement, les avantages
peuvent varier considerablement comme c'est bien souvent le cas dans le do
maine agricole en Haute-Volta, en raison de l'irregularite notoire des pluies.


     Voir Rapport PA-127a, "Evaluation d'un projet de Fonds de developpement
     rural, Haute-Volta", en date du 16 mai 1972. Ces avantages ont ete cal
     cules compte tenu des elements suivants: augmentation des journees de
     travail disponib1es en raison de l'ame1ioration de la sante (S hornmes
     du village pourront travai1ler pendant 300 jours supplementaires a
     100 francs CFA); economie de calories du fait de la reduction de la dis
     tance parcourue a pied jusqu'aux 1ieux d'approvisionnement en eau (60
     familles a raison de 16 km par jour pendant 8 mois - 230.000 km a raison
     de 23 calories/km; comrne 1 tonne de cerea1es donne 3,3 millions de calo
     ries, on economise 1,6 tonne de cereales); et augmentation de la produc
     tion de lait de chevre (2.400 litres a 12 francs CFA).
                                                            ANHEXE 12
                                                            Page 5


6.        Le projet prevoit une ligne de credit devant servir a des investis
sements dans divers sous-projets, dont certains seront productifs et procure
ront des avantages facilement chiffrables alors que d'autres procureront des
avantages sociaux et sanitaires pour lesquels une evaluation est ou bien dif
ficile ou bien impossible et moins utile. Les principaux avant ages economi
ques des divers sous-projets seraient les suivants: bas-fonds - augmentation
de la production de riz pendant la saison des pluies; petite irrigation - ac
croissement de la production de riz et de legumes de saison; protection des
sols contre l'erosion et credit a moyen terme - augmentation de la production
de cereales et d'arachides; entrepots - reduction des pertes de stockage sur
les facteurs de production et les produits agricoles, et encouragement a une
utilisation plus importante de facteurs de production; et puits et puits
tubulaires - augmentation de la productivite de la main-d'oeuvre et de la
production de betail. Le projet procurera egalement d'importants avantages
sociaux et institutionnels. Les puits permettraient de garantir un approvi
sionnement d'eau constant a une population qui jusqu'a present devait aller
chercher l'eau a de petits ruisseaux qui sont souvent eloignes des villages,
et a sec pendant au moins trois mois de l'annee; les puits auraient egalement
un effet particulierement salutaire car ces ruisseaux sont des foyers de ma
ladies d'origine hydrique. Le premier projet a deja abouti a une consolidation
des institutions puisqu'il a ameliore l'aptitude du FDR, de l'HAER et des ORD
a promouvoir et a mettre en oeuvre des projets de developpement valables. La
consolidation de ces institutions telle qu'elle est proposee dans Ie present
projet ameliorerait encore leurs possibilites dans ce domaine.

7.         Comme cela a ete explique plus haut, les calculs economiques sont
provisoires parce que Ie projet prevoit essentiellement l'ouverture d'une li
gne de credit en faveur du FDR. Par consequent, les taux de rentabilite de
chacun des sous-elements sont encore plus provisoires et moins utiles (sauf,
dans une certaine mesure, pour ce qui est de leur classement) etant donne en
particulier qu'il serait tout a fait arbitraire de repartir les frais gene
raux entre les divers sous-elements et de faire des hypotheses definitives en
ce qui concerne Ie rythme annuel de developpement et d'execution des travaux
prevus dans Ie cadre des divers sous-elements. Cependant, pour donner une
idee de l'ordre de rentabilite des elements, en partant de modeles simples
utilisant Ie programme de developpement donne a l'Annexe 4, et en admettant
que les avantages decrits dans Ie budget des exploitations agricoles (Annexe 11)
se concretiseront sans repartir les frais gene raux entre les divers sous
elements, on peut dire que les taux de rentabilite economique des divers ele
ments productifs du projet s'etabliraient ainsi: bas-fonds, plus de 50 %;
protection des sols contre l'erosion, 30 %; bas-fonds amenages, 18 %; petite
irrigation, 16 %; materiel agricole, plus de 50 %. Si lIon utilise les memes
hypotheses et avantages que ceux qui sont exposes a la note de la page 4,
    l'element puits et puits tubulaires aurait un taux de rentabilite de 6 %.
                                                           At'mEXE 12
                                                            Page 6


Ce dernier taux demontre que Ie choix des sous-projets qui doivent etre finan
ces par Ie FDR est dicte par d'autres considerations que des considerations
economiques chiffrables (sante, attitude des cultivateurs, disponibilite des
res sources a developper, etc.).

8.        Au total, il a ete demontre qu'un programme d'investissement comme
celui qui est propose dans Ie cadre du present projet procurerait des avanta
ges economiques pour la Haute-Volta. De meme, il est clair que les divers
sous-elements qui ont ete identifies sont justifies soit sur Ie plan economi
que ou social soit sur les deux. Pour les projets qui n'ont pas encore ete
identifies, Ie FDR devra, lors de l'evaluation, en donner la justification
economique, ce qui devra egalement etre fait dans les etudes portant sur la
petite irrigation et l'amenagement des bas-fonds (voir aussi Annexe 9). En
outre, les etudes d'evaluation ex-post devront de temps en temps confirmer la
justification economique des divers sous-projets.
                                                                                                                               ANNEXE 12
                                                                                                                               Tableau 1



                                                                                l'.AlJ'l'E-VOLTA



                                                            ProQuction Differentielle Attribuable au            Pro~ot

                                                                              (Tonnes metriqu,,)



                                                              197~/77         1977/78         1978/i9         1979/80          19801Rl         1981/19R? et

.\.  fra'Jaux    de Erotection des
      iols contre l'erosion                         l!
       Cereales }}

         2.175/-;6                     2:':,':'                       27            27                 27             27               27                  27
         ~?-::'/;"1               :',::;0                                          203               203           ~::                ~:3                2'33
         :'977 !~e                :2 f:'Ct~,                                                         27:]          .... '1,~
                                                                                                                   <,      ~              ,              27:,
         :';'79/"7;               2,)':'0                                                                                             333                33c
         :.;.-:;./80              3, ]~:;                                                                                            "'J)                :"05
                                                                                                                                                  ~3
                                                                                                                                 ~
                                  "T'o~l                                          2?~               81                          ~



       Arachides            1/
          ~,75rE                        2C'~                           1
          1971;/7....
          :;:77/-;5
          :'9-:-~, ,;:
                                   1.,5SC
                                   2,:':,)
                                   2,.;:::"
                                                                                                       .;..
                                                                                                       14              .-
                                                                                                                      11                                   "
                                                                                                                                                           14
                                                                                                                                                            21
                                   - , :~C
                     ''::;'" 
          -:,~", :

                                                                                    :1.1             2. 
                                  Total                           -                                                                                     ~


       Coton         ~/
          :.'tT5/.... c                200                             2               2                  2                2
                                                                                                                                        .:                        2
          -;-:,                                                                      :5                15             15                                   ::.;
           .
          :'?'7Ej~;.
                     I_~
                                   2.,5eC
                                   2,O;}'j                                                             20             2(;
                                                                                                                       25
                                                                                                                                        2~
                                                                                                                                        25
                                                                                                                                                           2':
                                                                                                                                                           2:;
                                   2.5':C
          :?.... :;i ,:_           3 ,.i.. . .
                                       "'r'-                                                                                            .L                  3:
                                                                                    ,.,.              >              6.2               ~2                  j~
                                  Total                            ~                                 ...:.L


 d.  Bas-fones            1/(riz paddy)

          117;;76                      :00                                         l50               150           :5'~               l;IJ               :;.:r
          ::::"'7~, 7"                                                             75C               7,0           75C                75':;              -=r
                                                                                                      iCO          900
                                                                                                                :',:50
                                                                                                                                      9,:0
                                                                                                                                  :. ,~'50         , ?c:
                                                                                                                                                   -,    .~;:;--




          :j~~'::C:                     ~,C:J                                                                                     1,,20C           ,:..,~.:~
                                  7-tal                                            ?~C             :J'::O                         :..,:.;;:        -1"':       
      Sas-fonds                    -
                                a~.e!\al!e
                                             ,
         1975/ 7 6
          :';"'E/7~                                                                 3;                 35             0;               3;                  35
         2.?7'1j-3                                                                                     35             ~;               55                  35
         :;'975/"'9                                                                                                  ~~
                                                                                                                                       71,';               "
         :979(3':.                                                                                                     "
                                                                                                                                                           7':;
                                  T.J:tal                                           35                78          "-"0                                   2lJ
 D.    Petite    irri~ation                       ]j(riz paddy)
         1975/76 

         :;76/77                         25                                        131               131          :31 

         1:177/78                        25                                                          :31          131                                    !3!
         19""3/79                        ~5                                                                        394                                   39~
         197 9/88                        .,.<
                                                                                                                                                         ~?:...
                                 Total                                            131                262          656                              1.   t,)5C~

       Toeal pour 1e riz paddy                                    2.;::         ~,J6               2,1.32       3~6I..6



11   Sur 1a base du budget des exploitations agricoles ~e :e region centrale.
Ii AmoHioration du rende ...nt: 150 kg/ha (de 500 ii 650 kg/he); hypothese: 3,5 ha sur 4 he consecres a
   1a culture des cereales; production differentie11e par he: 135 kg.
2/ Amelioration du ~ende~nt; 135 k~/ha (de 450 a 385 kg/hal; hypothese: 0,2 ha sur 4 ha consacres a
   la culture des arachides~ production d1:ferentielle par ha: 7 kg.
~/ ~~e1ioration du rendement: :00 kg/he (de 300 a 500 kg/hal; hypothese: 0.: ~a sur 4 he tonsacr~s
   : .. culture au coton; production differentielle par he: 10 kg.
5/ Rendetoett estic,,: 1500 kg/ha
6/ AmEilioration eu rendement ""'timee a 700 kg/he (de 1500 a 2.200 kg/hal.
II Rendemene estime: 3500 kg/ha; en admetzant que :a ~itie de :a suyerficie eult!v'e ~onne une double
   recoles, production: 5,250 kg/ha.
                                                                                                                ANNEn: 12 

                                                                                                                Tableau 2 





                                                   DEti"XI~".:E PROJET T')E T7Q~ms !)E DEVELOPPEMENT RURAL


                                                            Prix Economique des Cerea1es       11




                                                                                                 1975                1980
        Prix fob  du sorgho, Golfe,                                                         - ---- - uS$ - - -              -
                           en dollars courants                                                      (113 )           (135)
                           en dollars constants de 1973                                              (84)             (69)
                           en dollars constants de 1975             1/                               113               93
        Fret et assurance maritimes                                                                   30              30
        Prix CAF Abidjan (EU$/tonne)                                                                143              123
                                                                                                             CFAF 
        Prix eM Abidj an (FCFA/ionne,)
---~-.:: .--;:~'--~...:...~~-.-..   -.~-~   ~
                                                                                               32,175           27,675
                                            -~--.-.-




        Frais       ~__manutention e~ dr~itsp~rtuaires                                          1,700            1,700
                                                                                                2 2 900          2,900

        Valeur debarque                                                                        36,775           32,275

        Transport par chemin de fer jusqu'a                      Oua~adougou                  l5~700            15.700
        Prix a Ouagadougou                                                                     52,475           47,975
        Transport local (moins)                                                                 2,000            2,000

        Marges de commercialisation (moins)                                                    3 2 00           3:000
                                                                                              47,475            42,975
        Pertes i/(moins)                                                                        4,315            3,905
        Prix economique des cereales a 1a production                       11                 43:160            39,070

        11  D'apres la valeur de remplacement des importations.
        21  Previsions pour le sorgho a grains (US No 2   Mi~o Yellow, prix fob ports du Golfe).
        11  Obtenu   en app1iquant l'indice d'inf1ation international au prix prevu des produits
              de base exprime en dollars constants de 1973 (1973:: 100 et 1975.: 134,9).
        41  Estimees a 107. du poids des reco1tes.
        ""iJ  Le prix officie1 des cereals est de 22 FCFA 1e kg. Ce-prix a ate lltj1isa_d~_ __
              l'analyse du budget des exploitations agrico1es. Pour les ca1cu1s economiques.
              1e prix retenu a ete 39 FCFA le kg.
                                                                                              ANNEXE 12
                                                                                              Tableau 3

                                              HAUTE VOLTA
                          DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                     Prix Economique du Riz Paddy      l/


                                                                   1975               1980
                                                            - - - - US$ -
Prix du riz
  5% de brisures, fob Bangkok,2/
                   en dollars c;urants                            . (370)             (471)
                   en dollars constants de 1973                     (274)            ~-(~q)
                   en dollars constants de 1975 3/                   370               323
  Deduction de 20% pour riz de qualite inferieure
    (25% de brisures)                                                74                 65
                                                                    296                258
Fret et assurance maritimes
                                                            -        bO----- - ----bO - - - - 

Prix caf Abidjan (EU$/tonne)                                        356                318

                                                                            CFAF -
Prix caf Abidjan   (FCFA/tonne)~/                               80,100           71,550

Frais de manutention et droits portuaires                        1,700               1,700

Transport par chemin de fer Abidjan-Ouagadougou                 15,700           15,700

Marge des importateurs                                           2,500               2,500

Prix de gros   a Ouagadougou                                100,000              91,450

Transport local usine-marche                                     2,000               2,000

Valeur du riz sortie usine                                      98,000           89,450

Valeur equivalente du riz paddy (65% de dechets)                63,700           58,150

Cout d 'usinage (moins)                                          6,500               6,500

Cout de ramassage du riz paddy (moins)                           2,000               2,000

Prix economique du riz paddy   a    la production   i/          55 2 200         49,650
                                                            -------          ---- -    --- _._----   -~-.---   --



1L D'apres la valeur de remplacement des importations.
2/ Previsions pour Ie riz usine Thailandais (5% de bristiresr,-fob Bab.gkok-~--
3/ Obtenu en appliquant l'indice d'inflation international au prix prevu des produits
   de base exprime en dollars constants de 1973 (1~73 _ 100 et 1975 = 134,9).
4/ 1 $EU :s. 225 FCFA.
11 Le prix officiel du riz paddy etait de 35 FCFA Ie kr- en 1975. Cependant les expIoi
   tants vendent Ie riz paddy a des negociants prives a des prix allant de 45 a 65 FCFA
   Ie kg. Un prix economique de 50 FCFA Ie ~g a ~t utilise dans les calculs economiques
   a partir de l'annee 1980; Ie prix de 35 FCFA Ie kg (estimation prudente) a ete retenue
   pour Ie calcul du budget des exploitations agricole~.
                                                                                  ANNEXE 12
                                                                                  Tableau 4

                                                 HAUTE VOLTA

                                DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                       P~x   Economique des Arachides 1/


                                                                                              ~,




                                                                  1975           1980
 Prix caf des arachides, Europe        ~                       - - - - -US$ - - - -
               en dollars courants                                 (490)         (475)
               en dollars de 1973                                  (363)         (242)
               en dollars de 1975 1/                                490           326
 Fret et assurance maritimes                                            20         20
 Fob Nigeria (EU$/tonne)                                            1.70          306


                                                               -, - -   - CFA:F - - - - 
 Fob Abidjan     i/   (FCFA/tonne)                             105,750         68,850
 Frais de manutention et droits portuaires                       1,700         1,700
 Transport par chemin de fer jusqu'a Ouagadougou                17:000        17,000

 Prix a Ouagadougou                                             87,050         50,150
 Transport local                                                 2,000         2,000
 Marges de commercialisation                                     3 200        3,000
                                                                82,050        45,150
 Pertes   11                                                     3 2 910       2,150
 Prix economique des arachides a Ia production      i/          78,140        43,000

 l/D'apres 1a valeur paritaire a itexportation~-
-2/ Previsions pour 1es arachides du Nigeria,p-rix caf Europe.
3/ Obtenu en app1iquant l'indice de l'inflation international au prix prevu des
- produits de base exprimes en dollars constants de 1973 (1973 = 100 et 1975. 134 ,9).
 4/ Garanti ega1 au prix fob Nigeria.
5/ Estimees a 5% du poids des recoltes.
쬳 Le prix officiel des arachides est de 25 FCFA le kg.        Ce prix a ete utilise lors
    du calcul du budget des exploitations agricoles.       Pour 1es ca1culs economiques
    le prix retenu a ete 43 FCFA/kg.
                                    




                                                            HAUTE-VOLTA

                                             DEUXIEME PF.OJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                                      Prix Economique du coton graine



                                                                              1975                  1980

                                                                              --------------ct E.U/livre---------------------
                            gj ,  en prix courants                                                   84
Prix CAF du coton, Europe                                                      56
                                en prix constants de 1973                      42                    43
                                en prix constants de 1975   11                 56                    58
                                                                               ---------------$E.U.----------------------------

En prix constants de 1975 par tonne metrique                                1.235                 1.279
Fret et assurance maritimes                                                    20                    20
FOB Abidjan ($EU/tonne metrique)                                            1.215                 1.259
                                                                            ------------------FCFA-----------------------------

FOB Abidjan (FCFA/ tonne) 4/                                              273.400               283.300
Frais de manutention et drofts portuaires                                   1.700                 1.700
Transport par chemin de fer jusqu'a Bobo                                   15.000                15.000
Egrenage/ manutention                                                      20.000                20.000
Couts a Bobo                                                              236.700               246.600
Par tonnes de coton graine 5/                                              89.900                93.700
Transport local, marges de commercialisation                                7.800                 7 800
Valeur Economique du coton graine  ~                                       82.100               '85.900


                                                                                                                          ~~
i/ D'apres la valeur paritaire a l'exportation.                                                                           :;;'I:!
2/ pre\d.Sions pour Ie coton, Mexicain 8M 1 - 1/6 "prix CAF Europe du Nord.                                               ~ @
3/ Obtenu en appliquant l'indice d'inflation international au prix prevu des produits de base exprime en dollars              I-"
                                                                                                                          LnIN 

-  constants de 1973 ( 1973 = 100 et 1975     = 134,9). 

4/ 1 $EU =     FCFA. 

5/ 38% pour la fibre de coton. 

6/ Valeur de graine non comprise.      Le prix officiel ( utilise dans Ie budget des exploitations agricoles) est 35 FCFA/kg. 

-   Pour les c!:l.lculs economiques Ie prix retenu a ete 85 FCFA/kg. 

                                                                                                                                                           RAtrrE... ':nL~A                                                                           ~a:.:'!
                                                                                                                                                                                                                                                      'table... u {"
                                                                                                                                    J:l'즨"XlE}Z PJlOJ[1' DE ro!'!:::; !.;( D즦nOi!'!':HEl7 :l.tII.AL


                                                                                                                                          C.alcu:l du twx d. Retltah1!.! ttl            !.:ancr:l.c~
                                                                                                                                                    (n.   m1lle.n     ~e.     r:7.'o)


                                                                                                                                                                                                                                                                19MJa9
... C02S-        du P'ro In           .v
                                                                                     !~n/76         !!1iill.     ~~                l<l78fH            l~79lao               1~61}!81             ..!.lliL쬵.     1982.(8)     ~           I'''I~~               ll;"l'94.f~S



    TraY.as 

    ! .... fona.                                                                          4.170      20.850        25.020           29~HO              33+360 

    fi".vawc d. pr.:nectiOR da. u b 

      t:o'ntre l' erotion                                                                 2.....     2t    1l~     21) 4111'\       36   Q\('1        44.120 

    txtenai<m d렁 bu"f~nds/plltiee lrrig.cion                                                        3.2,."       32,49S            89,990:            89.990 

    Bat:imII"l1u de "ill~lII                                                             1,605:     8 .. 896    It.699            16.501             20.304 

 .. ?:tits III                                                                                      202.830.     107 .160         119.506            1~.135 

 - Fora. . .                                                                                                      52".110           63.110 
           52 .. 110 

    Credit: 3Irit:01.                                                                                %8.12.5      lS.125            19.12.5            73 .. 12' 


     5."t"'Vi5e. d. SOl=!tt.an
     ?uannel                                                                          Li.~O                                                           1.51.~                                       40,!iOO                                 3e-.2~J)""
     :-....teriel          "
                          llt
     Couts d'exp1oitatiotl ll!
                                                                                      23.500
                                                                                      21.763
                                                                                                     11.980
                                                                                                     49,400
                                                                                                     30.19S
                                                                                                                   91.780
                                                                                                                   36.000
                                                                                                                   )0.19S
                                                                                                                                   U6.800
                                                                                                                                    21.300
                                                                                                                                    30,19'
                                                                                                                                                       16.~600
                                                                                                                                                       30".195
                                                                                                                                                                              54.000
                                                                                                                                                                                   "0
                                                                                                                                                                                 1.510
                                                                                                                                                                                                         830
                                                                                                                                                                                                       1.510
                                                                                                                                                                                                                  38.2.50
                                                                                                                                                                                                                     d)O
                                                                                                                                                                                                                   1,510
                                                                                                                                                                                                                              38, lSO
                                                                                                                                                                                                                                  83.
                                                                                                                                                                                                                               1,510
                                                                                                                                                                                                                                               ",a
                                                                                                                                                                                                                                            1.510
                                                                                                                                                                                                                                                                 19',125
                                                                                                                                                                                                                                                                     8"30
                                                                                                                                                                                                                                                                  L.Sl?
     ror:n.ation                                                                                     12.S40         5,620            6.320              S.540
  "' Pour putts et !cra~ea                                                                           It,llS         8,'35           10,265              4.86S
  .. Pirigad d' entret ien 11                                                                        9,700         .5,940           6.840              ., ,140                  'l,740                7 ~l:'O     7.if.O       7.'"        j~74(}                 1 ..740

      AU~qsance

      "totd p&t'tie! 
                              tesh::i::;ue                                          ~
                                                                                     133,07(,
                                                                                                    J.L!!U
                                                                                                    5U,1l7
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 531.3i6
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                   663.178
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      S99.610
                                                                                                                                                                            ---
                                                                                                                                                                              64,080
                                                                                                                                                                                                 ---
                                                                                                                                                                                                 50,seo
                                                                                                                                                                                                                 ---
                                                                                                                                                                                                                  t.8."110
                                                                                                                                                                                                                              ---
                                                                                                                                                                                                                              43.JJO'
                                                                                                                                                                                                                                          ---
                                                                                                                                                                                                                                           48~톘O'
                                                                                                                                                                                                                                                                ---
                                                                                                                                                                                                                                                                 2~'105-

      ?lua pr~i.$ ionl ;1Ol,l,r d.pa. . . . .nt de.. 

      ql,l,atttirtis dUili 1e cadTe d'.J p"t'ojet l!:/                                    7.319      41.06-1       J8.113           49.5n              45.887                                                                                                     .,

      !-Ioics iMpots uti.!batUs                                                       H'.fH!         ~5   ,256    4$,851            52.673             52.111               -L!22                      1..400      1,":'00    -L!22       -L!22                    1    ;;ori
      Tot&l du !.nv.stisa.ements                              oOJ.I:'   1. projat   129.584         551,922      523,642           660.016-           592.846                 62,"0                49.180         .i.6.<H0    46,930       4b.~:lo.               2, .dU:5

'0      즃:C:!;      ='i.'!즕M~i~! (Jst'a.li"';:;
       t:~l;:!t~al!~Onll             .&   .t.즜c~!.u
                                                                         d~s



        Faeceurs de IU":.ld'.Jct1on                     f;/                          43.             '3,64%         7.405           1J.443            2:0,030               10.020 

        ~;.Jin ...d "e'.J:I'u i/                                                   ~                 ... 08"0   ....l:...ll2...   ~                  ~                     ~                     

        Tot.a 1 ,arti.l                                                             ....l.1l2.       10,722      .l!...aL          ~                  ..ll...ll.Q..           Sj, ~:'"O            .5),5"70       ~3.370       31,570      "51,570                53, 5 ~:1

 ..   ~5uss 1'ent.~eti.n                     f!/ 
                                                                                    --- --                       ~                 ~                  --.lli....            -h.Q22               -h.Q22          -h.Q22         I.OOO     ~.                    ~.
 J. ! ::H:a:L tes cou tl;                                                            131~11"        568.54Jo.    545,757           !t~1.0!i9          647,066-              117.250               l03.750        101. sao     U)L~O(J     lCl.Soo                 32.J15',

 ,. ?rdccuon               dif"f:l'snHelle ~s~l-ma&i.:.~
       cecc-;:'lD -:.-S ?Pitt<l~U je :'Ii,Hi .n
                       fi



       렁 .. h-.:l' '1('lI tc:lrres ~:. d<l.\l :'!s<llut.:illj; o!n iau             j.l
       ::.::>,ll,l,ic~n        ::e:tq,l.s                                                             1,0.53-       8.nO            19,500             JZ~6i2                 48.477               4.8.477
                               riz ;loaddy                                                            7 .~OO       53.300          106.600            182.300               '2C,5~500             165 ,500 

                               nilc~it:!.i!"!1                                                            7          51C,           1.118              1.349-                   2.7.52             2.'52 


       Y,,:,t1       ~3~ti,"! 
                               ;::>::-:m
                                                                                    ---             -l?L 
                                                                                                      8,16.
                                                                                                                    1.445

                                                                                                                  64,231
                                                                                                                                     :! .145

                                                                                                                                   130.363
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      222? 101
                                                                                                                                                                                 7.!20


                                                                                                                                                                            324,340
                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                  324 :549       124.549-     324.54<;    )24.54 1).            n4,~:j


  f. ~du..a.


                                                          "1                              1.400       6,800        10.200           ll,6oo              1l~6OQ.               ll._                 13,600         l).600       l!,SOO      1l~600                 Ij.~{} 

                                     l:~ ~,t:"l(}t'i 1"::;1'     1:2/                                24*22..5     48,450            7Z*C,1.S           1iI6.900               %,900                94;.~OO        96.900-      ';;6.900    %,900                  ~e,~OC 

         ?'I~::.i


        T~tal
                      (톜     ~ora~t:'!


                      pJrtk"!. 
                                                                                     --   3 400
                                                                                           1
                                                                                                    ---
                                                                                                     31.025
                                                                                                                   12.120

                                                                                                                   iO.710
                                                                                                                                    )J

                                                                                                                                   120,211
                                                                                                                                          .916-        5a,lH

                                                                                                                                                      1.66,616-
                                                                                                                                                                              SJo.,840

                                                                                                                                                                            19'.340-
                                                                                                                                                                                                   :;4.840

                                                                                                                                                                                                  1.9'. )40
                                                                                                                                                                                                                  %..a.:oO

                                                                                                                                                                                                                 19.5.340
                                                                                                                                                                                                                               SL.S"O

                                                                                                                                                                                                                              1.9;: :40
                                                                                                                                                                                                                                           &4.3/00

                                                                                                                                                                                                                                          195.340
                                                                                                                                                                                                                                                                  fS. , i:t4i' 


                                                                                                                                                                                                                                                                l'l5.:'~u


  c.    T.::It-lol   dea  bi~"ii.c:!~                                                     j .400-    Vji.791     13S.001           2~o,514            390.771               5t9,98~               SH.8M          5l~.Bal)     5l9,Sail-   H'.Sa9                =11,56'1




                            !:'t!"u:- l.s d,cu!.::,s. yoir ann_. 7, :.b~i~llu 1. ton d\l c.l1CIll Q1,I UtI!!: d. t'llfttab1Uti 9 11. n'. pu _te tanu eOJaPt. de. pr'o1ets 

                            ;lOg     idunfie& (6CG.OOO !!:r) "1 d.a ~t.udel!l sut .:. diftlop'Ptfl"mtt ~conQf)it;ue 4. . ~OQ  libhh. d. 1 텰I1c::noc..rcou 11.H5~ COl). 

                            Lu su'vic@"$ dee a.pDt$ de vul~aris.t.iCln soa1: 'p.la..-nt Die... AirM te. foia ten:t1ab 1. P'r'ioliM du. pro jilt. ChiUr.. 

                            ea1cu.lb 3 part::."! ~u pToift'am. t. i'atme.. ~~ tabl렁\l 1. A'PHe :!1x &I'll- 00. nt.a ... c.owp1:! 1\1Mt 1... noiti-'l. 

                            eo-=- i..I. ~n. .a. lti ten!,! c.Q"!!j:Ite. 1.. travawr d'aatratiea d렁 즣":.&@"                       '.r.:ntlt
                                                                                                                                 etta ptlunu.f.,.i., bien. qU'll ce .ta~1. . . 

                            p.. c'un ell!MGt- dll ?t'01at~ 

                            Faeuun ti. PT줓IJcetoa &JI;rlcole.. dlf!'!'t'fIDti.el.J en '?U de :. ~s. 811 valaur :.!렁 tend et d렁 l'_Ou!c렁 eft .au. lea bel!loilU 

                            Cfltirlels dHfEuat1eu .:tnt ~t~ cdcule ;i partir do budt.u du e~l.o1t.at.1oNl .a3Tlco--Lu ...c at sau 1. projet {ar:m.n ll/. 

                            3Hoins d. p.a1a-Q'oau'\rH diff'l'etltiels pour 1렁 procr__ ' da tt1s. _ .,.... ,,1" da. ter'ru .t de. lWtfClUrce. eo                1... beMlu 

                            di!fhaat:..l_ oM: et.e ,:;llculh ;;, vnti:.- 1.. bud,at. dM e~loitatioaa agdeola. (...~C at . . . 1. j)l"Oj.t) {anna.e 11, .UCUI.'M 

                                                                                                                                                                                   .au.
                            oaLn:-c,'#euvn sup1)Ullttnt.in :1'e.t nEclil4s.in ell \I'U& dee travaua da p-rotect!.oa eea ..ola COOt:. 1 'iro.ion et da ~a mia. . . 

                            valel,f"t daa b.. -fe,n~ &_I'la~s, r:.aJ,.Q-d'e,eu.VT. i.,.alul.e j 100 t"C1A pu jou..:. 

                            tl 11'. p.. lt~ ten.... .:;o~te ~e 1a 1IUl1n~d"~e.wre nie.....in. 1 l'ftDt-r.t1U ell. p't'O!Jr..... da Aia. ell valeur d.. U'C",S at du 

                            t"lUourt..s eu ..u, ~u1 tat ev...lufe .: /ret-c. pui~qufU Dt.,u,at. p. . d' autre pos.ibU1d c!eaplo1 au dehort d. 1. sdaQt1 

                            .aartcalt. fA l!oGt d. 2000rC1A pat' -:a '!'slUu 1. 'P.mdp.t1=
                            pirtmitns d'irrlg.t.tlou. 

                                                                                                                     "*
                                                                                                            l''aA쥺.i PatNtUtt ... b..-tonde ~gb at du patte. 


                            'lair auun ll, t.ab1nu. 1. pOU'C 1u quantite.. 1. . il'rtx figurat au:r tabla. . 2-5 :te 1a _M &aa.e:A. 

                            LAs in~et1.uettMt1lta en utiAr. de eridit ;,grico!a vartaat c~idArIlb1..."t. Ca1Mud.mt, C01IIPta t.u.u dfuo .'IOtIII8l .".CI:I1e d. 

                            f,5.Q(IO Fel! (UCl. beeut et 1JCe b.na tr. . . .nal. ua1wnall.l. 1. ltcdlbra d렁 e..,laltftDte ba'즜I!!.&irH unit de 1.700. Oil 

                            4l!i pat an. 

                            ?ol,fr Ulle .rp1cUat1~ llIQ)I'.na. d. 4he ('JIOit' aM. . . 11 pour la IOU. _rtd.1onale). 1 f iC01lC" de N1a'"'<lt M It"I""A" t"fa.l.lde linen 

                            eult.un at.tde. et cul.r:ure n.oa. att&1h 렁t de !to bctlmt."jcur. 

                            Ut1.mie .. 2' !ls (la a~erfide dee ulJlo1tatioD. pabat da 4; " IS !w). x... hud~ l:줼llOUquu: lUta eltplo!Utialu O'ttt ~t~ 

                            calcQ1& (p't'OductiOG .. u ,fix ie01lGs:i.ttue lICIiu factaurs d. pTOdu.cUQIl at m.&:iJI.-d'aeUVft (I :'OO))pourlu ~ ha sunliitOlUltur... 

                            datla 1& e,u d. b cu:.1:un dlJ cotOl:l et du ..t'Llehidu~ L"U"Ur&1O 1IIO,eII poqr 1렁 ~ bud&.t.~ e.t eft lim렁 da 51/100 tcfA. 

       1!/                  Le .f,Vangse$ ca.t 4d caleu1& talon 1.. _thode utiU.... potU' 1a rnn  .ap"t'h caU.JI' 1 jour. 1e ea.t ethf.ut. dee couta et 

                            du pt1x. :E;ien que ;;iue .1.. ttar-ti p !"         fo-rq..         poV't~t profiteT au be.ta.U !lO-....cM: lit _w aus 'I'111a@&CU. li\. 

                            minta ..vanta!_ out iite reunua pour 1u pl1its U 1렁 .fo-r,&,u .. r..... a:Yct..se. p.r ~1telto",  'flintst 11..21.200 rCYA.. 

        y/                  Cotapte Mil tlU'1U du nlB'Pl&csc:clt du _e'..1&1 "St1.eole f l.a t_lac..au atLYia .... pl)UV&t itn t1.oaa.e.e. gric.a aus: benefices 

                            eang1streS" $\.u,' .;, .. t"erite l' .ul.1t:a~. qui ae tont pu prta en cousidfnticc <!.ana la5 b&jf1c.... 

        11/                 O'tII1 tau ten1nh la ?hiode du pt'Ojat. 11 ..t t-nsu eo~te e';m p(lur~lltap de 5% ","*fHtmt 1u f-rus: . .nux ~ue eouti'" 

                            aue.at l aVoir l~s OPJ) 4n. part.icu..lie.-r, 

                            A. l'.awua1ou e.o provtsialls pour :.... et-cl.s de d"'ftlot7Pa..ae il!.l;ml)aiqta d.a dwiOll. lib_ria. d. l'Otlebo.nOlle~ 

                            tOU$ lei <:outS et In ..vqe.!.. tt\IlutiO=.h d....::".u" ilO'I1t nub 110 11811. de C<:r.IIPte lont dv e&1-eul iii. !..a t'1l:utabil1t' 

                                                                                                                            =
                            2cOttoGl1qIJa cea tnveatUUttm~ dOl rtR.. Cil.pe.admt:. tOUlil .!on "\'On렁 prieidb d 'un uterlque (y cocpria lea p'l"!'.n..l"iau (oem..,.. 

                            ?Cut dip.. M'/::III1tt de. q\JCtitb) ont id .u1ua Ion d. l'4"'1'"&luat:101Q
                             anvuttaaelllllUu et eVUl"t&ge.)~ 

                                                                                                                 taull da ullUbil1t1 . _ l'UI.-t puiU 

                                                                                   ----- -   ~-- --------~-----

                                                                                         ANNEXE 12
                                                                                  _ _-"T:=abL.eB.!,u ~7'----
                                                                                                  ....

                                                 HAUTE -쩙LTA

                              DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                            Etude de Sensibilite


                     Couts            Benefices        Taux de Rentabilite   11   Taux de Rentabilite             Y
       ---~~-~-,--                       ~.---.                   -------_.
                      100                 100                    15.85                  21.05
                      100                  90                    13.35                  17.95
                      100                  SO                    10.75                  14.85

                      110                 100                   13.55                   lS.25
                      110                  90                   11.25                   15.35
                      110                  so                    S.75                   12.45
                      120                 100                    11.. 65                15.85
                      120                  90                     9.35                  13.15
                      uo                   SO                     7.05                  10.35

                      100          Ret.ard d' '1m an             12..65                 16.35




    _. __ ~~-_lL$ens].pU;l.~t~~-dii~tawt_~.. re~j:~:Uit~ _<;aigu.l~e- d' ap.r~esl' ens~mb1e des couts
                   - et benefices figurant au tableau 6 lie 1a !lr~-sente-anne;e. ~--------------~---
                 Y    Sensibilite et taux de rentabilite d'apres 1es couts et benefices figurant
                      au tableau 6 1l쩓ins les couts et les benefices des puits et des
                      forages    (voir tableau 6, note 15).
                                                 REPUBUOUE DE HAUTE VOLTA 

                                       DEUXIEME PROJET FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                                      ORGANIGRAMME MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL 



                                                                                                                                                       -
                                                                                                  .......... -
                                                                                                                             Co.nile de Coordlnation
                                                        I MINISfAE
                                                                             ~----                                           du Developpemenl Rural        ~
                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 I


                                                                                                                             -=--..--= *__.,                     I

                                                                                                                      CABINET


                                                                                         ;        Le Secretarial Permanenl
                                                                                                                                                                 I

                                                                                              ~   Secretariat tiu Cahinet
                                                                                              J. Bureau des Alchives, Documentation et Infonnalion               I

                                                                                              J Bureau de t'Administralion el de la COlllplabililc




                                                                                                                                                                I

                                                                                              I 
 Bureau de ConlrOle




                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 I

       Dioe"lion de t'Hvdrauli'tlle        Direction des Services                                                                 Formation dm; Jeunes
     R et de rAn161laYCtlllmt de           des
                                                                               Direclion des Services
                                                                               Agricoles                                          Agr ieult"urs
                                                                                                                                                                 I

     W l'Espace Rural
      HI텮텲톀)
                                           I nduslries Animales
                                           IELEVAGEI                           to톁텮I                                            (F텷텮I                        I

                                                                                                                                                                 I

          ,                                                                                                                                                      I

          i
                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                 I

~.                  -   ...   -- 
                                ..
                                                  OAGANISMES REGIONAUX DE OEVELOPPEMENT                                                                    I-   ...



                                                                                                                                     B"nqua Mondiale-lG0541R)
                                                 REPUBLIQUE DE HAUTE VOLTA 

                                       DEUXIEME PROJET FONDS DEDEVELOPPEMENT RURAL 

                                                  ORGANIGRAMME DES ORO'S 



                                                          OirKteur










                                                                     r--.. . - --,...------   l\Jiveau Clouoe De   Co!l~efl'lfteS De Sase




                                                                                                           I\jiveau COllltCtlve De SasI!




     !../   Equipe MuuidisclpliruhnJ                                                                      Sanque Mondtale -15429tFH
            Oirigee Par Un A.O.C.
                         REPUBLIOUE DE HAUTE VOLTA
              DEUXIEME PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
           ORGANIGRAMME DU DIRECTION HYDRAULIOUE ET AMENAGEMENT DE
                              L'ESPACE RURAL




                                                               Oirecteur




                                                                                                                              .

                                                                                                Secretariat




                                                                                     I                             1
             Hydraulique               Hydraui;que                                                            lnventaire
             Urbaine Et              '" Rurale Amenagement                    Equipment Rural                 Recherche
             Industrielle               Technique                                                             Hydraulique




                                          Circomscr;ct;on
                                                                                     I
                                                                              C;rcomscription
                                          Centre & Est                        Ouest
                                          (Ouagadougou I                      Bobo-Oioulasso




                                                             Administration
           Bureau 0' E:udes    I-                            Et Confable




  I                              I
                            Amenagement
                                                                                                    I                         
                                                                                                Pu;ts Et
Barrages
                            H ydroagricole                                                      Pompes



                                                                                                   I

                  I                                                                  I
                                                                                 Installation
                                                                                                                  I

                                          Projets Finances                                                    Construction
             Projets FED                                                         Et Entretien
                                          Par FOR                                                             Puiu FOR
                                                                                 Pompa


                                                                                                  Banque Mondiale -15432(R1
                         l
                         4'


     REPUBltQQE DE




                                                                                              S AHE L




                                                                                                                                                                        FogO




                                                                       ,.
                                                                                                                                                                                   .y,--,J

                                                                      <
                                                                       I
                                                                          1--....._ -"
                                                                                         I"
                                                                                                        '1
                                                                                                         \
                                                                                                                                 BOGANDE

                                                                      I                                      '-,
                                                                  \.
                                                             캴OMA .J                                          (
                                                                                                                   )

                                                              .       r'                                           1
                                                                  I                                                }
                                                                  \                                            r                                    FAD A                        N' G 0 U R M A
                                                                  /                                           l~                                                                   ~o
                                                                                                                           ')                                                  (,po,
                                                                                                                                                                          'Oe~
                                                                                                                       f




                                                                                                                                "- ""\
                                                                                                                                         "\\
                                                                                                                                               \

BOB 0 -
                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                    1




                              ...;-.--.
                               \

                                             "t..~BATiE
              .../ ......,;               '.;r Bwfll1
                                                        .

COT E             v     0 IRE
                                                        ""
                        "
                        .
                       .L
                                                                                                                                                                                                  2"
                                                                                                                                                                                                       .. ..J
