                                        Document de               f\ LE. COrY
                                    la Banque mondiale

                                    POUR USAGE OFFICIEL 

.

                                                                Rapport No 4220-BU




                                  RAPPORT D'EVALUATION

                              TROISIEME PROJET D'EDUCATION

                                  REPUBLIQUE DU BURUNDI




                                       15 aout 1983




и    Division de l'education et du
       deve10ppement des res sources humaines
     Bureau regional Afrique de l'Est
и

          Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II
          ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
           leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                     sans l'autorisation de la Banque mondiale.
                                   TAUX DE CHANGE


                       Unite monetaire    =    franc Burundi (FBu)
                       $EU 1              =    FBu 90
                       FBu 100            =    $EU I , l l
                       $ EU 1             =    0,91747 DTS
                       1 DTS              =    $ EU 1,08995


                                  POIDS ET MESURES

                                   Systeme metrique



                              SIGLES ET ABREVIATIONS


BEET          Bureau d'etudes de l'enseignement technique
BEPES         Bureau d'etudes des programmes de l'enseignement secondaire
BER           Bureau d'education rurale
BPE           Bureau des projets education
CFMP          Cen~re de formation des maitres pratiques
CFP           Centre de formation polyvalente
CO            Cycle d'orientation (enseignement secondaire du premier cycle)
D4            Instituteur adjoint (forme dans une ecole moyenne pedagogique)
D6            Instituteur (forme dans une des nouvelles ecoles experimentales
                de formation des instituteurs)
D7            Instituteur (forme dans une ecole normale)
EFI           Ecole de formation des instituteurs
EMP           Ecole moyenne pedagogique
EN            Ecole normale
FAD           Fonds africain de developpement
FED           Fonds europeen de developpement
FS            Foyer social
IP            Institut pedagogique
YAGAMUKAMA    Programme religieux prive d'alphabetisation fonctionnelle
                                                                                ,

                              ANNEE BUDGETAlRE DE LA 

                               REPUBLIQUE DU BURUNDI 


                             ler janvier - 31 decembre
                                              RAPPORT D'EVALUATION

                                       TROISIEME  PROJET D'EDUCATION

                                             REPUBLIQUE  DU BURUNDI

1
                                                Table des matieres

                                                                                                           Pages

            DONNEES DE  BASE

      1.    DEVELOPPEMENT SOCIO-ECONOMIQUE ET 

              SITUATION DE L' EMPLOI ииииииииииииииииииииииииииииии                                          1


            Contexte geographique et socio-economique ииииииииииии                                           1

            Tendances et perspectives du deve10ppement иииииииииии                                           2

            Besoins en main-d'oeuvre ииии.ииииии.иииииииииииииииии                                           3


     II.    1Б SECTEUR DE L'EDUCATION ET LES 

               PRINCIPAUX PROBLEMES иииииииииииииииииииииииииииииии                                          3


            Genera1ites ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                           3

            Administration et p1anification ииииииииииииииииииииии                                           5

            La po1itique officie11e et 1a reforme du 

              secteur de  l'education ииииииииии.ииииии.иии.и.иииии                                         6

            L'enseignement et 1a formation dans 1e Plan 

              de deve10ppement 1978-82 иииииииииииииииииииииииииии                                           7

            Evaluation de 1a reforme de l'enseignement et des 

              previsions du Plan 1978-82 dans 1e domaine de 

               1 '~ducation ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                        8

            Assistance exterieure au secteur de 1,education ииииии                                         14 

            Financement de l'education иииииииииииииииииииииииииии                                         14 

            Deve10ppement futur de l'education et structure 

               des depenses de fonctionnement иииииииииииииииииииии                                        16 

            S01llIIla ir e  ииииииииииииии " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   17 


    III.    EXPERIENCE ET STRATEGIE DE PRET DU GROUPE DE LA 

              BANQUE DANS 1Б SECTEUR DE L'EDUCATION ииииииииииииии                                         19 


            L'experience de 1a Banque dans 1e secteur de
              l'education et de 1a formation au Burundi ииииииииии                                         19 

            Enseignements A tirer ииииииииииииииииииииииииииииииии                                         21 

            Strategie du Groupe de 1a Banque pour 1es projets
               futur s ...и....и....и.ии........и.и................и                                       22 

Table des matieres (suite)


 IV.      LE PROJET                                                                                        23 


          Objectifs et compos antes иииииииииииииииииииииииииииии
          Centres de formation polyvalente (C,FP) иииииииииииииии
                                                                                                           23 

                                                                                                           24 
   ,
          Ecoles de formation des instituteurs (EFI) иииииииииии                                           25 

          Cycles d 'orientation (CO) ииииииииииииииииииииииииииии                                          26 

          Foyers sociaux (FS) ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                           27 

          Production et distribution de manuels scola ires
            et livres du maitre ииииииииииииииииииииииииииииииии                                           28 

          Assistance technique иииииииииииииииииииииииииииииииии                                           29 

          Les effectifs feminins dans les etablissements du
            projet et dans le systeme d'enseignement иииииииииии                                           30 


   V.     COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT ииииииииииииииии                                           30 


          Cout du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   30 

          Plan de financement ................................. . 
                                        33 


 VI.      EXECUTION DU PROJET, PASSATION DES MARCHES ET
             DECAISSEMENTS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                          35 


          Execu t ion ........................................... .                                        35 

          Passation des marches и.ииииииии.иииииии.и.иии.ии.иии.                                           37 

          Decaissements ....................................... .                                          38 

          Rapports et evaluation retrospective иииииииииииииииии                                           39 

          Verification des comptes иииииииииииииииииииииииииииии                                           40 


VI I.     AVANTAGES ET RISQUES иииииииииииииииииииииииииииииииии 
                                         40 


          Avantages                                                                                        40 

          Risques ............................................. . 
                                        41 



VIII.     POINTS D'ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                                                              42 


APPENDICE I - Execution des travaux en regie : Justification et conditions

ANNEXES



Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation
qui s'est rendue au Burundi en juin 1982. Cette mission etait composee de
MM. A. Salmon (chef de mission, specialiste de l'enseignement general),
J. Brown (chef de division adjoint), A. Starn (architecte) et G. Zouain
(econorniste et planificateur de l'education - consultant).
                                             - iii 

    ANNEXES

    Annexe I -       Tableaux et graphiques de    r~ference


      Tableau 1            Indicateurs comparatifs internationaux pour 1e secteur de
                           1 1education

,     Tableau 2            Enseignement prima ire - Taux bruts de sco1arisation par
                           commune (1978/1979)

      Tableau 3            Enseignement prima ire - Admission, flux des effectifs et
                           resu1tats sco1aires par arrondissement (1980/81)

      Tableau 4            Effectifs de 1 1enseignement primaire   (1975/76-1~80/81)

      Tableau 5            Evolution de 1 1enseignement primaire (1972/73-1980/81)

      Tableau 6            Enseignement secondaire - Effectifs des e1eves par sexe et
                           par c1asse (1980/81)

      Tableau 7            Evolution de 1 1enseignement secondaire (1974/75-1980/81)

      Tableau 8            Evolution de 1 1enseignement superieur par matieres
                           (1974/75-1980/81)

      Tableau 9            Investissements et depenses courantes pour 1 1enseignement
                           (1974/1990)

      Tableau 10 -         Ministere de 1 1education nationa1e - Budget ordinaire
                           ( 1978-1982)

      Tableau 11 -         Enseignement primaire - Effectifs, maitres et depenses
                           courantes - Previsions 1982/83-1990/91

      Tableau 12 -         Recapitulation des effectifs et des couts estimes du projet

      Tableau 13 -         Estimation des couts par type de   d~pense


      Tableau 14 -         Ca1endrier des decaissements

      Graphique 1    -     Structure du systeme d'education (1981)

      Graphique 2    -     Pyramide des effectifs sco1aires (1980/81)

      Graphique 3    -     organigramme du Ministere de   11~ducation   nationa1e (1981)

      Graphique 4          Organigramme du Bureau d'education rura1e (BER)

      Graphique 5 -        Ca1endrier   d'ex~cution


    Annexe II -      Documents et donnees figurant dans 1e dossier du projet

    Carte -   BIRD 16655
                                           - iv 

                               REPUBLIQUE DU BURUNDI

                                  DONNEES DE BASE

Donnees generales

     Superficie 
                                                              27.800 km 2
     Population totale (1981) 
                                                4,2 millions
     Taux annuel de croissance 

     Population active (1979) 

                                                                               2,2 %
                                                                               2,1  illions
                                                                                   m
                                                                                              ,
     Emploi dans Ie secteur moderne (1979) 
                                   102.000
     PIB par habitant (1981) 
                                                 235 dollars
     Taux d'alphabetisation 
                                                  25 %

Education (1980/1981)

     Effectifs de l'enseignement prima ire 11 

       (classes 1-6) 
                                                         185.100
     En pourcentage du groupe d'age 7-12 ans 
                                 29 %

     Effectifs des programmes prives 

       d'alphabetisation (classes 1-6) 
                                       250.000
     En pourcentage du groupe d'age 7-12 ans 
                                 40 %

     Effectifs de l'enseignement secondaire
       (classes 7-13)                                                          18.100
     En pourcentage du groupe d'age 13-19 ans                                  2,5 %

     Dont :  Secondaire general 
                                              8.000
             Formation pedagogique 
                                           6.800
             Secondaire technique ~I   
                                       2.500
             Secondaire agricole 
                                               800

     Effectifs de l'enseignement super~eur ~/                                  2.600
     En pourcentage du groupe d'age 20-23 ans                                  0,9 %

Financement de l'education (1981)

     Depenses effectives du Ministere de l'education

                           En  milliards           En % du          En  % du total des
                               de FBu                PIB            depenses publiques

     - Depenses de
         fonctionnement         1,98                 2,4                   18,7
     - Depenses d'inves
         tissement              0,32                 0,4                    6,7 

     - Total                    2,30                 2,8                   15,0 


1/  Y compris environ 9.300 eleves inscrits dans des etablissements prives
     non subventionnes.

~/   Y compris 2.035 eleves inscrits dans des ecoles relevant du Ministere de
     I'education nationale.

~/   Y compris environ 800 etudiants en formation            a   l'etranger.
                                      REPUBLIQUE DU BURUNDI

                                      RAPPORT D'EVALUATION

                                  TROISIEME PROJET D'EDUCATION


                  I.   DEVELOPPEMENT SOCIO-ECONOMIQUE ET SITUATION DE L'EMPLOI
.

     ContextE~   geographique et socio-economique

     1.01      Le Burundi est l'un des pays les plus pauvres et les plus densement
     peup!es du monde (150 habitants au km 2 en moyenne, 250 habitants au km 2 de
     terre arable et 400 habitants au km 2 sur les plateaux du Centre). Environ
     95 % de la population (estimee a 4,2 millions d'habitants en janvier 1981) est
     instal lee sur de petites exploitations agricoles, eparpillees dans des zones
     rurales vallonnees. et vit de l'agriculture de subsistance, du the et du cafe,
     principaux produits d'exportation du pays.

     1.02      Le developpement du Burundi se heurte aux principaux obstacles sui
     vants    a) la dependance a l'egard d'un seul produit de base, Ie cafe qui
     assure ElU pays environ 90 % de ses recettes d f exportation et dont Ie prix a
     recemment diminue par rapport a celui des principales importations; b) la pauи
     vrete generale (PIB de 235 dollars par habitant en 1981); c) une situation
     enclaveEI, qui accroit considerablement Ie cout du transport des importations;
     d) des ressources naturelles limitees et, en particulier, une superficie agri
     cole relativement faible cultivee par des moyens rudimentaires; e) un relief
     accidente entrainant la dispersion de la population et de mauvaises communica
     tions; et f) des niveaux d'instruction et de competence extremement bas parmi
     1a main-d'oeuvre 1/, ce qui empeche une utilisation plus efficace des res
     sources naturelles deja rares du pays et limite les possibilites de realisa
     tion de projets de developpement. Le recensement demographique de 1979 a
     aussi montre que Ie Burundi se heurtait a de graves problemes de population, a
     savoir une progression du taux dlaccroissement annuel, qui est actuellement de
     plus de 2 %; l'exode des populations rurales, notamment vers Bujumbura, la
     seule ville du pays; et une population tres jeune 21, ce qui se traduit par un
     accroiS~iement du rapport de dependance a l' egard de la population active et
     des charges qu'elle supporte. Toute action visant a reduire l'accroissement
     demographique et a introduire des innovations agricoles aura un impact limite
     aussi 1cmgtemps que la grande majorite de la population aura un niveau dledu
     cation de base aussi faible.



     11  Trois adultes sur quatre sont analphabetes, et malgre les progres con
           siderables accomplis recemment, les taux de scolarisation dans l'ensei
           gnement primaire et secondaire sont encore parmi les plus faibles du monde
           (par. 2.04).

     ~I    Les groupes d'age de l'enseignement primaire et secondaire representent
           respectivement environ 15 % et 17 % du total de la population.
                                     - 2 -



Tendances et perspectives du developpement

1.03     Depuis 1977, Ie Gouvernement a mis en oeuvre une politique de deve
loppement sur une base elargie destinee a l'ensemble de la population. Les
principaux objectifs de cette politique, refletes dans Ie Troisieme plan
quinquennal de developpement (1978-82), sont les suivants : a) accorder plus
d'importance a la production agricole afin de satisfaire les besoins alimen
taires; b) accelerer la croissance economique afin d'augmenter Ie nombre
                                                                                 t.
d'emplois et les revenus des couches les plus pauvres de la population;
c) donner au Gouvernement un role plus actif dans la mobilisation des res
sources financieres et humaines, etant donne la penurie d'entrepreneurs dans
Ie secteur prive; et d) favoriser la decentralisation des activites econo
miques et sociales. Le Gouvernement a pris un certain nombre de mesures, en
particulier pour developper les zones rurales et retenir leurs populations en
ameliorant leurs conditions d'existence et en accroissant leur efficacite
professionnelle et leurs revenus. Parmi ces mesures, on peut citer l'expan
sion de l'education de base, appuyee par Ie Premier projet d'education
(par. 3.01), en vue de rendre les populations rurales plus receptives aux
avantages escomptes des changements technologiques et socio-economiques et de
leur donner Ie desir de participer a ces changements.

1.04     De 1976 a 1980, Ie PIB s'est accru en moyenne de 4,5 % par an en
valeur reelle, contre une prevision revisee de 5 %. L'agriculture reste l'ac
tivite economique principale representant 60 % du PIB et la quasi-totalite des
exportations du pays. La productivite generale du secteur reste toutefois
faible en raison de la pression demographique qui s'exerce sur les terres. On
cherche a ameliorer la situation par lfintroduction de cultures et de tech
niques nouvelles, l'organisation de la commercialisation et des mesures de
conservation des terres. Le niveau encore faible de l'education de base de la
population rurale et l'insuffisance des competences gestionnelles, techniques
et administratives dans Ie secteur public limitent cependant la participation
active des agriculteurs et Ie soutien des services publics. La penurie gene
ralisee de personnel qualifie de niveau moyen et de gestionnaires et d'admi
nistrateurs a egalement limite l'expansion du secteur moderne, qui represen
tait 40 % du PIB en 1980.

1.05     Pour ce qui est des aspects financiers~ l'assiette de l'imp6t est
fragile, les principales sources de recettes etant Ie cafe, la biere et les
biens importes. En 1977-78, grace a l'envolee du prix du cafe, les recettes
degagees ont ete importantes mais les depenses se sont accelerees. Aussi,
avec Ie flechissement du prix du cafe, la croissance des recettes s'est-elle
ralentie alors que les depenses continuaient d'augmenter pUisqu'il fallait
achever les projets en cours et entretenir les installations des projets ache
ves tout en finan~ant la hausse des traitements et des salaires. Les societes
paraetatiques ont egalement absorbe une partie import ante du budget pour cou
vrir leur deficit d'exploitation et leurs besoins de capitaux. Malgre les
pressions croissantes qui s'exer~aient sur les recettes publiques, les autori
tes ont realise de grosses depenses d'equipement et les deficits globaux,
finances par des credits bancaires interieurs, se sont accrus. II semble
maintenant qu'il faudra fa ire quelque peu marche arriere pour eviter que Ie
systeme bancaire ne soit trop mis a contribution et que les arrieres ne
s'accumulent.
                                          - 3 -


    Besoins en main-d'oeuvre

    1.06      En 1979, tandis que 95 % de la population active de plus de 2 mil
    lions d"habitants se livraient principalement a l'agriculture de subsistance,
    Ie sectE~ur moderne, essentiellement situe a Bujumbura, n'employait que
    100.000 personnes dans Ie secteur public (70 %), la construction, quelques
    industries et Ie commerce. Malgre l'etroitesse du secteur moderne, il y a un
    profond desequilibre entre les qualifications actuelles de la main-d'oeuvre et
и   les besoins futurs, d'une part, et les effectifs formes par Ie systeme d'en
    seignemEmt, d' autre part. Ce desequilibre existe principalement pour les
    cadres moyens. Sur la base d'une recente etude de la main-d'oeuvre financee
    par la Banque 3/, jusqu'a l'an 2000, les besoins annuels du secteur moderne en
    main-d'oeuvre formee seront en moyenne de l'ordre de 3.300 agents dont
    250 dip16mes de l'universite, 550 techniciens moyens et 2.500 ouvriers quali
    fies et employes.

    1.07      En ce qui concerne Ie secteur non structure, un tiers au moins des
    ressources en main-d'oeuvre des zones rurales resterait sous-utilise. En
    outre, si l'on suppose que la main-d'oeuvre s'accroitra au meme rythme que
    l'ensemble de la population, ce secteur devra fournir plus de 50.000 emplois
    par an uu cours des 20 pro chaines annees. Bien que Ie developpement agricole
    et rural soit une des priorites du Plan de developpement, il sera difficile de
    creer autant d'emplois pour contribuer a absorber une partie des 100.000 jeunes
    de 15 aIlS qui, selon les estimations, rejoignent chaque annee les rangs de la
    populat:Lon active.

    1.08      II est donc necessaire de developper l'education et la formation au
    profit li la fois : a) du secteur moderne, qui a besoin de cadres moyens et
    b) du secteur traditionnel, qui devrait se moderniser progressivement confor
    mement II la priorite annoncee par Ie Gouvernement. A cet effet, il faudra en
    particulier developper a) l'enseignement secondaire du premier cycle, base
    d'enseignement general necessaire a la formation des techniciens de niveau
    intermecliaire, notamment dans Ie secteur tertiaire, et b) l'enseignement pri
    Maire et parascolaire dans les zones rurales, en coordination avec les activi
    tes et les programmes de developpement rural.


              II.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET LES PRINCIPAUX PROBLEMES




    2.01      Le systeme d'education continue a souffrir du meme manque d'adapta
    tion des: structures, des methodes et des normes heritees du passe. Les eleves
    comme IE~s parents considerent encore chaque cycle comme une etape vers Ie
    cycle suivant, sans tenir suffisamment compte des couts et des debouches.



    1/ Voir "Modele d'adaptation de la formation technique a l'emploi" par
        J. C. Castagnos et C. Echevin, fevrier 1981.
                                       - 4 


L'enseignement primaire a toutefois subi des reformes profondes d~puis 1973.
L'enseignement secondaire et la formation des instituteurs sont en voie de
reorganisation et d'amelioration; et les responsables deploient a present des
efforts fructueux en vue de rendre Ie systeme plus efficace et plus economique
(par. 2.45).

2.02      La structure de l'enseignement formel au Burundi figure a l'Annexe 1,
C-l. EHe comprend six 8nnees d'enseignement primaire, quatre annees drensei       ,
gnement secondaire du premier cycle (Cycle d'orientation ou CO), trois a quatre
8nnees d'enseignement secondaire du second cycle et deux a cinq annees
d'enseignement superieur. La formation des instituteurs se fait au niveau du
secondaire en cinq a huit ans. II est toutefois prevu d'abandonner progressi
vement ces cours qui seront remplaces par un nouveau programme de six ans en
cours d'experimentation ~/. L'enseignement technique, agricole et medical/
sanitaire est aussi essentiellement dispense par des programmes formels.
L'Universite du Burundi offre les principales options pour la formation des
cadres superieurs.

2.03     II existe trois types d'etablissements scolaires : a) les etablisse
ments publics ou "officiels"; b) les ecoles privees subventionnees par ltEtat
dispensant des programmes "officiels" et dont les depenses de fonctionnement
sont financees par l'Etat; et c) les etablissements prives independants. Sauf
dans Ie cas d'environ 320.000 eleves de l'enseignement primaire et des cours
d'alphabetisation pour adultes inscrits dans des etablissements prives
independants, l'enseignement est finance a tous les niveaux par l'Etat.

2.04      Les effectifs de l'annee 1980-81 figurent a l'Annexe 1. C-2. Malgre
les progres remarquables accomplis recemment, les taux de scolarisation dans
l'enseignement primaire et secondaire (29 % et 2,5 % respectivement) restent
parmi les plus faibles du monde (Annexe 1, T-l). En outre, 40 % des enfants
du groupe d'age de l'enseignement primaire sont inscrits dans les etablis
sements prives independants (par. 2.21). Toutefois, Ie niveau et la qualite
de l'enseignement dispense dans ces ecoles sont generalement inferieurs a ceux
des ecoles primaires officielles, bien que leurs programmes soient bien
adaptes aux realites des communautes rurales.

2.05      L'efficacite interne du systeme est generalement faible, en parti
culier dans l'enseignement primaire et superieur. Dans l'enseignement pri
maire, Ie taux d'abandon atteint 60 %, et 55 % des effectifs d'une cohorte de
six annees sont des redoublants. Moins de 15 % des eleves qui entrent en pre
miere 8nnee atteignent la sixieme annee sans redoubler. Dans l'enseignement
secondaire, de 30 a 40 % des eleves redoublent et 15 % abandonnent. Dans
l'enseignement superieur, environ 700 etudiants, soit 40 % des effectifs,



~/    Selon la terminologie locale, Ie programme de cinq ans forme les insti
      tuteurs adjoints ou D4, tandis que les instituteurs pleinement qualifies
      ou D7 sont formes en huit ans. Le nouveau programme prevoit quatre
      annees d'enseignement secondaire du premier cycle et deux annees de
      formation professionnelle et formera une nouvelle categorie d'insti
      tuteurs denommes D6.
                                     - 5 


echouent chaque annee. Le cout de ces echecs equivaut a celui de 35.000 eleves
du primaire. Cette faible efficacite tient a la qualite generalement mediocre
de l'enseignement primaire et secondaire, elle-meme imputable aux installations
et au materiel qui laissent a desirer, a la penurie de manuels scolaires et
surtout a l'insuffisance des qualifications pratiques et au manque de motiva
tion de la plus grande partie du personnel enseignant. A moyen terme, ce pro
bleme devrait etre en partie resolu grace a l'amelioration progressive de la
qualite de l'enseignement elle-meme due a l'amelioration de la formation peda
gogique, des programmes et des manuels scolaires et a une selection plus
rigoureuse a l'entree de l'universite.

2.06      La repartition des ecoles dans Ie pays n'est pas encore geographi
quement bien equilibree compte tenu de la repartition de la population. Cette
situation se traduit par des variations tres marquees des taux de scolari
sation du primaire (de 10 % a 60 %) dans les 79 communes du pays (Annexe 1,
T-2) et par un desequilibre considerable du point de vue de l'acces a l'ensei
gnement et de sa qualite ainsi que des resultats obtenus par les eleves dans
les differentes regions du pays (Annexe 1, T-3). Parmi la grande majorite des
eleves qui, a la fin de l'enseignement primaire et fondamental, ne peuvent
etre admis dans l'enseignement secondaire (par. 2.26), un nombre considerable
redevient anaphalbete dans les regions ou les programmes de suivi paras co
laires sont inexistants ou insuffisants. En ce qui concerne l'enseignement
secondaire, la repartition irreguliere des ecoles dans les 18 arrondissements
du pays reflete encore l'implantation des missionnaires au cours des annees et
se traduit par des besoins d'internat couteux, les eleves etant recrutes sur
une basE~ nationale.

Administration et planification

2.07     Le Ministere de l'education nationale (Annexe 1, C-3) exerce un con
trale administratif, financier et academique sur l'enseignement primaire et
secondaire, la formation pedagogique et l'enseignement technique. Les minis
teres tE~chniques, notamment ceux de I' agriculture, de la sante, des travaux
publics et des postes et telecommunications, apportent une contribution impor
tante (38 %) a l'enseignement specialise.

2.08     La planification de l'enseignement au Burundi est confiee au Bureau
de la p1anification du Ministere de l'education nationale. Ce bureau, cree en
1977, s'occupe essentiellement de l'etablissement des statistiques. II a
entrepris, depuis deux ans, de mettre au point une carte scolaire avec Ie
concours de l'Institut international de p1anification de l'education de Paris.
11 contribue aussi, avec les Ministeres du Plan, des affaires sociales et du
travail, a la preparation d'une serie de projections et de modeles pour adap
ter la formation a l'emploi. II devient particulierement important d'etablir
la carte scolaire nationale pour corriger l'inegale repartition actuelle des
ecoles (par. 2.06) et mettre en oeuvre la reforme de l'enseignement de maniere
rationnelle et equitable. Cette carte est absolument necessaire si l'on veut
abandonner progressivement Ie systeme d'internat, reorganiser l'enseignement
secondaire et obtenir les meilleurs resultats possibles de la decision recente
                                       - 6 

d'introduire, au niveau de l'enseignement primaire, la double vacation journa
liere et Ie passage automatique en classe super~eure. Le Bureau de la plani
fication a un effectif acceptable. II a cependant encore besoin d'assistance
technique pour rassembler et traiter les donnees et surtout pour etablir la
carte scolaire.

La politigue officielle et la reforme du secteur de l'education

2.09      La politique de l'education et de la formation publiee recemment con
                                                                                 ,

firme les objectifs et la strategie officiels enonces dans la Reforme de 1973
et Ie Plan de developpement 1978-82. La Reforme de 1973 visait principalement
a adapter l'enseignement a l'environnement local et a lui permettre de mieux
repondre aux besoins de developpement du pays. S'agissant de l'education de
base (enseignement primaire formel, alphabetisation et formation non for
melles), elle insistait sur l'utilisation du Kirundi, la langue nationale.
Elle prevoyait l'introduction du fran~ais en troisieme annee pour preparer les
eleves a l'enseignement secondaire. Elle ruralisait Ie programme par l'intro
duction des sciences de l'environnement et des matieres pratiques associees a
I 'agriculture, aux metiers manuels et a l'enseignement menager. Elle visait a
transformer les ecoles primaires en Centres de formation polyvalente (CFP),
c'est-a-dire des ecoles communautaires pour enfants et adultes, veritables
centres d'education et de formation permanentes, d'activites civiques et de
programmes de developpement rural. La Reforme tendait aussi a transformer
progressivement l'enseignement primaire en un programme autonome preparant les
sortants a une vie productive dans leur milieu plut6t quIa l'enseignement
secondaire academique.

2.10     La Reforme de 1973 prevoyait aussi la reorganisation et la reorien
tation de l'enseignement secondaire, avec un premier cycle diversifie prepa
rant les eleves a neuf programmes de second cycle general et professionnel ~/.
Cette diversification accrue etait destinee a repondre de maniere plus satis
faisante aux besoins de main-d'oeuvre. Le premier objectif consistait a rea
liser une importante reforme des programmes donnant une plus grande importance
au Kirundi et mettant davantage l'accent sur les sciences et les mathematiques
que sur les matieres litteraires. II etait aussi prevu de renforcer les
methodes actives (par un accroissement des travaux en laboratoire et en
bibliotheque) par opposition a la presentation theorique habituelle des cours
par les professeurs.

2.11     Pour ce qui est de l'enseignement super~eur, il etait prevu de creer
une universite nationale unifiee avec des facultes plus diversifiees et en
plus grand nombre. Les etudiants devaient etre admis a l'universite sur la
base d'un processus d'orientation tenant compte des besoins du marche du
travail.

2.12     La reforme de l'enseignement technique de 1979/80 visait a fournir
une main-d'oeuvre qualifiee en temps voulu. Pour rendre cet enseignement plus



~/    Lettres, sciences, formation des instituteurs, metiers industriels,
      commerce, agriculture. sante,. service social et art.
                                      - 7 


efficace, elle mettait l'accent sur une modification des structures et des
programmes en introduisant une formation axee sur la production et directement
liee aux futurs debouches. Les employeurs etaient invites a collaborer en vue
d'adapter les programmes de formation technique aux besoins effectifs de la
profession.

2.13     L'execution de ces programmes a ete confiee a des organes autonomes
relevant des Directions generales de l'enseignement primaire et secondaire
(Annexe 1, C-3). Ces organes sont Ie Bureau d'education rurale ou BER
(Annexe 1, C-4), Ie Bureau d'etudes des programmes de l'enseignement secon
daire ou BEPES et Ie Bureau d'etudes de l'enseignement technique ou BEET,
etablis respectivement en 1973, 1976 et 1977. Ces bureaux sont charges d'ela
borer les nouveaux programmes et les methodes pedagogiques, de concevoir et de
produire les manuels scolaires et les livres du maitre, ainsi que d'orienter
et de perfectionner les enseignants et les inspecteurs.

L'enseignement et la formation dans Ie Plan de developpement 1978-82

2.14      Le Plan enonce les objectifs suivants : pour l'education de base
(par. 2.09), les inscriptions dans les ecoles primaires devraient atteindre
environ 200.000 eleves en 1982/83, crest-A-dire 30 % du groupe d'age de 7 a
12 ans, contre 23 % en 1976/77. Pour que toute la population soit alphabeti
see d'ici A 1990 (les effectifs etant egalement repartis entre les programmes
d'enseignement primaire formel et les programmes d'enseignement non formel),
Ie Gouvernement a lance un programme d'alphabetisation fonctionnelle qui
devait completer les programmes prives independants (par. 2.21), et les
programmes assures principalement par les foyers socisux ~/ (par. 2.24),
auxquels il contribue. II voulait ainsi donner de toute urgence A la
population rurale l'instruction minimum necessaire A la realisation de tout
progres socio-economique (par. 1.02) en maintenant ses depenses a un niveau
acceptable.

2.15      Le Plan accordait aussi la priorite A l'amelioration de l'acces a
l'enseiggement secondaire 2/ en portant de 2.800 environ A 5.000 Ie nombre de
places en premiere annee du CO, ce qui devait se traduire en 1982-83 par un
effectif de l'ordre de 17.000 eleves dans l'enseignement secondaire general.
Pour la periode du Plan, ces chiffres correspondent a une progression annuelle
de 5 %. II etait aussi propose de reorganiser l'enseignement secondaire en
des entites plus economiques, equitablement reparties dans les huit provinces
du pays (par. 2.06).

2.16     Pour l'enseignement technique et superieur, Ie Plan indiquait qu'il
fallait disposer de 7.500 et 3.500 places respectivement en 1982/83, sans
analyser avec precision les etablissements de formation existants, les besoins



~/   Places sous l'autorite du Ministere des affaires sociales.

2/ Les eleves qui sortent du primaire accedent A l'enseignement secondaire en
     reussissant au concours national; Ie nombre d'admis est determine en
     fonction des places disponibles en septieme annee d'etudes.
                                     - 8 


du marche du travail et les difficultes financieres. Ces chiffres ont ete
revises de maniere realiste et ramenes respectivement a 3.S00 et 2.400.

Evaluation de la reforme de llenseignement et des previsions du Plan 1978-82
dans le domaine de l'education

2.17     La reforme se trouve encore au stade de l'experimentation et de
l'evaluation et ne couvre pas encore toutes les disciplines ni toutes les
classes. Des resultats positifs ont toutefois ete obtenus et les objectifs du
Plan ont pratiquement ete atteints.

2.18      Dans l'enseignement primaire, l'introduction de la reforme a ete
ralentie par le manque de qualifications des enseignants et des inspecteurs et
la distribution inadequate des manuels scolaires. La kirundisation se deroule
generalement de maniere satisfaisante, mais le fran~ais reste inferieur au
niveau requis pour l'enseignement secondaire en raison des qualifications
insuffisantes des instituteurs et des methodes d'enseignement utilisees. Le
processus de ruralisation a obtenu quelques resultats encourageants mais llen
seignement des metiers manuels a ete neglige. En regle generale, la partici
pation limitee des collectivites locales et le manque de coordination entre
les divers organismes associes au developpement rural a empeche les ecoles
primaires de devenir de veritables "ecoles communautaires". Neanmoins, une
convention interministerielle tenue en 1981 a permis de lancer des campagnes
nationales de sensibilisation visant a developper les ecoles communautaires et
des programmes d'education fondes sur l'initiative et les ressources locales.

2.19      Le plan en cours atteindra ses objectifs quantitatifs (par. 2.14 et
Annexe 1, T-4). En 1980/81, un total d'environ 18S.000 eleves etaient ins
crits dans les ecoles primaires, soit 29 % du groupe d'age de 7 a 12 ans. Le
nombre d'eleves par classe et le taux d'encadrement etaient en moyenne de 1/41
et 1/37 respectivement (Annexe 1, T-S). Malgre la dispersion de la population
d'age scolaire, le taux d'encadrement peut encore etre porte a 1/40 en moyenne
pour l'ensemble du pays, meme si des differences marquees continuent d'exister
a l'avenir entre les regions.
2.20      La reforme de l'enseignement primaire a ete appliquee par le BER.
L'elaboration des programmes et des manuels progresse de maniere satisfai
sante: plus de 100.000 livres du maitre et brochures pedagogiques ont ete
distribues aux 4.S00 instituteurs en service. Une certaine evaluation a eu
lieu, notamment celle de la reforme et de l'efficacite interne de l'enseigne
ment primaire. Les etudes sur la double vacation et sur la promotion automa
tique ont abouti recemment a la decision d'appliquer ces deux systemes a par
tir de 1982/83. Toutefois, le BER est devenu un service ministeriel tres
complexe - il compte maintenant 140 cadres et agents administratifs - et les
carences de gestion ont gravement entrave les activites de l'imprimerie et la
distribution des manuels scolaires. En octobre 1982, l'imprimerie avait pro
duit 370.000 manuels scolaires contre 700.000 prevus lors de 1 'evaluation, et
190.000 seulement de ces ouvrages avaient ete distribues aux ecoles. Un nou
veau directeur technique de l'imprimerie nomme sous contrat avec l'Unesco
devrait remedier aces insuffisances. Pour produire et distribuer 1es manuels
de maniere satisfaisante, i1 faut toutefois mettre en place un cadre opera
tionnel plus efficace que Ie BER.
                                          - 9 


     2.21      L'enseignement non formel. L'enseignement non formel est dispense
     par les centres religieux independants Yagamukama, les CFP publics, et les
     foyers sociaux (FS) qui beneficient d'une aide de l'Etat. Ces etablissements
     desservent les memes couches de la population et ont les memes objectifs mais
     les centres Yagamukama et les FS sont situes dans les paroisses alors que les
     CFP accueillent une population plus dispersee. Les centres religieux prives
     Yagamukama representent Ie reseau d'enseignement de type non formel Ie plus
     efficace du Burundi et ils contribuent a relever Ie niveau d'instruction de la
.
   majorite de la population. lIs assurent l'alphabetisation fonctionnelle des
     enfants en age scolaire et des adultes qui n'ont pas acces au systeme d'ensei
     gnement public, leur enseignent Ie calcul ainsi que les methodes ameliorees de
     production de cultures vivrieres. les metiers manuels, la sante, la nutrition
     et 1 'hygiene. Ces programmes sont etroitement lies aux besoins de la vie
     rurale et ont acquis la confiance de la population locale. lIs ne fonc
     tionnent toutefois qu'en cas d'absence quasi totale d'enseignement et, lors
     qu'il exist:e des ecoles primaires, les parents preferent y inscrire leurs
     enfants parce que l,enseignement y est generalement d'un meilleur niveau et
     peut donner acces a l'enseignement secondaire (par. 2.04). Bien que n'etant
     pas inclus dans Ie Plan, les centres Yagamukama representent une proportion
     considerable des activites de developpement de l'enseignement dans Ie pays.
     En 1981, 250.000 enfants d'age scolaire y etaient inscrits, soit 40 % de leur
     groupe drage, et ces centres ont accueilli 60.000 adultes. Pour generaliser
     l'alphabetisation, et en attendant l'universalisation de l'enseignement pri
     maire de type scolaire, Ie Gouvernement compte sur Ie reseau de Yagamukama
     pour continuer d'accueillir une proportion substantielle de la population
     d'age scolaire. Cela explique son intention d'ameliorer la formation des
     alphabetiseurs dans les ecoles de formation des instituteurs et de produire
     des manuels d'alphabetisation avec l'aide de l'Unicef. Ces centres devraient~
     dans un avenir previsible, maintenir leurs effectifs au niveau actuel.

     2.22      En ce qui concerne l'education publigue parascolaire relevant du
     Ministere de l'education nationale (par. 2.14), des adultes et des jeunes gens
     descolarises regoivent une education de base en deux anS et une formation de
     quatre jours par semaine au sein de 30 CFP finances dans Ie cadre du Premier
     projet education (par. 3.02). Les cours sont dispenses par un personnel forme
     au Centre de formation des maitres pratiques (CFMP) egalement mis en place
     dans Ie cadre du premier projet. Ces maitres sont des ouvriers semi-qualifies
     ayant suivi un cours de formation pedagogique et d'administration sco1aire au
     centre. Les resultats obtenus sur 1es plans de l'alphabetisation et de la
     formati.on pratique sont tres variables. Un certain nombre de programmes n'ont
     pu etre dispenses pour les raisons suivantes : a) ils ne repondaient pas aux
     besoins locaux; b) le nombre d'eleves potentiels pouvant se rendre a pied au
     centre etait insuffisant; c) on pouvait trouver dans Ie voisinage des emp10is
     ne nece:ssi-cant pas une formation specifique; d) la pauvrete de la population
     locale rendait la commercialisation de la production des CFP difficile; et
     e) il nfy avait pas de debouches pour les eleves sortis des centres. A cet
     agard, l'orientation semi-specialisee des programmes a degu l'espoir de la
     vaste majorite des diplomes qui s'attendaient a un emploi salarie. Cela s'est
     traduit par une sous-utilisation de certains ateliers des CPF, tandis que la
     capacite d'autres programmes etait insuffisante par rapport a la demande.
     Cette situation a abouti a des effectifs tres inegaux, de 30 a 120 eleves par
     centre, contre une capacite normale de 80 places. On pourrait y remedier en
     mettant davant age l'accent sur la formation polyvalente aux metiers rllraux
                                      - 10 


independants et sur l'amelioration des conditions de vie. Toutefois, il fau
dra encourager Ie recrutement en priorite des diplomes des CFP dans Ie cadre
des programmes de developpement qui devront etre implantes dans Ie voisinage,
ou dans les centres de production artisanale qui devront etre mis en place
partout ou existent des debouches. Le Ministere de l'education nationale a
contacte recemment les ministeres interesses et un examen des objectifs du
sous-secteur est en cours.

2.23     Sur Ie plan quantitatif, Ie programme d'education parascolaire du
Ministere de l'education nationale en est encore a ses debuts. A ce Jour,
567 eleves sont sortis des CFP 8/ dont les effectifs sont de 1.642 sta
giaires ~/, ce qui represente en moyenne 55 eleves par centre, contre une
capacite totale de 80. Ce resultat est encore nettement inferieur aux
20.000 eleves prevus initialement par Ie Plan pour 1982/83. Toutefois, si les
objectifs de l'education et de la formation parascolaires des adultes
(par. 2.22) sont modifies dans Ie sens prevu, on peut s'attendre a ce que les
60 CPF qui seront acheves en 1983 aient un effectif total de 4.000 eleves.

2.24      Les foyers sociaux (FS) (par. 2.14) offrent des programmes analogues
d'alphabetisation fonctionnelle et de formation a une clientele similaire,
avec un plus grand succes. Bien qu'initialement destines aux analphabetes,
les foyers re~oivent a present un nombre croissant d'eleves qui ont termine
l'enseignement primaire et ne peuvent etre admis dans l'enseignement secon
daire. En 1980/81, pres de 7.100 eleves etaient inscrits dans les FS. Envi
ron 5.000 d'entre eux etaient des filles (70 %) et 2.500 seulement (36 %)
etaient analphabetes. rls etaient repartis dans 107 foyers et 21 annexes.
Les cours etaient dispenses par 406 maitres, dont 65 % etaient qualifies. Le
programme dure trois ans, a raison de 195 cours journaliers par an et
29 heures et demie de formation par semaine. Apres quoi, les eleves
obtiennent generalement un emploi remunere dans Ie foyer, qu'ils conservent un
ou deux ans. Le revenu per~u au cours de cette periode leur permet d'acheter
des machines a coudre ou des outils pour s'installer a leur compte. Les
resultats obtenus sont appreciables, la plupart des centres etant implantes
dans des regions ou la population locale avait exprime Ie desir de les
accueillir. En outre, les anciens eleves sont suivis jusqu'a la fin de leur
formation dans les 121 foyers d'animation sociale frequentes en 1981 par
30.000 d'entre eux. L'accroissement des effectifs totaux) qui sont passes
d'environ 23.000 en 1979 a 37.000 en 1981, temoigne du succes remporte par ce
systeme grace surtout a une gestion efficace et a des objectifs realistes
fondes sur les demandes exprimees par la population.

2.25     Dans l'enseignement secondaire, on a mis l'accent sur l'elaboration
par Ie BEPES du nouveau programme d'enseignement du Cycle d'orientation (CO)
et des manuels scolaires et livres du maitre (par. 2.13). Les meilleurs



~/    Avec les specialites pratiques suivantes : agriculture/elevage (161);
      mayonnerie (169); enseignement menager (130); et menuiserie (107).

~/    Repartis comme suit: agriculture/elevage (356);   ma~onnerie   (451); ensei
      gnement menager (442); et menuiserie (393).
                                      - 11 


resultats ont ete obtenus en agriculture, en economie, en biologie et en
anglais. Le kirundi a en revanche ete neglige, et on a encore du mal a mettre
au point une methode pratique d'enseignement du fran~ais pour remedier aux
deficiences de l'enseignement primaire dans cette discipline (par. 2.18).
L'enseignement secondaire en general est reste trop theorique et l'enseigne
ment scientifique en particulier ne s'est pas ameliore comme prevu en raison
de la penurie d'installations pratiques, telles que laboratoires et biblio
theques, et de materiel (par. 2.10). Le BEPES a toutefois entrepris de pour
suivre l'elaboration et l'evaluation de nouveaux programmesd'etudes et de
manuels scolaires et livres du maitre compte tenu des principes pratiques de
la refo:r:me. En depit d 'une plus grande diversification des options
(par. 2.10), Ie processus de "professionnalisation" visant a. preparer les
eleves a la vie active apres l'enseignement secondaire du second cycle n'a pas
ete satisfaisant car toutes les options, meme la formation pedagogique,
continul:!nt a. preparer avant tout les eleves a. l'universite.

2.26      Les objectifs globaux de scolarisation dans Ie secondaire ont ete
pratiquement atteints en 1980/81 avec un effectif de 18.086 eleves, dont
16.856 eleves inscrits dans des etablissements relevant du Ministere de l'edu
cation nationale et 1.230 dans des etablissements relevant d'autres ministeres
(Annexe 1, T-6). Ces chiffres representent une progression annuelle moyenne
de 6 % au cours des quatre dernieres annees (Annexe 1, T-7), ce qui est con
forme allX objectifs du Plan (par. 2.15). Toutefois, les admissions en pre
miere rulnee de l'enseignement secondaire restent inferieures a. 3.000. El1es
sont meme tombees a 2.715 en 1980/81, ce qui ne represente que 12 % des
23.300 eleves inscrits en sixieme annee primaire. Cette situation tient a la
grave penurie de places en premiere annee de CO, a. une augmentation relative
des eff4:!ctifs du second cycle de I' enseignement secondaire et au grand nombre
de redoublants (par. 2.05) dans des etablissements satures et en nombre limite.
La reorganisation en cours de l'enseignement secondaire 10/ devrait ameliorer
la repartition des etablissements secondaires dans Ie pays (par. 2.15), maxi
miser hur utilisation et celIe du personnel, et contribuer a l'abandon pro
gressif du systeme d'internat. Toutefois, ces mesures n'augmenteront pas la
capacit4~ d' accueil du systeme qui continuera d' offrir un nombre suffisant de
places dans l'enseignement secondaire du second cycle mais un nombre insuf
fisant au niveau du cycle dtorientation 11/.



10/ Interessant au total 50 etab1issements (20 etab1issements d'enseignement
    secondaire general, 15 ecoles normales , huit cycles d'orientation et sept
    ecoles moyennes pedagogiques (EMP).

11/ 4.300 places dans l'enseignement secondaire du second cycle et
    11.000 places dans Ie cycle d'orientation, alors que 19.000 places
    seraient necessaires pour alimenter les programmes d'enseignement secon
    daire du second cycle et de formation d'ouvriers qualifies. Avec un
    effl:!octif de 35 eleves par classe (39 dans Ie cycle d' orientation), on peut
    considerer que la capacite des etablissements existants est pleinement
    utilisee.
                                    - 12 


2.27     La formation des instituteurs est un sous-secteur particulierement
critique. De 1975 a 1981, les effectifs des ecoles normales (EN) formant des
D7 (par. 2.02) sont passes de 3.148 a 4.715 eleves, soit une progression
annuelle moyenne de 9 %, tandis que ceux des ecoles moyennes pedagogiques
(EMP) formant des D4 (la majeure partie des instituteurs) sont tombes de
2.418 eleves en 1976/77 a 1.854 en 1980/81. En 1980, 454 nouveaux instituteurs
au total sont sortis de ces ecoles, dont 185 D7 et 269 D4. La formation des
instituteurs D7 est consideree comme tenant lieu d'enseignement secondaire
ordinaire et prepare en realite a l'universite. De ce fait, la plupart des
instituteurs D7 abandonnent l'enseignement primaire immediatement apres
l'annee obligatoire de service, soit pour enseigner dans Ie CO, soit surtout
pour s'inscrire a l'universite. Quant aux instituteurs adjoints D4, qui
representent la majeure partie du personnel enseignant du primaire, leur
programme de formation en un an est trop court pour leur donner des qualifi
cations professionnelles suffisantes.

2.28     Pour concilier la formation des instituteurs et les besoins du
systeme, Ie Gouvernement a recemment decide d'orienter un nombre croissant
d'eleves vers la formation pedagogique. Parallelement, Ie Ministere de
l'education nationale experimente un nouveau type de formation pedagogique qui
est plus pratique et plus interessant pour les eleves (par. 4.05). Ces
mesures, ainsi que la saturation des debouches dans d'autres domaines du
secteur public, devraient contribuer a resorber la crise de la formation des
instituteurs dans un avenir proche, a condition que l'on construise de
nouveaux etablissements de formation adequats.

2.29     En ce qui concerne les professeurs de l'enseignement secondaire, les
premieres promotions de l'Institut pedagogique (IP) de l'Universite du
Burundi, cree en 1979, commencent a sortir en qualite de professeurs de CO.
Les effectifs de l'IP se sont accrus notablement ces derniers temps et lIon
peut supposer que les enseignants non qualifies du CO, dont 500 instituteurs,
seront remplaces d'ici quelques annees et que l'IP sera en mesure de repondre
dans un avenir proche aux besoins croissants a ce niveau. Quant aux profes
seurs du deuxieme cycle, l'Universite devrait sous peu en former un nombre
suffisant.

2.30     Dans l'enseignement technique, on a adopte de nouveaux programmes
axes sur la production et des eleves possedant une meilleure formation secon
daire generale sont maintenant admis dans l'enseignement technique. La coope
ration entre Ie Ministere de l'education nationale et les employeurs slest
egalement amelioree (par. 2.12). Les effectifs de l'enseignement technique
ont enregistre une progression spectaculaire de 13 % par an au cours des cinq
dernieres annees et ont totalise 3.265 eleves en 1980/81 (dont 2.035 relevant
du Ministere de l'education nationale, 800 du Ministere de I 'agriculture, 287
du Ministere de la sante et 143 d'autres ministeres). Par consequent, les
objectifs du Plan (par. 2.16) sont pratiquement atteints. Lorsque Ie pro
gramme d'expansion en cours dans Ie cadre du Deuxieme projet education
(par. 3.01) et de l'assistance beIge (par. 2.34) sera acheve en 1985, Ie
systeme de formation de type scolaire sera en mesure de repondre a tous les
besoins en main-d'oeuvre de haut niveau, a plus de 60 % des besoins en cadres
techniques moyens et en personnel administratif, mais seulement au quart des
besoins en ouvriers qualifies et semi-qualifies (par. 1.06). Compte tenu des
                                    - 13 


possibilites de formation sur Ie tas, ces effectifs sont a present suffisants
pour ce qui est des techniciens moyens, mais la formation des ouvriers
semi-qualifies et qualifies doit encore etre developpee.

2.31      L'Universite a ete regroupee comme prevu en neuf facultes et insti
tuts 12/, et des normes internationales de qualite y sont appliquees. L'en
seign~ment superieur fournit, avec les programmes offerts a l'etranger, une
gamme a.dequate d'options. Toutefois, l'heterogeneite des formations et des
niveaW!: d, instruction acquis par les etudiants a I' etranger rend difficile
l'appHcation des criteres nationaux d'emploi et nuit a la cooperation sur les
lieux de travail. Par consequent, Ie Gouvernement reduit a present les possi
bilites de formation a l'etranger.

2.32      Les effectifs de l'enseignement super1eur se sont accrus a un rythme
alarmant avant 1980/81 (Annexe 1, T-8), quadruplant pratiquement Ie nombre de
bourses de l'Etat qui representaient 10 % du budget ordinaire du Ministere de
1 'education nationale. En septembre 1981, pour remedier a la situation, Ie
Gouvernement a pris des mesures energiques : selection rigoureuse a l'entree
et reduction sensible des bourses d'Etat. Les effectifs de l'Universite du
Burundi se sont stabilises autour de 1.800 etudiants tandis que, pour l'en
semble de l'enseignement superieur, ils sont tombes de 3.000 a 2.600 etu
diants. Ces chiffres, ainsi que la promotion de 250 diplomes en 1981, coin
cident avec les objectifs du Plan (par. 1.06 et 2.16).

2.33      Les examens de l'enseignement primaire et secondaire ont ete elabores
par des specialistes nationaux et expatries qualifies du BER et du BEPES, et
sont ol:ganises par Ie Ministere de I' education nationale. Les examens de
l'enseignement secondaire servent a determiner si les eleves ont atteint les
niveaux requis pour etre admis dans Ie cycle superieur, ales orienter vers
les programmes qui correspondent Ie mieux a leurs capacites et a leurs aspira
tions, en fonction des besoins de main-d'oeuvre; et ales selectionner d'apres
Ie nombre des places offertes. Dans l'enseignement primaire, la confusion
persiste quant aux objectifs du programme qui vise toujours principalement a
preparElr les eleves a I' enseignement secondaire au lieu de les preparer a la
vie active dans un environnement rural comme on l'annonce officiellement
(par. 2.09). En consequence, on utilise generalement les examens comme outils
de selection et non pas vraiment pour tester 1es capacites et l'acquis des
eleves ainsi que la qualite de l'enseignement dispense, bien qu'un certain
nombre de tests isoles soient elabores en ce sens dans differentes disciplines.
A ce stade de la reforme, l'evaluation et Ie contrale de la qualite de l'en
seignement sont indispensables. Les programmes et les manuels scolaires et
livres du maitre devraient etre revises compte tenu de 1 'experience; une serie
complete de tests bien adaptes devraient etre mis au point; il faudrait effec
tuer Wl inventaire global des materiels pedagogiques existant dans les ecoles;
i l faudrait enfin evaluer la qualite du personnel enseignant. Les services



12/ Facultes de droit, des sciences economiques et sociales, des lettres et
    sciences humaines, des sciences (y compris polytechnique) , d'agronomie, de
    psychologie et d'education, de medecine et de pharmacie; l'Institut d'edu
    cation physique et des sports; et l'Institut pedagogique (IP).
                                    - 14 


d'inspection sont encore insuffisamment qualifies et les services d~evaluation
du Ministere de l'education nationale n'ont pas assez de personnel pour pou
voir executer toutes ces taches. Toutefois, l'aide multilaterale et bilate
rale dans ce domaine et la nouvelle generation d'enseignants et de formateurs
(par. 4.07 et 4.08) devraient permettre d'ameliorer la situation avec Ie temps.

Assistance exterieure au secteur de l'education

2.34      En 1981, l'aide exterieure au secteur de l'education s'est chiffree,
selon les estimations, a 30 millions de dollars au total, soit a 50 % du bud
get de ce secteur. Le Groupe de la Banque est la principale source d'aide
exterieure pour les depenses d'equipement, mais un certain nombre d'autres
bailleurs de fonds fournissent une assistance technique importante et certains
credits destines a des projets d'investissement. En 1980/81, 23 pays ont
finance au total 807 bourses d'etudes. En 1982, la Belgique a fourni environ
20 millions de dollars pour financer des services de specialistes, des postes
d'enseignants, des bourses d'etudes et la construction d'etablissements d'en
seignement. En outre, un programme global de perfectionnement des institu
teurs, qui sera finance ulterieurement, est en cours d'elaboration. Le Fonds
europeen de developpement (FED) accorde environ 1 million de dollars par an
pour des bourses d'etudes a l'etranger et il a contribue pour plus de 3 mil
lions de dollars a la construction de la Faculte d'agronomie. En 1982, la
France a accorde environ 2 millions de dollars pour financer des bourses, des
services de specialistes, la production de manuels, la radio educative, Ie
perfectionnement des enseignants, et la construction de nouvelles installa
tions d'enseignement technique et de batiments a la Faculte de medecine. Le
PNUD s'est concentre sur la production de manuels scolaires, des activites
d'evaluation, la formation pedagogique et la creation de la Faculte des
sciences appliquees. Le Programme alimentaire mondial fournit, pour la
periode 1982-86, environ 17 millions de dollars d'aide alimentaire destinee
aux internats de l'enseignement secondaire. L'UNIGEF contribue a ameliorer la
formation des instituteurs et l'education rurale parascolaire. Action Aid,
organisme non gouvernemental britannique, a un programme visant a financer la
construction, l'equipement et les couts de fonctionnement d'ecoles primaires,
y compris 75 % des traitements des instituteurs. Ge programme s'est monte a
environ 1,3 million de dollars en 1980.

Financement de l'education

2.35      Si lIon excepte les droits d'inscription dans Ie secondaire, qui
equivalent a 22 dollars par eleve et par an et la contribution des parents a
l'achat des manuels produits par Ie Ministere de l'education nationale,
l'enseignement est gratuit. Sauf dans Ie cas des etablissements prives inde
pendants, l'education au Burundi est financee par des credits publics
(par. 2.03). Plus de 95 % de ces credits passent par l'intermediaire du
Ministere de l'education nationale. Les Ministeres de l'agriculture, de la
sante et des travaux publics se partagent les 5 % restants. Les depenses
d'investissement de ce ministere, au cours des cinq dernieres annees, ont
represente de 3 % a 7 % des investissements publics et devraient s'etablir en
moyenne a 5 % d'ici a la fin des annees 80 (Annexe 1, T-9). Ges credits
devraient suffire etant donne que Ie Gouvernement fait presentement face a
l'expansion des effectifs de l'enseignement primaire et secondaire par des
                                             - 15 


     investissements moins importants qu'auparavant, meme si Ifentretien et la
     remise Em etat des etablissements, auxquels on accorde une importance
     croissante, sont finances en grande partie par Ie budget d'investissement.

     2.36       Les depenses de fonctionnement du Gouvernement se sont accrues dans
     l'ensemble de 22 % environ par an en prix courants au cours de la periode
     1978-82" tandis que Ie taux d'accroissement de celles du Ministere de l'edu
     cation nationale n'a ete que de l'ordre de 17 %, Ie Gouvernement accordant en
     priorite les credits supplementaires aux autres secteurs. La part de ce
     Ministere dans Ie budget ordinaire a ete d'environ 19 % en 1981, contre 22 %
     en 1978.. Elle devrait toutefois remonter a 21-22 % vers la fin des annees 80
     a mesure que de nouveaux projets d'education seront executes. II n'est pas
     certain que Ie Ministere de l'education nationale puisse ou doive absorber
     entierement les 25 % des depenses publiques de fonctionnement que Ie Ministere
     du Plan serait dispose a affecter a l'education et a la formation a la fin des
     annees 80, etant donne les besoins de financement d'autres secteurs et les
     resul ta1:s escomptes de la decision recente de reduire les couts unitaires de
     l'enseignement (par. 2.37). La repartition des depenses de fonctionnement par
     niveau (Annexe 1, T-10) s'etablit comme suit:

                                                                                  (Previsions
                                                     1978     1981      1982       budgetaires)

     Enseignement primaire                           44 %     43   %    39   %
     Enseign'~ment secondaire et technique           33 %     28        35   0/
                                                                   %         10
     Enseignement super1eur                          21 0/
                                                        /0    27   %    23   %
     Education parascolaire                                    1   %     2   %
     Administ:ration                             ~             1   %     1   %
                                                 100 %       100   %   100   %

     Les cou~s de l'enseignement primaire ont progresse d'environ 13 % par an en
     raison de 1 'accroissement regulier des effectifs tandis que ceux de l'ensei
     gnement superieur n'ont augmente que de 9 % par an, Ie Gouvernement s'etant
     efforce de contenir la croissance des couts (par. 2.32). Les credits prevus
     en 1982 pour l'enseignement secondaire sont trop eleves car Ie nombre des
     ensei- gnants sur lequel ils sont fondes a ete surestime; les depenses
     effectives seront probablement plus conformes aux pourcentages des annees
     precedentes. L'Etat recupere une partie minime des couts d'education en
     faisant payer des droits d'inscription de FBu 2.000 (22 dollars) par eleve et
     par an dans Ie secondaire, en retenant Ie produit de la vente des manuels
     ainsi que de la production des ateliers et des projets agrico1es des CFP et
     des FS. En outre, les collectivites locales participent a la construction et
     a l'entretien des etablissements scolaires .
.

     2.37     Les couts unitaires de l'enseignement primaire en 1981 ont ete de
     53 dollars. Ces couts diminueront en valeur reelle a mesure que l'on adoptera
     Ie systeme de la double vacation. En consequence, les effectifs des ecoles
     primaires pourraient s'accroitre pour atteindre, comme prevu, environ 50 % du
     groupe d'age d'ici a 1990 (par. 2.14), sans augmenter Ie pourcentage des res
     sources du Ministere de l'education nationale affectees a l'enseignement pri
     maire. Les couts unitaires sont de 350 dollars pour l'enseignement secondaire
     general et la formation d'instituteurs et de 510 dollars pour l'enseignement
                                        - 16 


secondaire technique. Le Gouvernement est decide a reduire ces couts, notam
ment en abandonnant progressivement l'internat qui represente presque la moi
tie des couts de l'enseignement secondaire general et Ie tiers de ceux de
l'enseignement technique. Au cours des cinq dernieres annees, la croissance
des couts dlinternat nla represente que la moitie de celIe des depenses du
Ministere de l'education nationale et cette tendance devrait se poursuivre a
mesure que se construisent de nouveaux etablissements secondaires sans inter
nat. Les couts unitaires de l'enseignement superieur sont de 3.070 dollars et
devraient se stabiliser en valeur reelle, la reduction des bourses prevue par       и

Ie Gouvernement devant compenser la hausse des autres depenses due a l'infla
tion; en effet, Ie taux de progression des depenses de bourses n'a represente
que les deux tiers de celui des depenses du Ministere en 1978-82 et les fonds
prevus a ce titre au budget en 1982 correspondent aux depenses effectives de
1981. Les couts unitaires dans Ie primaire et Ie secondaire sont conformes a
ceux d'autres pays au meme stade de developpement offrant un enseignement de
qualite egale. Les couts unit aires dans l'enseignement superieur sont plus
proches de ceux de pays a revenu plus eleve car la qualite de l'enseignement
et les types de formation repondent aux normes internationales.

Developpement futur de l'education et structure des depenses de fonctionnement

2.38     Dans l'enseignement primaire, Ie nouvel objectif fixe par Ie Gouver
nement pour la decennie en cours est d'atteindre un taux d'admission de 60 %
pour les enfants ages de 7 ans et un taux de scolarisation brut de 50 % d'ici
a 1990, ce qui es~ possible avec la double vacation. Cette politique sa tra
duirait par un effectif de l'ordre de 430.000 eleves dans les etablissements
primaires (Annexe 1, T-11). Si l'on compte les 250.000 eleves inscrits dans
les centres Yagamukama, representant alors 30 % du groupe des enfants en age
de frequenter l'ecole primaire, un taux de scolarisation brut de 80 % pourrait
etre atteint a l'annee cible en ce qui concerne l'education de base.

2.39     En supposant que la promotion automatique et la double vacation jour
naliere soient appliquees aux six annees d'etudes primaires vers 1987/88,
comme prevu, et que les classes alternees soient effectivement introduites
dans 60 a 75 % des ecoles existantes 13/, il faudra environ 750 nouveaux
maitres par an d'ici a 1990/91. Ce resultat est a 1a portee du systeme de
formation d'insti- tuteurs compte tenu des ecoles de formation du Troisieme
projet education (par. 4.05) et des nouveaux programmes D6 (par. 2.28) qui
prennent progressi- vement la releve (par. 2.27).

2.40      La double vacation des maitres et des locaux devrait reduire la part
de l'enseignement primaire dans Ie budget ordinaire du Ministere de l'educa
tion nationale, et cette part devrait rester autour de 40 % d'ici a la fin de
la decennie. Cette proportion est inferieure aux 50 % que Ie Ministere est
raisonnablement dispose a affecter a l'enseignement primaire et qui permettrait
theoriquement d'atteindre un taux de scolarisation brut de plus de 65 % d'ici
a 1990, ce qui correspond a 570.000 eleves en classes alternees. Ce resultat
est egalement a la portee du systeme de formation d'instituteurs avec l'aide du



13/ Mesure qui se   ~raduira   par un taux d'encadrement moyen compris entre 1/64
    et 1/70.
                                         - 17 


     projet envisage. En comptant les eleves inscrits dans les centres Yagamukama
     et les inscrits aux programmes d'enseignement non formel relevant du Ministere
     de l'education nationale (par. 2.38), on pourrait pratiquement atteindre
     l'objectif de l'education de base universelle. Toutefois, bien qu'il soit
     financierement realisable et hautement desirable, cet objectif ne sera cer
     tainement pas atteint avant Ie milieu des annees 90 par suite de contraintes
     materielles.

     2.41      En ce qui concerne l'enseignement secondaire, la reorganisation
     prevue et les projets qui doivent etre finances par Ie Groupe de la Banque et
     Ie Fonds africain de developpement (par. 3.12) porteront les effectifs de
     l'enseignement secondaire general a 20.500 eleves environ en 1987/88 (contre
     environ 15.000 eleves a l'heure actuelle). Sur ce total, 15.500 eleves seront
     inscrits dans les etablissements du cycle d'orientation, ce qui est encore
     inferieur a l'objectif de 19.000 eleves prevus a ce niveau (par. 2.26). En
     supposant que l'internat ait deja ete sensiblement reduit et que 40 % seule
     ment des effectifs aient encore besoin d'etre loges en internat, environ 20 %
     du budget ordinaire.du Ministere de l'education nationale devront etre consa
     cres a l'enseignement secondaire. II faudrait en outre prevoir 8 % pour llen
     seignement technique, c~ntre 5 % actuellement, compte tenu des besoins d'ex
     pansion et d'amelioration (par. 2.30).

     2.42     En supposant que les effectifs de l'enseignement super~eur restent
     voisins de 2.500 etudiants et que, par suite de la politique de reduction des
     bourses du Ministere de l'education nationale, 30 % seulement de ces etudiants
     soient boursiers, l'enseignement superieur representera environ 20 % du budget
     ordinaire du ministere d'ici a la fin des annees 80.

     2.43      Par consequent, dans l'avenir previsible, les depenses devraient se
     repartir comme suit: 50 % pour l'enseignement primaire et non formel, 30 %
     pour l'enseignement secondaire et 20 % pour llenseignement superieur, y com
     pris les frais administratifs aux trois niveaux. Cette struC'ture devrait per
     mettre d'atteindre un taux de scolarisation de 80 % parmi les enfants en age
     de frequenter l'ecole primaire, dlavoir des effectifs d'environ 25.000 eleves
     dans Ie systeme d'enseignement secondaire relevant du Ministere de l'education
     nationB.le et dfautres ministeres et de stabiliser les effectifs de l~enseigne
     ment superieur a environ 2.500 en 1990. Ces objectifs pourront etre atteints
     si Ie Gouvernement applique les mesures d'economie qu'il a adoptees, a savoir
     Ie principe de 18 double vacation dans l'enseignement primaire, la suppression
     progressive de l'internat dans les etablissements secondaires, Ie relevement
     des droits d'inscription dans Ie secondaire et la reduction des bourses dans
     l'enseignement superieur.

.
   Sommaire

     2.44     En resume, les principaux problemes dans Ie secteur de l~education
     sont les suivants : a) taux d'inscription exceptionnellement faibles dans Ie
     primaire et Ie secondaire et manque de moyens pour l'education de base et la
     formation non formelles des adultes et des sortants du primaire non scolarises;
     b) inegale repartition des ecoles dans Ie pays, qui fait que les habitants
     n'ont pas les memes chances d'acces a 1 'education; c) difficulte a contr6ler
     les flux d'etudiants dans Ie systeme, ayant eu pour consequences Ie develop
     pement de l'enseignement secondaire du deuxieme cycle et de l'enseignement
                                    - 18 


super1eur au detriment des cycles precedents, ainsi que la limitation trop
rigoureuse des entrees dans Ie CO avec, pour resultat, la reduction du nombre
des eleves pouvant ensuite entreprendre une formation professionnelle de
niveau moyen; d) manque d'efficacite du systeme, lui-meme du au manque de
qualifications des instituteurs et des enseignants du CO, a la penurie de
materiels pedagogiques et a l'inadaptation des programmes; et e) la part
relativement importante des depenses publiques d'education compte tenu des
contraintes financieres du pays.

2.45      Pour resoudre ces problemes, les autorites ont entrepris de reformer
 l'ensemble du systeme d'enseignement de maniere a Ie rendre plus efficace et
plus equilibre et a ameliorer sa qualite. Une serie de mesures, qui ont ete
etudiees avec Ie Groupe de la Banque et sont conformes a sa politique, sont
actuellement appliquees et donnent des resultats divers : a) Un certain nombre
de ces mesures en sont encore aux premiers stades et ne soulevent pas de dif
ficultes, a savoir : 1) l'expansion de l'education de base (primaire et non
formelle), du CO et de l'enseignement technique, 2) la double vacation dans
 les ecoles primairesen vue de maximiser l'utilisation des installations et du
personnel, 3) la promotion automatique visant a reduire les redoublements,
4) la reorganisation de l'enseignement secondaire qui doit permettre de doter
toutes les regions d'etablissements d'enseignement secondaire general et
d'ecoles de formation d'instituteurs, 5) la reforme de la formation des insti
tuteurs, et 6) l'application d'un nouveau programme de formation des profes
seurs de CO qui permettra de remplacer les enseignants non qualifies des
ecoles secondaires. Les Premier et Deuxieme projets education aident a deve
lopper l'education de base et l'enseignement technique et Ie troisieme projet
envisage permettra de poursuivre l'expansion de l'education de base, du CO et
de la formation des instituteurs, ainsi que d'ameliorer encore leur qualite.
b) La mise en place d'etablissements dispensant une education de base dans les
regions defavorisees progresse efficacement dans Ie cadre du premier projet et
Ie troisieme projet envisage prevoit d'accroitre les operations dans ce
domaine. Une carte scolaire a l'echelle du pays doit etre entreprise sous peu
avec une aide bilaterale dans Ie cadre du troisieme projet; cette carte doit
permettre de rationaliser Ie developpement de l'education dans son ensemble.
c) Le systeme d'examens et d'orientation, associe a une selection plus rigou
reuse a l'entree de l'universite et a la reduction du nombre des bourses, a
entraine une baisse des effectifs dans l'enseignement superieur et une stabi
lisation des effectifs dans 1e secondaire du deuxieme cycle, comme i1 conve
nait. d) De nouveaux programmes adaptes a l'environnement et preparant les
eleves a une vie productive plutot qu'au niveau academique suivant, ainsi que
de nouveaux manuels scolaires et livres du maitre sont mis au point dans Ie
cadre du premier projet. Neanmoins, les nouveaux programmes ne sont pas
                                                                                  и
appliques de fa~on satisfaisante par les enseignants qui n'ont pas la formation
voulue. Quant aux manuels scolaires et livres du maitre, ils ne sont pas pro
                                                                                  ,
duits en quantite suffisante et leur distribution pose des difficultes. Tous
ces problemes devraient etre resolus dans Ie cadre du projet envisage, grace a
l'accroissement de la production de materiels didactiques et a l'amelioration
de leur distribution ainsi qu'a la nouvelle formation pratique des maitres.
e) Le projet permettra d'introduire, dans les centres du Ministere de l'educa
tion nationale qui dispensent une education de base et une formation non for
melles, des programmes bien adaptes, axes sur l'amelioration des techniques
                                     - 19 


personnelles et formant a des emplois independants remunerateurs; il prevoit
egalement une expansion des foyers sociaux efficaces relevant du Ministers
des affaires sociales. f) Les autorites ont adopte diverses mesures d~econo
mies, a savoir la suppression progressive de l'internat au niveau du secon
daire, Ie doublement des droits d'inscription dans Ie secondaire, la vente des
manuels produits par Ie Ministere de l'education nationale et la participation
des collectivites locales a la construction et a l'entretien des ecoles pri
maires. Toutefois, les mesures concernant les internats ne peuvent pas etre
appliquees efficacement aussi longtemps que l'enseignement secondaire nPa pas
ete totalement reorganise et que certaines regions ne disposent pas d'ecoles
secondaires. Le troisieme projet aidera les autorites a accelerer Ie proces
sus en prevoyant la construction de cycles d'orientation sans internat dans
les regions Oll il n'y en a pas encore. En ce qui concerne la participation
des collectivites locales a la construction et a l'entretien des ecoles, les
resultats obtenus jusqu'ici sont encourageants malgre les difficultes qu'il y
a a planifier et a controler les travaux entrepris. Le BPE jouera un role
important a cet egard lorsque la carte scolaire aura ete etablie.


         III.   EXPERIENCE ET STRATEGIE DE PRET DU GROUPE DE LA BANQUE 

                         DANS LE SECTEUR DE L'EDUCATION 



L'experience de la Bangue dans Ie secteur de l'education et de la formation
au Burundi

3.01     La Banque a jusqu'a present finance deux projets d'education : Ie
Premier projet education (Credit 679-BU du 28 avril 1977) pour lequel tous les
fonds du credit avaient ete decaisses a la date de cloture prevue, soit Ie
31 mars 1983. Son cout total etait estime a 12,5 millions de dollars, dont
10 millions de dollars finances par l'IDA. Le Deuxieme projet education
(Credit 976-BU du 23 avril 1980), estime a 18 millions de dollars dont 15 mil
lions de dollars finances par l'IDA, est entre en vigueur Ie 21 juillet 1980.

3.02     Les deux projets visaient a aider Ie Gouvernement a executer et a
evaluer sa reforme de l'enseignement dans deux sous-secteurs particulierement
cruciaux : Ie primaire et l'enseignement technique. L'objectif du premier
projet etait de contribuer a l'application de la reforme au niveau de l'ensei
gnement primaire (par. 2.09) et d'augmenter la capacite des ecoles primaires
publiques au profit des zones desavantagees sur Ie plan de l'acces a l'ensei
gnement primaire. Le projet comportait les elements suivants : a) construction
et equipement de 100 centres de formation polyvalente et du CFMP (par. 2.22);
b) expansion de l'imprimerie du Ministere de l'education nationale et fourni
ture de papier, de vehicules et d'installations de stockage; c) assistance
technique au BER et au Bureau des projets education; et d) financement des
couts de fonctionnement associes a l'administration du projet. Le rapport
d'achevement du projet n'a pas encore ete redige.

3.03     Le Deuxieme projet education avait pour objectif de contribuer a
l'execution de la reforme de l'enseignement technique (par. 2.30) et a la
formation de techniciens de niveau moyen et d'ouvriers qualifies pour les
                                    - 20 


metiers industriels et du secteur tertiaire. II visait egalement a renforcer
les services de planification, d'inspection et d'execution des projets du
Ministere de l'education nationale. II comportait les elements suivants :
a) construction et equipement de i) deux ecoles techniques pour la formation
d'ouvriers qualifies et de techniciens dans les metiers du batiment et des
travaux publics, et ii) deux nouveaux depa~tements pour la formation de
techniciens en mecanique et en dessin industriel, de dactylographes et
d'aides-comptables dans les ecoles existantes; b) assistance technique et
soutien logistique aux ecoles, au Bureau de planification du Ministere de         и

l'education nationale, au BEPES, au BEET, a l'inspection de l'enseignement
secondaire et au BPE; et c) financement d'etudes de preinvestissement consa~
crees a la formation professionnelle et a l'education de base, et des couts de
fonctionnement associes a l'execution du projet. Lors de la preparation et de
l'execution du projet, des entretiens avec les autorites ont permis d'etudier
divers problemes tres importants, notamment ceux qui sont enumeres au para
graphe 2.44. A la suite de ces echanges de vues, Ie Gouvernement a pris
plusieurs mesures (voir par. 2.45) afin de rendre Ie systeme plus efficace et
plus equilibre.

3.04      Le Bureau des projets education est charge d'executer ces deux
projets. Bien pourvu en personnel, il est l'un des organismes les plus effi
caces de la region, qu'il s'agisse d'executer les travaux de construction ou
de choisir l'emplacement des nouvelles ecoles de maniere a corriger les dese
quilibres dans la repartition des etablissements a l'echelon national. II
realise Ie programme de construction des deux projets en regie. Environ
1,6 million de dollars ont ete investis au titre des deux premiers projets en
vue de la creation dfun service pour l'execution des travaux en regie. En mai
1978, il a ete necessaire de constituer une main-d'oeuvre en regie lorsqu'il
s'est avere que les entrepreneurs locaux et les missions religieuses n'etaient
pas en mesure de construire les CFP comme initialement prevu (par. 3.07). En
effet, l'industrie locale de la construction ne pouvait pas realiser efficace
ment Ie programme de construction trop disperse, et les autorites ne pouvaient
pas faire executer les travaux par les missions. De nouvelles difficultes ont
surgi en 1981 dans Ie cadre du deuxieme projet. Un appel d'offres internatio
nal a ete lance pour la construction de deux ecoles secondaires techniques
(qui representait environ 65 % de la composante travaux de genie civil du pro
jet) mais il a echoue parce que 1es offres etaient trop elevees, les delais de
construction trop longs et les soumissionnaires peu fiables d'un point de vue
financier, technique ou gestionnel. Apres consultation avec Ie Groupe de la
Banque, il a ete decide que Ie BPE serait charge de l'execution des travaux en
regie (par. 3.06). La fourniture des materiaux locaux, Ie transport des mate
riaux necessaires au projet et les travaux de plomberie et d'electricite ont
ete confies en sous-traitance a des societes privees; les materiaux importes
ont ete achetes en gros par Ie BPE au debut du projet, par voie d'appel
d'offres international ou d'appel d'offres local, procedure qui s'est egalement
revelee economique et efficace. Le prix global des travaux, y compris les
frais generaux, est de 35 % a 40 % inferieur aux prix demandes par des entre
prises privees pour un travail de qualite similaire, et les travaux des deux
premiers projets d'education ont ete termines dans des delais plus courts
qu'il n'avait ete prevu lors de I 'evaluation. Les prix eleves demandes par
                                    - 21 


1es entreprises pr1vees s'expliquent notamment par Ie fait que les chantiers
sont disperses et que 1es soumissionnaires s'accordent une marge de securite
en raison des risques auxquels i1s s'attendent au Burundi (retards dans les
transports et interruption des approvisionnements, par exemple).

3.05     Le premier projet a demarre de maniere satisfaisante. 'En 1978/79, les
travaux de construction se sont toutefois arretes entierement pendant neuf mois
par suite de l'interruption de la fourniture de ciment imputable au conflit
entre l'Ouganda et la Tanzanie. Le programme a ensuite repris normalement,
mais Ie prix du ciment avait augmente, passant de 120 dollars la tonne a
l'evaluation en 1977 a pres de 300 dollars en 1980. De ce fait, et en raison
d'une inflation plus importante que prevu initialement et de l'expansion de
l'ampleur de certains travaux, voulue par Ie Gouvernement, Ie projet a subi
des depassements de cout estimes a 4 millions de dollars. Faute de finance
ment complementaire, sur les 100 CFP prevus, seuls 50 seront construits en
plus des autres elements deja acheves. Le materiel et les materiaux achetes
au debut de la periode d'execution ainsi que les services d'assistance tech
nique dont il n'etait plus besoin pour les CFP ont servi a entamer la cons
truction des etablissements prevus dans Ie deuxieme projet. Les fonds ainsi
economises sur ce projet se sont chiffres a environ 1 million de dollars.

3.06      L'execution du deuxieme projet a ete nettement plus satisfaisante
etant donne que Ie Bureau des projets education est desormais experimente et
pleinement operationnel. Des deux nouveaux departements (par. 3.03) cons
truits comme prevu en regie par Ie service du Bureau des projets education,
l'un a ete acheve conformement au calendrier; l'autre l'a ete avec deux ans
d'avance. Les deux autres principaux etablissements, qui devaient etre
construits par appel a la concurrence internationale, devraient etre termines
en septembre 1983, conformement aux previsions, bien que Ie demarrage des
travaux ait ete retarde de huit mois; en effet, les offres ayant ete jugees
peu satisfaisantes, il a fal1u attendre la decision d'effectuer egalement les
travaW!: en regie. Le cout du projet devrait etre inferieur aux estimations,
pUisque: les travaux doivent etre acheves avant la date prevue et qu'il a ete
possible d'utiliser une partie des ressources du premier projet (par. 3.05).
Aussi a-t-on modifie l'Accord de credit de developpement et inclus dans Ie
projet la construction et l'equipement de 25 des 50 CFP qui n'ont pas pu etre
finances dans Ie cadre du premier projet, ainsi que l'entretien et l'ame1iora
tion dE! cinq etablissements secondaires.

Enseignements a tirer

3.07     La creation d'un service autonome de construction en regie au sein
d'un bureau des projets education competent est la solution la plus appropriee
et 1a plus economique (par. 3.04) dans les conditions difficiles du Burundi, a
savoir sa situation a 1.500 km du port maritime Ie plus proche, l'approvision
nement irregulier en materiaux de construction, des projets relativement
reduits et disperses, une industrie de la construction inefficace du point de
vue du cout et des delais et l'imprevisibilite des initiatives des communautes
locales.
                                    - 22 


3.08     On n'a pas assez : i) fait participer la population locale a la
reforme de l'enseignement ni explique ce que les ecoles du projet signifiaient
pour les communautes rurales (par. 2.18), et ii) planifie et evalue l'execu
tion de la reforme. Ces aspects sont suivis de pres par les missions du
Groupe de la Banque.

Strategie du Groupe de la Banque pour les pro jets futurs

3.09      Un dialogue permanent avec Ie Gouvernement sur Ie developpement du
secteur de l'education et les politiques connexes s'est traduit par des deci
sions et des realisations importantes (par. 2.45). Ce dialogue a egalement
ete utile a la preparation du projet. Etant donne que les problemes socio
economiques que pose l'education au Burundi necessitent une action sectorielle
a long terme, ce dialogue devrait rester un element essentiel de la strategie
du Groupe de la Banque afin que se poursuivent les efforts deja entrepris en
vue d'etablir un systeme plus efficace, plus equilibre et plus economique.
Les discussions avec Ie Gouvernement devraient donc continuer sur les pro
blames suivants qui sont lies : la repartition des ecoles dans Ie pays;
l'importance relative de l'education parascolaire et de l'enseignement formel;
la planification de l'education a long terme en fonction de l'emploi; la poli
tique des examens; la poursuite de la reforme des structures et du contenu de
l'enseignement en faveur de programmes a finalite aux divers niveaux; la poli
tique financiere, prevoyant notamment des mesures de recouvrement des couts;
et la cooperation avec l'enseignement prive et les programmes fondes sur
l'effort des communautes locales.

3.10      Apres l'execution du Troisieme projet education envisage, l r aide au
secteur devrait continuer les actions entreprises par les projets passes et
etre axee sur a) l'expansion et l'amelioration de la formation du personnel
semi-qualifie et qualifie, sur la base de l'etude sur les besoins de main
d'oeuvre et de formation (par. 1.06); b) la poursuite de l'expansion de
l'enseignement primaire et des programmes d'alphabetisation fonctionnelle
destines aux adultes et aux sortants du primaire non scolarises apres
l'etablissement d'une carte scolaire globale, afin d'ameliorer la repar
tition des ecoles dans l'ensemble du pays et d'assurer l'enseignement primaire
universel entre 1995 et l'an 2000 (par. 2.40); c) l'amelioration des etablis
sements d'enseignement secondaire (par. 2.25) et l'expansion du cycle d'orien
tation; d) l'aide a la production et a la distribution des manuels scolaires
et livres du maitre et e) l'assistance technique pour la planification et
l'evaluation de l'enseignement ainsi que pour l'execution des projets d'educa
tion. On peut egalement envisager l'amelioration de l'acces a l'education par
llexpansion des programmes de radio scolaire avec l'arrivee de la nouvelle
generation d'enseignants (par. 2.28). Les points mentionnes ci-dessus pour
raient servir de base aux projets dleducation futurs.

3.11     Etant donne que lIon dispose d'une bonne base de donnees generales
sur Ie secteur, les etudes sectorielles devraient porter en priorite sur la
mise a jour de cette base, et inc lure des etudes specifiques sur l'impact de
                                      - 23 


la double vacation et de la promotion automatique, l'amelioration de l'effica
cite interne, les objectifs et Ie contenu des examens et Ie processus de
selection, Ie rapport efficacite!cout et la formation assuree par d'autres
ministin~es que celui de I' education nationale.

3.12       Coordination avec les autres bailleurs de fonds. D'autres bailleurs
de fonds, notamment Ie PNUD et les institutions specialisees de 1IONU, la
Belgique, la France et Ie FED, continueront probablement dlapporter leur con
cours a 1 'education. Le Fonds africain de developpement (FAD) envisage aussi
de reaHser un projet pour aider a developper l'enseignement secondaire. Lors
d'entretiens preliminaires, Ie FAD a confirme qu'il fournirait une somme equi
valant a environ 11 millions de dollars au titre de son programme de pret pourи
l'exercice 84 commen~ant en janvier 1984 en vue de financer : a) la construc
tion et l'equipement i) de cinq ecoles de formation des instituteurs, compre
nant chacune un cycle d'orientation et un centre de formation polyvalente, et
ii) de trois cycles d'orientation; et b) une assistance au BPE, y compris six
annees de services d'architectes et les depensesde fonctionnement. Le cout
total du projet envisage (selon l'evaluation du Groupe de la Banque) se
chiffrerait a environ 12,5 millions de dollars. Ce projet sera finance paral
lelement au troisieme projet envisage. Les deux projets seront complementaires
et devront repondre a des normes analogues en matiere de construction et
d' educat.ion. Neanmoins, chacun d I entre eux devra pouvoir se justifier et etre
execute independamment de l'autre. Le FAD et Ie Groupe de la Banque devraient
continuer de coordonner leurs activites pendant l'execution de ces deux
projets.


                                IV.   LE PROJET


Objectifs et composantes

4.01       L'objectif du projet est d'aider Ie Gouvernement a) a developper
l'enseignement general afin de relever les taux de scolarisation dans l'en
seignem.:!nt primaire et secondaire (par. 2.04), et b) a poursuivre la mise en
oeuvre de la reforme de l'enseignement. Par consequent, il est prevu de
i) creer de nouveaux centres de formation po1yva1ente (CFP) dans 1es communes
ou il n'en existe pas encore et dans les zones rura1es defavorisees OU Ie
taux de scolarisation primaire est inferieur a la moyenne nationale, afin
d'accroitre les possibilites d'acces a l'education de base; ii) developper et
ameliort;~r la formation des instituteurs, afin que la reforme soit mise en
oeuvre plus efficacement que par Ie passe; iii) developper l'enseiynement
secondaire du premier cycle parallalement a la reorganisation de 1 enseigne
ment secondaire en vue de mieux repartir les etablissements sur l'ensemble du
territoire, de supprimer progressivement l'internat et de donner de meilleures
bases a ceux qui suivront les programmes de formation de la main-d'oeuvre de
niveau moyen; iv) developper lfeducation et la formation parascolaire en
milieu rural afin de reduire lf analphabetisme et d'offrir aux eleves ayant
quitte l'ecole primaire et aux personnes nouvellement alphabetisees des acti
vites educatives ulterieures; v) aider a la production et a la distribution
                                    - 24 


des manuels scolaires et livres du maitre qui sont indispensables au succes de
la reforme au meme titre que les professeurs qualifies; et vi) fournir une
aide technique et logistigue aux services ministeriels cles. Plus precise
ment, Ie projet comprendra les elements suivants : a) 24 centres de formation
polyvalente, b) deux ecoles de formation des instituteurs, comprenant chacune
un cycle d'orientation, c) quatre cycles d'orientation, et d) 20 foyers
sociaux, e) fourniture de materiaux et d'equipement pour la production de
materiels pedagogiques; et f) fourniture de vehicules, de materiel et de
services de specialistes pour l'execution du projet, la planification de
l'education et la formation des maitres.

Centres de formation polyvalente (CFP)

4.02      Les 24 CFP permettront de creer 5.760 places au total et compren
dront chacun six classes offrant chacune un enseignement primaire complet a
480 eleves, soit avec Ie systeme de la double vacation, a 11.520 eleves dans
les 24 CFP. Ces CFP offriront egalement a environ 1.500 adultes et jeunes
descolarises suivant les programmes d'animation sociale du Ministere des
affaires sociales (par. 2.24) et les programmes d'education parascolaire du
Ministere de l'education nationale (par. 2.22) des cours d'alphabetisation et
une formation professionnelle polyvalente adaptee au milieu rural, notamment
dans les domaines suivants : enseignement menager, agriculture/elevage, ma90n
nerie et menuiserie. Seize CFP seront situes dans des communes dont Ie taux
de scolarisation au niveau primaire varie entre 10 et 20 %. Les huit autres
centres desserviront des communes ayant des taux inferieurs a la moyenne
nationale, qui est de 30 % environ. Ces CFP seront construits aux emplace
ments recommandes par Ie consultant qui avait deja propose des emplacements
pour les CFP du Premier projet education. Entre ce Premier projet education,
Ie Projet de developpement urbain en cours et Ie projet envisage, 70 des 79
communes du Burundi disposeront au moins d'un CFP. Les neuf autres communes
ont des taux de scolarisation primaire plus eleves, ce qui permet de convertir
diverses ecoles en CFP a un stade ulterieur par l'addition d'ateliers
polyvalents.

4.03      Seuls les deux CFP qui serviront d'ecoles d'application aux nouvelles
ecoles normales construites par Ie projet seront dotes d'ateliers polyvalents
qui permettront aux eleves-maitres D6 (par. 2.28) d'aborder l'enseignement des
matieres pratiques. Dans les 22 autres CFP, on ne construira que des ateliers
d'enseignement menager car, avec les programmes des Ministeres de l'education
nationale et des affaires sociales et selon l'experience du Premier projet
education, il est assure qu'ils seront pleinement utilises. La construction
des ateliers de menuiserie/ma9onnerie ne figure pas au projet, car il convient
d'abord de reconsiderer leur emploi et leurs objectifs, de mieux coordonner
leurs activites avec celles des projets de developpement rural et de voir si
des debouches s'offrent a leurs produits (par. 2.22). De plus, l'introduction
de la double vacation aura pour consequence de reduire les programmes de
l'enseignement primaire et, de ce fait, les eleves du primaire utiliseront
moins ces ateliers. Cependant, les CFP du projet seront dotes d'un equipement
polyvalent complet et d'installations pour l'entreposer puisque 1 'agriculture,
la ma90nnerie et la menuiserie peuvent etre enseignees en plein air ou dans
des structures simples que les stagiaires adultes construiront eux-memes.
                                         - 25 


     4.04     Le Premier projet education a montre : a) que l'une des conditions de
     la reussite des CFP etait d'associer les communautes et les autorites locales
     a leur utilisation et a leur gestion, et b) que les activites de plusieurs CFP
     avaient ete genees par Ie manque d'eau. De plus, l'introduction de la double
     vacation signifie que tous les ans, 80 eleves de sept ans devront etre admis
     dans chaque etablissement. Le Gouvernement a donne l'assurance que les CFP
     seront construits dans des zones ou a) ils sont demandes par la population et
     les autorites locales; b) ils ne font pas concurrence aux ecoles existantes;
     c) ils desserviront un nombre suffisant d'eleves potentiels pouvant sly rendre
     a pied (c'est-a-dire vivant dans un rayon de 5 km ) pour justifier la double
     vacation (80 inscriptions nouvelles par an dans chaque centre); et d) ils ont
     acces a une source d'eau adequate (par. 8.01(a)(i)).

     Eco1es de formation des instituteurs (EFI)

     4.05     Les deux EFI du projet ainsi que les cinq EFI que Ie FAD envisage de
     financer et les six ecoles existantes formant deja les nouveaux instituteurs
     D6, aideront a regionaliser la formation et Ie perfectionnement des institu
     teurs et fourniront un nombre suffisant d'enseignants dans chaque region pour
     faire face au developpement prevu de l'enseignement (par. 2.39) 14/.
     Cependant, jusquren 1988, date a laquelle les premiers instituteurs D6 sorti
     ront de toutes les nouvelles EFI, il faudra maintenir en service les EN et les
     EMP (par. 2.27) et adapter Ie nombre d'instituteurs qu'elles forment aux
     besoins croissants de l'enseignement primaire (par. 2.38 et 2.40). Ces ecoles
     normales seront alors converties en ecoles secondaires dans Ie cadre de la
     reorganisation de l'enseignement secondaire (par. 2.26) des qu'elles pourront
     etre remplacees par les nouveaux etablissements.

     4.06     Les EFI du projet comprendront chacune a) un CO pouvant accueillir
     320 eleves (640 eleves dans les deux ecoles du projet et 1.600 dans les cinq
     ecoles financees par Ie FAD) et b) un programme de formation pedagogique de
     deux ans auquel 160 stagiaires pourront s'inscrire (320 dans les deux ecoles
     du projet e~ 800 dans celles financees par Ie FAD). La juxtaposition des deux
     niveaux d'enseignement au sein des memes etablissements devrait permettre de
     disposer d'un nombre suffisant d'eleves-maitres, dans la mesure ou les diplomes
     du CO prefereront vraisemblablement rester eleves-maitres dans la meme ecole
     si elle est bonne plut6t que d'etre aiguilles vers une autre ecole. Tous les
     eleves-maitres seront internes. Apres 1a reorganisation de l'enseignement
     secondaire et a l'achevement du troisieme projet envisage et du projet du FAD,
     Ie nombre des e1eves-maitres sera relativement peu important par rapport au
     nombre total des eleves inscrits dans les etablissements secondaires relevant
     du Ministere de l'education nationale (environ 1.500 sur 23.000). Les
     depenses d'internat pour ces eleves-maitres representeront environ 1,0 % des
     depenses de fonctionnement tota1es de ce Ministere. Ce montant minime sera
и
   plus que largement compense par les avantages pedagogiques que presente
     l'internat, la formation etant rendue plus attrayante par les bonnes conditions
     de vie et d'apprentissage.
                                    - 26 


4.07      Le nouveau programme de formation D-6 sera de 36 seances par semaine,
et les travaux manuels, l'agriculture et l'enseignement menager seront ensei
gnes sans discrimination aux garyons et aux filles. Ainsi, les futurs insti
tuteurs D6 seront mieux prepares que les actuels instituteurs D4 pour ensei
gner Ie programme scolaire reforme dans les communautes rurales et l'annee de
formation supplementaire qui les distinguera des instituteurs D4 leur confe
rera un statut plus eleve et se traduira par un meilleur salaire. De plus,
six ans d'enseignement secondaire ne suffiront pas a ouvrir aux dip16mes les
portes des universites et a les dispenser d'enseigner dans Ie primaire a la
fin de leur stage comme Ie font actuel1ement les instituteurs D7. Toutefois,
ceux qui presentent 1es qualifications requises devraient pouvoir avoir acces
a l'enseignement postsecondaire apres avoir enseigne au moins cinq ans dans Ie
primaire.

4.08      On trouvera a l'universite et au CFMP un nombre suffisant de forma
teurs de maitres. Cependant, les plus experimentes des professeurs de
l'enseignement secondaire et des instructeurs du CFMP devraient, apres stetre
perfectionnes et avoir reyu une orientation appropriee, etre nommes en prio
rite dans les EFI, afin de maintenir Ie haut niveau de formation requis dans
ce sous-secteur critique. Cette mesure permettra de creer un nouveau corps de
formateurs de maitres hautement experimentes qui enseigneront les programmes
de formation dans les EFI. Les autorites ont fourni l'assurance a) que, d'ici
au 1er septembre 1985, un corps specialise de 70 formateurs de maitres sera
cree pour enseigner dans les EFI; et b) que ce corps sera recrute parmi les
enseignants les plus qualifies de l'enseignement general et de l'enseignement
pratique qui devront suivre au prea1able un programme specifique de perfec
tionnement, e1abore et mis en oeuvre par Ie BER, 1e BEPES et l'Inspection de
l'enseignement secondaire. Ce programme devra etre presente a l'Association
pour examen et observations d'ici au 30 juin 1984 et commencera d'etre applique
au 30 septembre 1984 (par. 8.01(a)(ii)).

Cycle d'orientation (CO)

4.09      Les quatre CO offriront 320 places chacune, soit 1.280 places au
total auxque11es viendront s'ajouter les 960 places des trois CO finances par
1e FAD. Si on leur ajoute 1es 3.360 places des EFI financees par 1a Banque et
1e FAD, 5.600 places seront creees dans l'enseignement secondaire general et
normal, dont 1.120 en premiere annee du secondaire. Le taux de scolarisation
dans l'enseignement secondaire demeurera faib1e (3,4 %) avec environ
24.000 eleves inscrits dans 1es ecoles du Ministere de l'education nationale



14/ Le nombre des instituteurs qui sortiront chaque annee des deux EFI du
    projet et des cinq EFI financees par 1e FAD sera d'environ 160 et 400
    respectivement; les besoins complementaires seront couverts par les six
    ecoles existantes (jusqu'a 360 sortants par an).
                                          - 27 


     et des CLutres ministeres, mais l'accroissement mentionne ci-dessus permettra a.
     l'enseignement secondaire de mieux faire face aux besoins de formation de la
     main-d'oeuvre, de mieux repondre a. une demande raisonnable de la collectivite
     et de mieux utiliser Ie corps enseignant disponible 15/.

     4.10       L'autre grand objectif est de repartir les ecoles secondaires dans
     les 18 arrondissements du pays de fa~on a. supprimer progressivement Ie systeme
,
   de l'internat. Gomme Ie diametre moyen de la plupart des arrondissements est
     d' environ 40 km et comme Ie Burundi est un pays tout en coUines ,. il se peut
     qu'il soit difficile de trouver tous les ans 80 eleves remplissant les condi
     tions rE~quises et habitant suffisamment pres pour pouvoir se rendre a. l' ecole
     a. pied, a. moins que les ecoles ne soient situees au bon endroit. Une carte
     scolairE! precise a ete recemment etablie; i l y etait prouve, de fa~on jugee
     satisfaisante par 1 'Association, que la totalite des futurs inscrits des six
     GO prevus au projet (par. 4.06 et 4.09) pourra toujours etre recrutee dans un
     rayon acceptable d'environ 8 km.

     Foyers sociaux (FS)

     4.11      Grace a. l'agrandissement de 18 foyers et a. la creation de deux autres
     (par. 2.24), on disposera de 2.400 places pour des jeunes et des adultes
     ruraux, des femmes pour la plupart 16/, ce qui represente une augmentation de
     33 % par rapport aux effectifs actuels. Ainsi, les possibilites d'education
     et de formation offertes aux jeunes analphabetes et a. ceux qui ont quitte
     l'enseignement primaire seront elargies et la participation des adultes accrue.
     Ges foye,rs sont situes dans des zones rurales ou ils ont fait l' obj et d' une
     demande de la part des populations et des autorites locales et ou leurs pro
     grammes ont deja. ete bien re~us et largement suivis dans Ie passe. Plusieurs
     de ces foyers serviront egalement a. la production d'objets d'artisanat dans
     les zones ou des debouches s'offrent a. ces produits. Ges centres de production
     permettront aux dip16mes du cours de formation de se perfectionner dans dif
     ferents domaines (teinture et impression des textiles, filature du coton ,
     coupe et couture, cultures maraicheres, elevage, ma~onnerie et menuiserie).

     4.12      La proportion actuelle des effectifs feminins (68 %) devrait se main
     tenir, bien que Ie recent developpement des cours de ma~onnerie et de menuise
     rie favoиrise une legere augmentation des inscriptions masculines. Le rapport
     personnes alphabetisees/analphabetes qui est actuellement de 2/1 dans les
     foyers exis~ants devrait augmenter dans les foyers du projet, dans la mesure
     ou l'introduction du systeme de la double vacation accroitra Ie nombre de per
     sonnes ayan~ re~u un enseignement primaire. Douze foyers seront situes dans



     15/ Dans l'enseignement secondaire, Ie taux d'encadrement est faible : 1/16.

     16/ Ghacun des 20 foyers comprendra trois classes de quarante eleves.
                                    - 28 


des communes ou Ie taux de scolarisation primaire est inferieur a 20 %; six
aut res desserviront des communes ou ce taux est inferieur a la moyenne natio
nale de 30 %, et les deux derniers seront ouverts dans des communes ou Ie taux
de scolarisation est superieur a la moyenne mais ou ils se justifient parce
que les perspectives de commercialisation de la production sont exception
nelles et que la demande d'education parascolaire augmente.

4.13     II ne devrait pas y avoir de difficulte a recruter les 23 maitres
supplementaires dans les domaines de l'enseignement general et des sciences
sociales et menageres parmi les diplomes des ecoles sociales et des ecoles
normales. Quant aux sept instructeurs pour la ma~onnerie et la menuiserie,
ils seront recrutes parmi des ouvriers semi-qualifies qui ont des connaissances
suffisantes pour enseigner les techniques de base, ou parmi les diplomes les
plus qualifies de ces foyers sociaux. Ces foyers pourront egalement fournir
des maitres de l'enseignement pratique pour les ateliers des CFP dans un
proche avenir.

Production et distribution de manuels scolaires et livres du maitre

4.14     Dans Ie cadre du projet, il est prevu de financer a) 200 tonnes de
papier et des fournitures d'imprimerie destinees a la production d'environ
800.000 manuels scolaires et d'environ 120.000 livres du maitre et autre docu
mentation pedagogique; b) du materiel d'imprimerie complementaire pour ratio
naliser et ameliorer la production de l'imprimerie; et c) des vehicules pour
livrer Ie materiel pedagogique aux ecoles.

4.15     Cette composante du projet permettra de fournir suffisamment de livres
(54 ouvrages) aux nouveaux enseignants dont Ie pays aura besoin des la fin des
annees 80 (2.800 d'apres les estimations) et de reimprimer les manuels dans la
langue du pays (23 ouvrages) qui seront en usage dans toutes les ecoles pri
maires des Ie milieu des annees 80. Elle poursuivra Ie programme de production
entame dans Ie cadre du Premier projet education (par. 2.20). Les apports du
projet seront completes par ceux du PNUD, de l'Unicef et de la France (environ
120 tonnes de papier et de fournitures d'imprimerie) qUi permettront de couvrir
les besoins en manuels de formation des maitres, en manuels d'alphabetisation
et en documentation pedagogique pour la classe et d'assurer la production de
nouveaux livres pour l'enseignement du fran~ais, des matieres pratiques et du
developpement communautaire rural.

4.16     La gestion de llimprimerie constitue une lourde charge pour Ie BER
dont les taches sont deja lourdes. La planification et la gestion laissent de
ce fait a desirer, ce qui nuit a la production et a la distribution des manuels
scolaires (par. 2.20). Les autorites dissocieront donc l'unite de production
des materiels d'enseignement (Annexe 1, C-4) du BER et en feront un service
administratif autonome, qui recevra l'aide du BPE. La production et la dis
tribution des materiels d'enseignement beneficieront ainsi de la gestion
competente et efficace du BPE, notamment pour ce qui est de la comptabilite
financiere, des methodes de passation des marches et des moyens de transport
                                     - 29 


dans les zones rurales. Cependant, des difficultes de coordination pourraient
surgir du fait que l'elaboration des manuels continuera de relever du BER
tandis que leur production sera confiee a l'imprimerie. Les autorites ont
donne l'assurance qu'un plan de production des materiels d'enseignement, juge
satisfaisant par l'Association et arrete d'un commun accord par les respon
sables de l'elaboration de ces materiels (BER) et ceux qui les produisent
(ImprimE~rie), sera etabli tous lesans sous I' autorite du Ministre de I' educa
tion nationale et presente a l'Association, pour observations, Ie ler juillet
au plus tard de chaque annee, a partir du ler juillet 1983 (par. 8.01(a)(iii)).
Par ailleurs, la conversion de l'imprimerie du BER en un service administratif
autonome (pour lequel des credits dis tincts seront ouverts au budget du Minis
tere de l'education nationale), relevant directement du Ministre de l'education
nationale, sera une condition de l'entree en vigueur du credit (par. 8.02(a)).

Assistance technique

4.17       Sur l'ensemble des 29 hommes-annees de services de specialistes pre
vus au projet, 19 seront alloues au BPE (par. 5.02) et 10 au Ministere de
I' educat.ion nationale de la fayon suivante : a) quatre hommes-annees pour deux
specialistes de la formation des maitres, qui aideront Ie BER a mettre en
oeuvre les nouveaux programmes de formation et de perfectionnement des insti
tuteurs D6 (par. 2.28); b) trois hommes-annees pour Ie directeur technique de
l'imprimerie nouvellement nomme 17/; c) deux hommes-annees pour un ou deux
specialistes de l'education et dela formation des femmes des zones rurales;
et d) un. homme-annee pour des services de consultants de haut niveau en
matiere d'evaluation et de planification de l'education en vue d'aider Ie
Bureau de la planification a executer la carte scolaire nationale mentionnee
au paragraphe 2.08 dans des delais raisonnables 18/. Le projet financera
egalement l'equipement,les fournitures et Ie budget de fonctionnement (soit au
total 100.000 dollars), dont ce bureau aura besoin pour ces travaux. Les
autorites ont donne l'assurance que les resu1tats et conclusions des travaux
lies a l'etablissement de la carte sco1aire nationale seront presentes a
l'Association pour exam en et observations d'ici au 30 juin 1985, et que les
recommandations formulees seront appliquees dans les meilleurs delais, compte
tenu des observations de l'Association (par. 8.01(a)(iv)).

4.18     Le programme dfassistance technique comprend ega1ement 36 hommes
mois de bourses, soit neuf hommes-mois pour chaque membre cIa du personnel
technique de l'imprimerie, a savoir : un mecanicien d'entretien, un graphiste,
un directeur de production et un photocompositeur. Les autorites ont fourni
l'assurance que ces quatre techniciens burundais seront recrutes d'ici au



17/ Les contratS (passes avec l'Unesco) des specialistes actuels de la forma
    tion des maitres sont venus a echeance 1e 31 decembre 1982 et celui du
    directeur de l'imprimerie prendra fin Ie 31 mai 1983. Comme Ie Troisieme
    projet education doit entrer en vigueur d'ici au 1er juil1et 1983, Ie PNUD
    a accepte de continuer a financer leurs services jusqu'a la date d'entree
    en vigueur du credit.
                                    - 30 


30 septembre 1983 et s'engageront a travailler au moins cinq ans a lrimprime
rie du Ministere de l'education nationale a l'expiration de leur bourse
(par. 8.01)(a)(v). En outre, des que des agents locaux qualifies seront dis
ponibles, le BPE les recrutera pour remplacer les expatries actuellement en
poste, apres leur avoir fait suivre une periode de stage.

Les effectifs feminins dans les etablissements du projet et dans le systeme
d'enseignement

4.19     De 40 % a 50 % des futurs effectifs des CFP, EFI et CO du projet
ainsi que la plupart des eleves des FS seront des filles. Ceci aura pour
effet d'accroitre encore le pourcentage des effectifs feminins dans l'ensei
gnement primaire, secondaire et superieur (39 %, 32 % et 24 % respectivement)
deja tres important dans le contexte local. Pour ce qui est de l'enseignement
non formel, la moitie environ des 310.000 enfants et adultes inscrits dans les
centres Yagamukama (par. 2.21), 70 % des effectifs des foyers sociaux et la
quasi-totalite des 30.000 personnes inscrites dans les foyers dranimation
sociale (par. 2.24) sont de sexe feminin. La moitie environ des enseignants
du primaire et un tiers des enseignants et du personnel administratif du
secondaire sont des femmes.


                  v.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT


Cout du projet

5.01          On estime a la contre-valeur de 19,3 millions de dollars (y com
pris les droits de douane et imp6ts estimes a 0,7 million de dollars) le cout



18/ Cet element est prevu en plus de l'assistance technique exterieure requise
    pour la realisation de la carte scolaire portant sur les ecoles du projet
    (par. 4.10) qui a ete financee par le Canada.
                                                    - 31 


           total du projet. Les couts estimatifs et les compos antes en devises sont donnes
           a l'Annexe 1, T-12 et T-13, et sont resumes ci-dessous
                                              Millions de FBu                Millions de dollars
                                          Monnaie                          Monnaie
                                         nationale Devises Total          nationale Devises Total          %
      I.  Travaux de genie
                                                             --
          civi1 2 mobilier,      L!
          materiel et
          vehicules

      1.    Centres d.e formation
            polyvalente (24)               101          219         320     1,13      2,44    3,57     25

      2.    Ecole de formation
            des instituteurs (2)           67          145         212     0,74      1,61    2,35     16

      3.    Cycles
            d'orientation (4)               48          109         157     0,54      1,21    1,75     12

      4.    Foyers sociaux (20)             61          142         203     0,67      1,59    2,26     16

     II.    Production de mate
            riels pedagogiques    lJ:.          4       172         176     0,04      1,91    1,95     13

    III.    Administration
            du pro jet lJ:.                 61          179         240     0,68    ~        ~         18

            Cout initial
            (ler janvier 19832
              (Total I-III)                342          966       1.308     3,80     10,75   14,55    100

     IV.     Imprevus

      1.    Depasseme:nt des
            quantites (8 %)                 34              66     100      0,37     0,73     1,10

      2.    Provision pour hausse
            des prix (23 %)                 87          241        328      0,97     2,68    ~

            Total IV                       121          307       428       1,34     3,41    4,75

            Cout total du pro jet
.             (I - IV)                     463        1.273      1.736      5,14    14,16    19,30

            Dont les impots
            representent :                (64)                    (64)     (0,70)            (0,70)



    L!  Y compris       lHs services de specialistes (architecture et ingenierie).
    1.1  Y compris      1 assistance technique.
                         'I
                                    - 32 


5.02     Les estimations de couts pour les travaux de genie civil, le mobi
lier, le materiel et les vehicules ont ete examinees en consultation avec le
personnel du Ministere de l'education nationale et du BPE et ont ete jugees
acceptables. Elles sont tirees de donnees recentes relatives au cout d'arti
cles similaires qui ont ete utilises dans le cadre des Premier et Deuxieme
projets education actuellement en cours et lors de projets similaires reali
ses au Burundi. Des ajustements ont ete operes pour tenir compte du fait que
les listes principales de materiel et de mobilier ont ete reduites a l'essen
tiel, que les plans des immeubles existants et les techniques de construction
ont ete simplifiees, et que les materiaux de construction locaux ont ete uti
lises au maximum. Cependant, il faudra importer des materiaux de construc
tion, comme du ciment et de 1lacier. Par souci d 1 economie, on a calcule au
plus juste l'espace alloue a chaque eleve et les dimensions suivantes ont ete
retenues : de 1,30 a 1,50 m2 dans les classes primaires et secondaires,
3,25 m2 dans les laboratoires et de 2,60 a 5 m2 dans les ateliers. Les taux
d'utilisation des installations seront eleves, de 75 % a 80 % pour les classes
et les laboratoires. Le prix de base du m2 construit (en janvier 1983) varie
de 180 dollars pour les ecoles primaires a 280 dollars pour les ecoles secon
daires (Annexe I). Vu que les materiaux importes sont chers (par. 5.05), ces
chiffres soutiennent bien la comparaison avec les couts 1981 d'ecoles simi
laires dans d'autres pays d'Afrique de l'Est comme Ie Kenya (330 a 400 dol
lars), Ie Lesotho (330 dollars), le Malawi (390 dollars) et 1a Zambie (320 a
530 dollars). En ce qui concerne les 29 hommes-annees de services de specia
listes expatries (par. 4.17), on estime que les six specialistes du BPE
(par 6.02) reviendront a 65.000 dollars par homme-annee (environ 5.400 dollars
par mois), chiffre calcule sur la base des couts reels revises de contrats
prives conclus dans Ie cadre des deux projets d'education en cours. Ce
chiffre comprend les indemnites de deplacement et de logement et ne Ie cede en
rien au taux pratique par les Nations Unies pour des services analogues. Ce
taux (105.000 dollars par an ou 8.750 dollars par mois) n'a ete applique que
pour les specialistes qui seront affectes aux services ministeriels puisqu'ils
seront vraisemblablement recrutes par l'intermediaire des Nations Unies ou par
des organisations similaires. Le cout des trois hommes-annees de bourses
(par. 4.18) a ete calcule sur une base de 25.000 dollars, tout compris, par
bourse et par an.

5.03     Droits de douane et impots. Tous les articles importes specifique
ment aux fins du projet seront exempts de droits de douane et d'impots, con
formement a la pratique normale des autorites. On prevoit que certains mate
riaux qui seront utilises pour la construction d'etablissements du projet et
des meubles d'origine etrangere seront achetes sur Ie marche local. On estime
que les droits d'importation et/ou les impots dont ils sont passibles se chif
freront a la contre-valeur de 450.000 dollars. Le transport des materiaux de
construction a l'interieur du Burundi est estime a 1,4 million de dollars,
chiffre qui tient compte des taxes sur l'essence. Pour ce qui est des frais
de main-d'oeuvre, ils comprendront un element fiscal de l'ordre de 5 a 10 %.
Au total, cet element fiscal est estime a la contre-valeur de 700.000 dollars.

5.04     Provisions pour imprevus. En ce qui concerne Ie depassement des
quantites, les couts de base ont ete majores de 10 %, sauf pour Ie materiel
(ou la marge n'est que de 5 %) et l'assistance technique (ou aucune marge n'a
                                        - 33 


ete prevue). On trouvera ci-apres les estimations annuelles de hausse des
prix a partir de la date du cout initial (ler janvier 1983), qui ont ete
appliquees conformement au calendrier d'execution (Annexe 1, C-5)

                                 1983       1984    1985     1986     1987

Monnaie nationale               15,0 %     15,0 %   12,0 %   12,0 %   12,0 %
Devises                          8,0 %      7,5 %    7,0 %    6,0 %    6,0 %

Les estimations relatives a la hausse des prix ont ete etudiees par les servi
ces de la Banque et jugees satisfaisantes. Pour les travaux de construction,
on estparti des tendances recemment enregistrees dans ce secteur, qui ont ete
confirmees par Ie Ministere des travaux publics et par Ie BPE. En ce qui con
cerne Ie mobilier et Ie materiel, les estimations tiennent compte des le~ons
tirees des deux premiers projets d'education, des renseignements obtenus
aupres des ministeres qui jouent un role dans Ie domaine de l'education et de
la formation et aupres des fournisseurs de materiel pedagogique. Quant aux
estimations relatives a l'assistance technique, elles sont fondees sur des
renseignements obtenus aupres du BPE et d'organisations multilaterales et
bilatercLles qui accordent une aide au Burundi. Au total, la hausse des prix
est estimee a 23 % du cout initial sans compter Ie depassement des quantites.

5.05     Element en devises. Cet element a ete calcule comme suit
a) batiment et amenagement des sites, 65 %; b) mobilier, 75 %; c) materiel et
vehicules, 95 %; d) assistance technique, 100 %; e) services professionnels,
80 %; et f) administration du projet, 30 %. En tenant compte des provisions
pour imprevus, l'element en devises est estime a 14,2 millions de dollars,
soit 73 % du cout total du projet. Pour les travaux de genie civil, l'element
en devises est eleve par rapport a ce qu'il serait dans des pays d'Afrique de
l'Est non enclaves (malgre la simplicite des batiments envisages) car Ie
Burundi depend fortement des importations de materiaux, notamment de ciment,
et les frais de transport y sont extremement eleves du fait de la situation
geographique du pays.

Plan de financement

5.06     Le plan de financement prevoit une aide de 1 r IDA de 15,8 millions de
dollars (85 % du cout total du projet net d'impots), qui se repartira comme
suit :
                                        - 34 


                                                 En millions de dollars

Categorie                             Etat              IDA           Total

1.  Travaux de genie civil            1,15              6,80           7,95   L1.
2.  Mobilier                          0,12              0,80           0,92

3.  Materiel et vehicules             0,11              2,20           2,31

4.  Assistance technique              0,05              2,32           2,37

5.  Services professionnels           0,01              0,06           0,07

5.  Administration du projet          0,46              0,47           0,93

6.  Imprevus                                                          4,75    !J:.
          TOTAL                       3,50             15,80          19,30

          dont impots                 0,70                             0,70

        TOTAL (net d'impots)          2,80 (15   %)    15,80 (85 %)   18,60 (100 %)


11      Y compris Ie cout des transports interieurs.

!J:.    Y compris les fonds verses au compte special (par. 6.13).

Le Credit de l'IDA permettra de financer 100 % des depenses en devises
(14,2 millions de dollars) et la contre-valeur de 1,6 million de dollars de
depenses en monnaie nationale. La contribution totale de l'Etat representera
1a contre-va1eur de 3,5 millions de dollars (dont environ 0,7 million de dol
lars d'impots) repartie sur une periode de cinq ans et se chiffrera a la
contre-valeur d'environ 0,7 million de dollars par an en moyenne. Lors des
deux premiers projets d'education, il n'a pas ete difficile d'obtenir de
l'Etat les fonds de contrepartie requis. Cette procedure ne devrait pas non
plus soulever de difficultes lors du troisieme projet puisque les mont ants qui
devront etre fournis sont du meme ordre que precedemment. Les depenses renou
velables occasionnees par Ie projet lorsque celui-ci sera pleinement opera
tionnel sont estimees a la contre-valeur de 1,1 million de dollars par an, et
representeront environ 4,0 % du budget ordinaire 1982 du Ministere de l'educa
tion nationale, chiffre etabli sur la base de l'actuel bareme des salaires et
de la part des differents types de depenses, qui ne devraient pas se modifier
considerablement 19/.



19/ Le projet envisage du FAD (par. 3.12), combine au Troisieme projet educa
    tion de l'IDA, fera passer les couts supplementaires a environ 7,5 % du
    budget ordinaire du Ministere.
                                          - 35 


            VI.   EXECUTION DU PROJET, PASSATION DES MARCHES ET DECAISSEMENTS


     Execution

     6.01     Calendrier. Le projet sera-execute sur une periode d'environ cinq
     ans, y compris un delai de six mois pour effectuer les derniers paiements
и
   et retraits du compte de credit (Annexe 1, C-5). L'ache~ement du projet est
     prevu pour Ie 31 decembre 1987 au plus tard, la date de cloture etant fixee au
     30 juin 1988. Le calendrier d'execution est realiste et se fonde sur l'expe
     rience acquise lors des deux.premiers projets d'education et sur Ie fait que
     les travaux preparatoires sont bien avances: les avant-projets sont acheves;
     les listes de materiel et de mobilier, les dossiers d'appel d'offre~ et les
     cahiers des charges pour les travaux de construction, etablis pour les projets
     precedents, sont adaptes au projet envisage et les emplacements ont ete choi
     sis (par. 6.04).

     6.02      Administration. Le BPE qui. a ete cree au sein du Ministere de l'edu
     cation nationale pour assurer l'execution des deux premiers projets d'educa
     tion se verra confier Ie controle administratif et financier du projet. A ce
     titre, il sera charge notamment de la coordination entre les divers ministeres
     et organismes, des liaisons avec l'Association et de l'execution en regie de
     la plupart des travaux du projet. Le BPE ne devrait pas etre charge en perma
     nence de travaux de construction etant donne Ie developpement d'un secteur
     prive competitif dans ce domaine - il s'agit la d'un objectif a long terme des
     autorites; pour Ie moment toutefois, Ie secteur prive n'est pas encore en
     mesure d'executer Ie programme de construction envisage dans Ie Troisieme pro
     jet education (Appendice I) et il sera plus economique et plus efficace de
     faire construire les ecoles du projet en regie par Ie BPE que de faire appel a
     des entreprises privees (par. 6.06). Le BPE est actuellement dote d'un direc
     teur de projet, d'un directeur adjoint (architecte), d'un responsable de la
     passation des marches, d'un comptable, de quatre architectes/ingenieurs et
     d'employes travaillant a temps complet. Les services du comptable, du respon
     sable de la passation des marches, du directeur adjoint et de trois
     architectes/ingenieurs charges de la supervision des travaux sont finances sur
     des res sources octroyees dans Ie cadre du Deuxieme projet education. Le
     directeur, de nationalite burundaise, est un haut fonctionnaire du Ministere
     de I 'education nationale et donc remunere par Ie Gouvernement. La Belgique,
     dans Ie cadre de son programme bilateral d'assistance au Burundi, finance les
     services d'un architecte. Environ six hommes-annees de services de specia
     listes prevus dans Ie cadre du Deuxieme projet education seront utilises pour
     payer les services du personnel expatrie du BPE jusqu'au 1er janvier 1984.
     Par la suite, leurs services seront finances dans Ie cadre du projet
     envisage. Les specialistes mentionnes ci-dessus seront recrutes au titre de
     l'assistance technique pour un total de 19 hommes-annees 20/ et leur mandat et



     20/ Un directeur adjoint, un responsable de la passation des marches et trois
         ingenieurs/architectes (trois ans chacun), et un comptable (quatre ans).
                                    - 36 


leurs conditions d'emploi devront etre juges satisfaisants par ItAssociation.
Les comptes des deux premiers projets d'education sont tenus par Ie BPE, avec
l'aide d'un comptable expatrie, conformement a des principes et a des prati
ques de comptabilite appropries et juges satisfaisants par Ie Groupe de la
Banque. Le projet envisage continuera de financer les services du comptable
expatrie.

6.03     Services de specialistes. Le BPE se chargera de la conception et de
la supervision des travaux pour toutes les institutions du projet. II se          и

chargera egalement de tous les services specialises, a l'exception peut-etre
de certains services de plomberie et d'electricite qui seront executes par des
ingenieurs-conseils recrutes a des conditions jugees acceptables par
l'Association. Le BPE a deja bien avance les travaux de preparation du projet
(par. 6.01).

6.04      Choix de l'emplacement des etablissements. L'emplacement de tous les
etablissements a ete choisi sur la base de criteres de selection prealablement
etablis, a savoir, pour les CFP et les foyers sociaux : communes Oll Ie taux de
scolarisation primaire est inferieur a la moyenne nationale (environ 30 %); Oll
les etablissements envisages ne feront pas concurrence a des ecoles en place;
Oll vivent un nombre suffisant d'eleves potentiels pouvant se rendre a pied a
l'etablissement, Oll la population et les autorites ont demande leur creation
et Oll il Y a une source d'eau adequate. Les terrains seront offerts gracieu
sement par l'Etat. Le Gouvernement a confirme que tous les terrains, juges
satisfaisants par Ie Groupe de la Banque, sont bien disponibles aux fins du
projet (par. 8.01(b╗.

6.05     L'industrie de la construction et Ie BPE. Au Burundi, l'industrie du
batiment est peu developpee et inefficace, et ses engagements depassent ses
moyens. Elle depend fortement des importations directes ou indirectes de
materiaux et de pieces detachees, mais egalement d'equipements et de materiel,
de main-d'oeuvre qualifiee et de personnel de direction. Des problemes se
sont poses dans ce secteur lors des deux premiers projets d'education et, pour
surmonter les difficultes, Ie BPE a cree un service qui a effectue les travaux
en regie de fayon rentable et efficace (par. 3.04).

6.06     La situation dans l'industrie de la construction ne s'est pas modi
fiee depuis les projets anterieurs. La preuve en a ete administree recemment
lors du Projet de developpement urbain finance par l'IDA (Credit 1049-BU) :
trois offres seulement ont ete presentees pour les ecoles qui devaient etre
construites dans Ie cadre de ce projet et celIe du soumissionnaire Ie moins
disant depassait de plus de 55 % Ie devis du BPE. II est donc probable que
l'on continuera, pour Ie Troisieme projet education, de faire appel a la
main-d'oeuvre du BPE et que la plus grande partie de la composante "travaux de
genie civil" (par. 6.07) sera cette fois encore executee en regie. On aura
ainsi une bonne garantie que Ie projet sera termine a temps, ce qui ne serait
pas Ie cas, meme en y mettant Ie prix, s'il etait execute par des entreprises
privees. En outre, faire executer Ie projet par des entreprises privees
aurait pour consequence d'accroitre considerablement son cont et presenterait
des risques, ce qui nuirait considerablement au developpement de l'education
dans certains sous-secteurs critiques. Environ 65 % des travaux du projet
envisage sont d'envergure moyenne (de 0,4 a 1 million de dollars par ecole).
                                    - 37 


lIs sont trop modestes pour interesser les grosses entreprises etrangeres et
trop vastes et trop complexes pour les petites entreprises nationales. De
plus, ces dernieres ont pour la plupart leur siege a Bujumbura et ne peuvent
superviser des chantiers disperses. Quant aux entreprises etrangeres qui ne
sont pas encore implantees au Burundi, elles ne peuvent fa ire concurrence aux
societes deja etablies pour des travaux de cette envergure: On trouvera expo
sees en detail a l'Appendice lIes raisons pour lesquelles on a choisi dans ce
cas particulier de faire executer les travaux en regie, compte tenu des consi
derations qui precedent. Cependant, les travaux d'un cout inferieur a la
contre-valeur de 250.000 dollars qui sont situes dans les environs de Bujumbura
et de Gitega feront l'objet d'un appel d'offres local qui permettra de compa
rer les couts et d'encourager la participation des entreprises nationales pri
vees, en particulier de celles qui recevront une aide dans Ie cadre du Projet
d'aide au secteur national de la construction (Credit 1230-BU) qui devrait
etre execute au cours des deux prochaines annees. Son but est precisement
d'ameliorer et de promouvoir les entreprises nationales de construction. A
cet egard, Ie BPE maximisera la sous-traitance de certains travaux de genie
civil aces entreprises et continuera d'offrir une formation sur Ie tas aux
chefs de chantier et aux ouvriers qualifies et une assistance technique aux
sous-traitants en matiere de planification et de gestion des travaux. II con
tinuera egalement d'utiliser au maximum les materiaux du pays et les techniques
locales. Ainsi, les deux projets du Groupe de la Banque se ~enforceront
mutuellement en ce sens que Ie BPE continuera de former Ie personnel qualifie
necessaire a l'industrie locale de la construction et lui offrira des marches,
alors que Ie Projet d'aide au secteur national de la construction aidera a
developper Ie secteur local de la construction qui, a l'avenir, pourra
decharger Ie BPE des travaux de construction.

Passation des marches

6.07      Travaux de genie civil. On estime a la contre-valeur de 10,8 mil
lions de dollars (y compris les provisions pour imprevus) Ie cout des travaux
de genie civil. La main-d'oeuvre en regie du BPE executera la plus grande
partie des travaux de construction, estimes a 9,2 millions de dollars (don~
5 millions environ representent des marches de materiaux de construction
importes qui feront l'objet d'un appel a la concurrence internationale).
L'experience des deux premiers projets d'education, entre autres, prouve en
effet que cette methode est plus economique et plus efficace que celIe qui
consistE~ a recourir a des entreprises privees (par. 6.05 et 6.06).  Cependant,
une dizaine de centres de formation polyvalente et foyers sociaux (dont Ie
cout est: estime a la contre-valeur de 1,6 million de dollars, y compris les
provisi()ns pour imprevus), situes aux environs de Bujumbura et de Gitega,
peuvent etre construits par des entreprises locales apres appel a la concur
rence locale, selon des procedures jugees acceptables par Ie Groupe de la
Banque. Le BPE continuera par ailleurs de confier en sous-traitance (par voie
d'appel a la concurrence locale, comme il a ete decide avec Ie Groupe de la
Banque) a des entreprises privees la plus grande partie des activites
suivantEls : transport de materiaux, fourniture de materiaux de construction
locaux, travaux de plomberie et d'electricite.

6.08     Les marches de meubles, de materiel et de vehicules sont estimes a
4,2 millions de dollars (y compris les provisions pour imprevus). Sur ces
                                      - 38 


marches, 3,3 millions seront attribues par voie dtappel d'offres interna
tional, conformement aux directives du Groupe de la Banque en matiere de pas
sation des marches, mais les marches dont la contre-valeur est inferieure a
100.000 dollars seront attribues par voie d'appels d'offres faisant l'objet
d'une publicite locale conformement a des procedures locales jugees accep
tables par Ie Groupe de la Banque. On estime que Ie montant total desdits
marches ne depassera pas 1a contre-valeur de 0,9 million de dollars.

6.09     Plans, dossier d'appels d'offres et 1istes de materiel. Le Groupe de
la Banque examinera les croquis, Ie projet de dossier d'appels d'offres et les
1istes de mobi1ier, de materiel et de vehicu1es a acheter qui indiqueront 1es
lots envisages et les estimations de couts. Les articles seront regroupes en
lots dans la mesure du possible afin d'interesser les entreprises et de per
mettre des achats en gros. Le dossier d'appels d'offres ne fera l'objet d'un
examen prealable que pour 1es marches de travaux de genie civil dont 1e cout
est superieur a 1a contre-valeur de 250.000 dollars et pour 1es marches de
mobi1ier, de materiel et de vehicules dont 1a contre-va1eur est superieure a
100.000 dollars. Dans Ie cas d'appe1s a la concurrence internationa1e, les
fabricants nationaux de mobilier et de materiel se verront accorder une prefe
rence de 15 % ou un abattement egal au taux de droits dtimportation en vigueur
(le montant Ie plus faible etant retenu) par rapport au prix c.a.f. offert par
les fournisseurs etrangers concurrents.

6.10      Services de specialistes et de consultants. Six specialistes, agrees
par 1 'Association, qui travaillent deja pour 1es Premier et Deuxieme projets
education, devraient rester en poste. Tous les autres specia1istes et con
sultants seront recrutes en vertu de contrats individuels dont les disposi
tions seront jugees satisfaisantes par 1e Groupe de la Banque, conformement
aux directives pour l'emploi de consultants du Groupe de la Banque (par. 4.17
et 6.02).

Decaissements

6.11     Les decaissements (Annexe 1, T-14) se feront sur 1a base suivante

         a)     70 % des depenses totales pour les travaux de genie civil;

         b)     100 % des depenses en devises pour les materiaux de
                construction, 1e mobi1ier. 1e materiel et les vehicu1es
                directement importes, ou 85 % des depenses en monnaie nationa1e
                si ces articles sont achetes loca1ement;

         c)     100 % des depenses en devises ou 80 % des depenses en monnaie
                nationa1e au titre de l'assistance technique (services de
                specia1istes) et des services professionne1s;

         d)     100 % des depenses en devises au titre des bourses; et

         e)     50 % des depenses totales au titre de l'administration du projet.

6.12     Des pieces justificatives devront etre fournies a l'appui de toutes
1es demandes de decaissements (Annexe 1, Tableau 14), saufpour : a) les tra
vaux effectues en regie par 1a main-d'oeuvre du BPE; et b) les sa1aires et
                                       - 39 


aut res frais d'exploitation afferents a l'administration du projet. Les
decaissements correspondant aces depenses seront effectues sur presentation
d'un releve de depenses signe par Ie directeur du BPE, piece qui ne sera pas
soumise a l'examen de l'Association mais que l'Emprunteur devra conserver et
presenter a l'Association lors de la supervision du projet. Lors de l'execu
tion des premier et deuxieme projets, Ie BPE a montre qu'il etait en mesure
d'appliquer la procedure des releves de depenses. Les decaissements cumules
seront de 100 % a la date de cloture (Ie 30 juin 1988), c~ntre une moyenne de
80 % pour Ie pays. On a suppose que Ie rythme des decaissements serait plus
rapide compte tenu de ce qui s'est fait lors des deux projets precedents, du
stade avance des travaux preparatoires (par. 6.01) et des plans, des listes de
materiel et de mobilier et des dossiers d'appel d'offres anterieurs.

6.13     Compte special. Pour garantir que les fonds destines au projet
seront disponibles au moment voulu, un Compte special, gere par Ie BPE, sera
ouvert dans une banque du pays et un montant initial equivalant a 750.000 dol
lars, qui sera retire du compte de credit apres la date d'entree en vigueur, y
sera verse. Ce compte sera reapprovisionne sur la base des pieces que Ie BPE
devra fClurnir au Groupe de la Banque pour justifier les retraits du compte
effectues pour financer des depenses au titre de biens ou de services neces
saires au projet. L'ouverture d'un compte sur lequel Ie montant initial du
Compte special sera verse sera une condition de l'entree en vigueurdu credit
(par. 8.02(b)).

6.14      Pour garantir que les fonds de contrepartie seront eux aussi disponi
bles au moment voulu, Ie Gouvernement ouvrira un Compte d'avances separe ou il
deposer8l au debut de chaque semestre sa contribution aux couts du projet.
L'ouverture du Compte d'avances et Ie depot sur ce compte d'un montant initial
estime a environ 31,5 millions de francs Burundi seront une condition de
l'entree en vigueur du credit (par. 8.02(c)).

6.15     Financement retroactif. Afin que Ie projet puisse commencer rapide
ment, les depenses encourues, a compter du ler mai 1983, au titre des travaux
de genie civil, des materiaux de construction et du materiel ainsi que de
l'assistance technique seront financees retroactivement a concurrence de la
contre-valeur de 1 million de dollars au total (par. 8.03).

Rapports et evaluation retrospective

6.16     Le BPE presentera des rapports d'activites semestriels au Groupe de
la Banque, en decembre et en juin de chaque annee apres l'entree en vigueur du
credit. La presentation de ces rapports sera la meme que celIe qui a ete ar
retee pour les deux precedents projets. Par ailleurs, les autorites redige
ront et enverront a l'Association pour observations, dans les six mois suivant
la date de cloture, un rapport d'achevement evaluant les objectifs atteints,
l'execution du projet et ses premieres activites, son cout et les avantages
qui en ont decoule, Ie role de l'Emprunteur, de l'Association et des aut res
organismes interesses ainsi que les principaux enseignements degages.
                                      - 40 


Verification des comptes

6.17     Le BPE, entite financierement autonome placee sous la tutelle du
Ministere de l'education nationale, maintiendra des comptes separes pour
toutes 1es activites du projet conformement aux pratiques comptables natio
nales. Ces comptes seront verifies conformement aux procedures officiel1es
normales de controle financier, qui sont jugees satisfaisantes. Le BPE prepa
rera un rapport annuel resumant 1a situation financiere de toutes les activi
tes du projet e~ ce1ui-ci sera soumis A 1 'Association. Les depenses financees
dans Ie cadre du projet devront etre verifiees tous les ans, en particu1ier
ce1les qui sont remboursees contre presentation de re1eves de depenses
(par. 6.12). La verification sera effectuee par des experts-comptab1es inde
pendants juges acceptab1es par Ie Groupe de la Banque, dans les six mois qui
suivront 1a cloture de l'exercice budgetaire de l'Emprunteur. A l'heure
actuelle, 1es comptes du BPE sont verifies par de hauts fonctionnaires du
Ministere des finances.


                           VII.   AVANTAGES ET RISQUES


Avantages

7.01     Le projet aidera 1es autorites A ameliorer 1a qua1ite, l'equite,
l'efficacite et la rentabi1ite du systeme d'education et permettra Ie deve1op
pement de certains sous-secteurs critiques se10n 1es grandes lignes de la
reforme de l'enseignement. Le projet desservira plus particu1ierement 1es
zones rura1es desheritees et aura donc une incidence importante sur Ie deve
loppement rural en general, auquel 1es autorites accordent un rang de priorite
eleve.

7.02     L'expansion de 1 f education de base (par. 4.02) touchera chaque annee
13.000 enfants en age de frequenter l'ecole primaire, jeunes descolarises et
adu1tes. Avec la compos ante enseignement primaire, 1es, effectifs A ce niveau
augmenteront d'environ 7 % par rapport A ceux de 1980/81. Le projet develop
pera surtout l'education de base preconisee par la reforme, c'est-A-dire une
education de type pratique, axee sur la communaute, et aidera a ameliorer 1es
possibilites d'education dans les communes ou celles-ci sont particulierement
rares.

7.03      Grace a la composante formation des enseignants (par. 4.05), 960 pla
ces supp1ementaires seront offertes. Ajoutees aux 2.400 places prevues dans
Ie cadre du projetenvisage par 1e FAD, e11es permettront aux autorites d'ame
1iorer la formation pedagogique, qui sera dispensee dans de nouvelles instal
lations constituant un attrait supp1ementaire pour les futurs stagiaires et
leur conferant un statut plus e1eve. 11 sera ainsi possible de faire face a
l'expansion de l'enseignement primaire tout en developpant l'enseignement
secondaire sur une base regiona1e, avec garantie dremploi dans l'enseignement
pour les diplomes. Cette composante permettra egalement de creer un nouveau
corps specialise de formateurs de maitres afin de donner a la formation des
instituteurs une orientation professionnelle specifique et non plus une
orientation c1assique comme cel1e qui etait donnee dans 1e cadre de
l'enseignement secondaire.
                                     - 41 


7.04     Les cycles d'orientation du projet (par. 4.09) accueilleront chaque
annee environ 1.300 eleves, 960 autres places etant offertes dans les ecoles
du projet envisage par Ie FAD. Le projet aidera ainsi les autorites a aug
menter la capacite de l'enseignement secondaire, a redistribuer les etablisse
ments sur la base de l'arrondissement en faveur des zones jusqu'alors desheri
tees et a supprimer progressivement les internats couteux. Associee aux EFI,
cette composante se traduira par une augmentation d'environ 12 % de la capacite
des ecoles secondaires et aidera a ouvrir Ie goulet d'etranglement entre les
enseignements primaire et secondaire.(par. 2.26) en augment ant de 17 % Ie
nombre des admissions en premiere annee secondaire. Si lion tient compte du
projet du FAD, ces pourcentages passent a 31 % et 40 % respectivement.

7.05      Les foyers sociaux du projet (par. 4.12) permettront a plus de
2.500 jeunes et adultes ruraux (des femmes pour la plupart) d'utiliser leurs
connaissances de base pour s'etablir a leur compte ou trouver un emploi remu
nerateur, dans des zoneS ou il n'existe pas ou trop peu d'etablissements
offrant de telles possibilites (par. 4.12). Ces foyers seront complementaires
aux ateliers des CFP et pourront leur fournir des conseils et des instructeurs
a un moment ou leurs objectifs sont en train d'etre revises (par. 2.22).
Cette composante fournira egalement aux autorites l'occasion de coordonner les
activites des deux principaux ministeres (Ministere des affaires sociales et
Ministere de l'education nationale) s'occupant de l'education et de la forma
tion ru:rale non formelles, qui ont les memes objectifs et la meme clientele,
et ce dans leur interet mutuel. Elle encouragera aussi les organismes prives
inter- venant dans ce sous-secteur critique de l'education a cooperer.

7.06       La composante manuels scolaires et livres du maitre (par. 4.15)
profite:C'a il environ 3.000 nouveaux enseignants et a toutes les ecoles
primair4~s et fournira une occasion de coordonner I' aide bilaterale et
multilaterale dans ce domaine, essentiellement grace a l'etablissement d'un
plan de production annuel.

7.07      La composante assistance technique (par. 4.18) profitera a
74 fonctionnaires des minis teres et cadres techniques. Elle permettra de
renforcE~r les services ministeriels cles, indispensables a la mise en oeuvre
efficacE~ de la reorganisation et de la reforme du systeme de I' education.

Risques

7.08       En ce qui concerne les elements materiels, on ne prevoit pas de ris
ques majeurs pourvu que Ie projet soit execute en regie par Ie BPE aux condi
tions etablies au paragraphe 6.07. Le seu1 probleme eventuel serait d'avoir a
offrir un internat partiel dans les ecoles secondaires du projet si Ie
Ministere de l'education nationale ne peut prouver que les externes seront
suffisBnlll1ent nombreux pour occuper toutes les places prevues. L'"etablissement
de la carte scolaire devrait reduire ce risque au minimum (par. 4.10).

7.09     En ce qui concerne les services, on peut s'attendre a un risque
mineur dans la mesure ou toutes les communautes locales ne prendront vraisem
blablement pas une part active aux activites des CFP si des campagnes de sen
sibilisation de l'opinion ne sont pas menees avec efficacite par les autori
tes. Cependant, ce risque a ete minimise grace aux enquetes minutieuses que
                                     - 42 -



Ie BPE et Ie Bureau de la planification du Ministere de l'education nationale
ont realisees avant de choisir l'emplacement des CFP et grace a la reduction
de la composante "ateliers" des CFP dont il ne restera que I' essentiel.
L'introduction de la double vacation dans plusieurs ecoles situees dans des
zones tres peu peuplees peut egalement presenter des difficultes et la promo
tion automatique peut entrainer une deterioration de la qualite de l'enseigne
ment, aussi longtemps que les enseignants ne sont pas suffisamment qualifies.
Cela peut freiner l'expansion et l'amelioration du systeme de l'education dans
son ensemble mais ne nuira pas sensiblement au projet.


                   VIII.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS


8.01     Lors des negociations, les autorites

         a)   ont fourni l'assurance : i) que les CFP du projet seront situes
              dans des zones ou ils font l'objet d'une demande de la part des
              autorites locales; qu'ils ne feront pas concurrence a des ecoles
              existantes; qu'un nombre suffisant de futurs eleves reside dans
              un rayon d'environ 5 km, afin que les 80 places nouvelles
              offertes tous les ans dans chaque etablissement soient pourvues,
              et qu'il existe une source d'eau adequate a proximite de ces
              etablissements (par. 4.04); Ii) qu'un corps specialise d'environ
              70 formateurs de maitres sera cree d'ici au ler septembre 1985,
              afin de constituer Ie personnel enseignant des EFI; et que ce
              corps sera recrute parmi les maitres les plus qualifies de
              l'enseignement general et de l'enseignement pratique qui auront
              tout d'abord suivi un programme specifique de perfectionnement
              devant etre elabore et mis en oeuvre par Ie BER, Ie BEPES et
              l'Inspection de l'enseignement secondaire. Ce programme sera
              presente a l'Association pour examen et observations d'ici au
              30 juin 1984 et mis en oeuvre d'ici au 30 septembre 1984
              (par. 4.08); iii) qu'un plan de production des materiels
              dTenseignement arrete d'un commun accord par Ie BER et l'impri
              merie sera elabore tous les ans sous l'autorite du Ministre de
              lTeducation nationale et sera presente a l'Association, pour
              observations, au plus tard Ie ler juillet de chaque annee, a
              partir du ler jUi1let 1983 (par. 4.16); iv) que 1es resultats et
              les recommandations des travaux lies a l'etablissement de la
              carte scolaire nationale seront presentes a l'Association pour
              examen et observations d'ici au 30 juin 1985 et que les recom
              mandations formulees seront appliquees dans les meilleurs delais
              compte tenu des observations de l'Association (par. 4.17); et
              v) que quatre techniciens burundais, a savoir un mecanicien
              d'entretien, un graphiste, un directeur de production et un
              photocompositeur, seront nommes d'ici au 30 septembre 1983 a
              l'imprimerie du Ministere de l'education nationale apres s'etre
              engages a y travailler pendant un minimum de cinq ans a l'expi
              ration de leur bourse (par. 4.18); et
                                         - 43 


       b)          ont confirme que tous les terrains (juges satisfaisants par
                   l'Association) choisis pour les etablissements du projet sont
                   disponibles (par. 6.04).

8.02         Avant que Ie Credit n'entre en vigueur, les autorites

             a)    transformeront l'imprimerie du BER en un service administratif
                   autonome (pour lequel des credits separes seront ouverts au
                   budget du Ministere de l'education nationale), directement place
                   sous la responsabilite du Ministre de l'education nationale
                   (par. 4.16);

             b)    ouvriront un compte sur lequel sera depose Ie mont ant initial du
                   Compte special (par. 6.13); et

             c)    ouvriront et approvisionneront un Compte d'avances (par. 6.14).

8.03     Les depenses encourues a partir du 1er mai 1983 au titre des travaux
de genie civil, des materiaux de construction et du materiel seront financees
retroac~ivement a concurrence de la contre-valeur de 1 million de dollars
(par. 6.15).

8.04           Sous reserve des dispositions des paragraphes 8.01 a 8.03
ci-desslls, Ie projet envisage justifie l'octroi a la Republique du Burundi
d'un credit de l'IDA de 14,5 millions de DTS (equivalant a 15,8 millions de
dollars).
                                    - 44 


                                                                  APPENDICE I
                                                                  Page 1


                                    BURUNDI

                          TROISIEME PROJET EDUCATION

         EXECUTION DES TRAVAUX EN REGIE : JUSTIFICATION ET CONDITIONS


         Les travaux de gen1e civil prevus dans 1e cadre du Troisieme projet
education seront executes en regie par 1e BPE pour 1es raisons suivantes :

1.       Au Burundi, l'industrie du batiment est peu deve10ppee et ses enga
gements depassent sa capacite. E11e est dans une tres grande mesure dominee
par 1es entreprises etrangeres et n'est pas concurrentie11e. Sept entreprises
etrangeres jouissent d'un quasi-monopole pour l'execution des gros travaux
techniquement complexes dont 1e cont est ega1 ou superieur a 300 millions de
francs Burundi. Environ 20 petites entreprises, pour 1a p1upart nationa1es,
se chargent des travaux de construction de l'ordre de 500.000 a 25 millions de
francs Burundi. Les travaux contant 25 a 300 millions de francs Burundi sont
trop petits pour 1es grosses entreprises (a cause de leurs frais generaux) et
trop vastes et trop complexes pour 1es petites entreprises nationa1es qui
manquent de personnel technique (ingenieurs et comptab1es) et de 1iquidites.
Sur 1es 50 ecoles du projet, six, soit 42 % des frais de travaux de genie
civil, tombent dans cette categorie : quatre cycles d'orientation (CO) dont 1e
cont unitaire est de 36 millions de francs Burundi (400.000 dollars) et deux
eco1es de formation des instituteurs (EFI) d'un cont unitaire de 90 millions
de francs Burundi (1 million de dollars).

2.       Les entreprises etrangeres, qui ne sont pas encore etab1ies au
Burundi, ne voudront vraisemb1ab1ement pas presenter d'offres pour des travaux
aussi modestes et disperses dans 1e pays.

3.         L'appe1 d'offres lance en 1981 dans 1e cadre du Deuxieme projet edu
cation pour 1a construction de deux eco1es dont 1e cout de base etait estime
respectivement a 2,8 millions de dollars et 2,1 millions de dollars confirme
l'hypoth ,ase ci-dessus. Ces eco1es sont semb1ab1es aux quatre CO de tail1e
moyenne lat aux deux EFI prevus dans 1e cadre du Troisieme proj et education.
Cinq ent:~eprises ont presente des offres. Les deux offres 1es plus basses
emanaient d'entreprises locales. E11es ont ete rejetees pour des raisons
techniques et financieres. L'entreprise qui presentait l'offre 1a plus basse
avait ete plusieurs fois au bord de 1a fai11ite et a ete jugee financierement
incapable d'executer les travaux; l'autre n'etait en exploitation que depuis
six mois e~ on l'a jugee techniquement incapable de se charger des travaux.
La troisieme et 1a quatrieme offres emanaient de societes etrangeres deja
etab1ies au Burundi, et 1a cinquieme, c'est-a-dire 1a plus e1evee, provenait
d'une societe etrangere qui n'etait pas encore etablie au Burundi. L'offre
qui a e~l~ jugee 1a plus avantageuse (la troisieme offre) n'a pas ete retenue
car I' en1:reprise etait deja trop engagee dans p1usieurs projets en cours, et
                                    - 45 


                                                                 APPEND ICE I
                                                                 Page 2

les deux offres restantes (la quatrieme et la cinquieme) n'ont pas ete retenues
parce qu'elles depassaient les estimations de couts du BPE de 27 % et de 37 %,
respectivement. Etant donne que les contrats comportent une clause de revision
des prix pour les materiaux et les salaires, il aurait fallu ajouter encore
20 % a 30 % au prix du marche. Par consequent, Ie cout reel aurait ete de 50 %
a 70 % superieur aux estimations du BPE et aux fonds dont il disposait. Les
estimations de couts du BPE prevoyaient des credits pour la gestion de la
construction, les vehicules et Ie materiel. Toutes les offres ayant ete reje
tees, Ie BPE a ete charge d'executer Ie projet en regie. Sous ce rapport, Ie
BPE a accompli un travail remarquable, dans Ie cadre du Deuxieme projet educa
tion. Des deux ecoles dont la construction devait etre executee en regie,
l'une a ete achevee conformement au calendrier; l'autre lla ete avec deux ans
d'avance; quant aux deux autres ecoles, bien que les travaux de construction
aient commence avec huit mois de retard a cause des longues deliberations aux
quelles les autorites et la Banque se sont livrees apres l'echec de l'appel
d'offres, elles seront terminees a temps et leur cout total correspondra vrai
semblablement au cout de base estime lors de 1 'evaluation.

4.       En ce qui concerne les 44 autres ecoles envisagees dans Ie projet
(24 centres de formation polyvalente (CFP) , estimes chacun a 12 millions de
francs Burundi et 20 foyers sociaux (FS) dont Ie cout unitaire serait de 4 mil
lions de francs Burundi), il est recommande de faire executer les travaux en
regie par Ie BPE car ces centres et ces foyers sont disperses. Ces travaux en
regie sont similaires a ceux que Ie BPE a executes avec succes et aux moindres
frais dans Ie cadre du Premier projet education (Credit 679-BU) lorsqu'il est
apparu que les entreprises de construction locales ne pouvaient slen charger.
Les petites entreprises nationales qui, pour la plupart, ont leur siege a
Bujumbura ne sont pas equipees pour assurer la bonne marche de chantiers aussi
disperses. Cependant, comme on envisage de lancer un projet pilote (Cre
dit 1230-BU) qui permettrait aux entreprises de construction locales de bene
ficier de l'aide du Groupe de la Banque pour se developper et renforcer leur
assise financiere, on pourrait confier aces societes une dizaine des chantiers
precites, situes a proximite de Bujumbura et de Gitega, apres un appel d'offres
local qui aurait lieu en 1984/85.

5.       Dans Ie cadre des travaux en regie envisages, les compos antes sui
vantes seront sous-traitees : a) l'achat de materiaux de construction par voie
d'appel d'offres local, pour ce qui est des materiaux locaux, et par voie
d'appel d'offres international ou apras consultation d'un nombre restreint de
fournisseurs sur Ie marche international, pour les materiaux importes, selon
Ie cas; b) la majeure partie des transports interieurs de materiaux, la plom
berie et l'electricite des six chantiers les plus importants (CO et EFI) par
voie d'appel a la concurrence locale.

6.       A la faveur des deux premiers projets d'education, Ie BPE est devenu
une entreprise de construction locale tres efficace qui emploie a titre perma
nent environ 150 personnes (dont sept seulement sont des expatries) et, a
                                     - 46 


                                                                   APPEND ICE I
                                                                   Page 3

titre temporaire, une main-d'oeuvre en reg~e d'environ 850 ouvriers. Ce
bureau offre de precieuses occasions de formation sur Ie tas, car il est bien
gere sur Ie plan administratif, financier et technique. II a de plus en plus
souvent pour pratique de deleguer la direction des chantiers a ses chefs de
chantier qui doivent s'occuper notamment de recruter les ouvriers, de gerer
les stocks et de planifier les travaux. Par la suite, plusieurs chefs de
chantier se sont mis a leur compte et ont ouvert de petites entreprises. Le
BPE permet egalement aux ma~ons et aux menuisiers d'obtenir une formation sur
Ie tas. II dispose d'une equipe mobile de soudeurs hautement qualifies qui
opere sur tous les chantiers du BPE et qui est 1 'une des meilleures du Burundi.

7.         Le BPE a cherche a utiliser les materiaux locaux et les methodes de
construction du pays, contrairement a l'industrie burundaise du batiment qui
depend ::ortement de materiaux et de materiel importes ainsi que d tune main-
d' oeuvrE~ qualifiee et d' un personnel de gestion expatries. Le BPE a remis a
l'honneur certaines methodes de construction auparavant utilisees par les
missiorulaires (pour les murs, par exemple) et fait un large usage de materiaux
locaux (pierres, briques et argile, par exemple). Dans Ie cadre du Troisieme
projet education, Ie BPE tentera de reduire encore la dependance a l'egard des
techniques de construction etrangeres et des materiaux importes. Des techni
ques plus appropriees seront egalement utilisees pour les planchers et les
toitures (en particulier carrelages et tuiles fabriques localement).

8.        Le renforcement du role du BPE dans les travaux de construction n'est
pas un objectif en soi; en effet, ce bureau ne s'occupera pas en permanence de
ce type de travaux, etant donne Ie developpement d'un secteur prive competitif
- il s'agit la d'un objectif a long terme des autorites. Toutefois, Ie sec
teur prive n'est pas encore en mesure d'executer Ie programme de constructions
scolaires envisage dans Ie Troisieme projet education et Ie projet pilote
d'aide au secteur national de la construction n'en est encore qu'a ses debuts.
Aussi Itt solution la plus efficace et la plus economique, dans les circons
tances presentes, consistera-t-elle a faire executer en regie les travaux
prevus clans les regions ecartees. Cependant, les marches de travaux relatifs
it une dizaine dtetablissements qui doivent etre construits it proximite des
zones urbaines feront l'objet d'un appel a la concurrence nationalej il sera
ainsi possible de comparer les couts et d'encourager la participation des
entreprises nationales privees, qui sont renforcees dans Ie cadre du projet
pilote d'aide au secteur national de la construction (Credit No 1230-BU). En
outre, Ie service des travaux en regie du BPE, qui est efficace, est un lieu
privilegie pour la formation du personnel qualifie necessaire a l'industrie de
la construction qui devrait pouvoir stassurer ses services lorsqu'elle se sera
amelioree tant sur Ie plan technique que sur Ie plan financier.

9.        Le Burundi a recours a la sous-traitance, notamment pour a) ltachat
de materiaux locaux (briques, pierres et sable); b) Ie transport des
materiaux, c) les travaux specialises tels que les techniques de construction,
l'electrotechnique et les installations electriques. A l'avenir, Ie BPE pre
voit de donner davantage de contrats en sous-traitance aux entreprises locales
par voie d'appel a la concurrence locale, pour ce qui est de la main-d'oeuvre
                                    - 47 


                                                                 APPEND ICE I
                                                                     Page 4

et de la construction de petites ecoles, et de se specialiser dans l'achat des
materiaux et la fourniture de materiel de construction et d'assistance tech
nique aux entreprises dont il assurera la supervision. Le BPE est non seule
ment equipe pour entreprendre des travaux nouveaux mais egalement pour effec
tuer des travaux d'entretien et de reparation.

10.      Le cout des travaux de construction executes en regie par Ie BPE ne
Ie cede en rien a celui des travaux effectues a l'entreprise, comme l'indique
Ie tableau ci-dessous. Sur la base des couts recemment enregistres par Ie BPE,
les frais de construction sont estimes a 16.500 francs Burundi Ie m2 pour les
CFP et les FS, et a 25.000 francs Burundi Ie m2 pour les CO et les EFI. Pour
que les couts du BPE soient comparables a ceux des entreprises, ils doivent
etre majores d'environ 25 % pour tenir compte des services d'expatries et des
frais generaux, d'apres les donnees disponibles sur les deux premiers projets.
On aboutit ainsi a des couts effectifs d'environ 20.000 et 30.000 francs
Burundi, respectivement. Quant aux entreprises, selon des informations
recentes concernant les prix pratiques par elles, ces dernieres ecoles coute
raient de 30.000 a 45.000 francs Burundi Ie m2 и 1/ Cependant, etant donne que
les entreprises mettent plus longtemps a effectu;r leurs travaux (deux ans au
lieu de 1,2 a 1,5 an pour les CO et les EFI, et un an et demi au lieu d'un an
pour les autres ecoles) et que les marches comportent des clauses d'ajustement
des prix, Ie cout effectif des travaux de construction executes a l'entreprise
serait facilement de 10 a 20 % superieur au montant du marche.

                          Estimations du m2 aux Erix courants 1 en FBu
                        A               B                 C              D

                   Par Ie BPE   Montant du marche   Cout effectif    RaEPort C:A

CFP et FS             20.000          30.000            35.000           175 %

CO et EFI             30.000          45.000            50.000           167 %




1/ On est parti de l'hypothese que Ie cout du marche pour les CFP serait de
    30.000 francs Burundi Ie m2 , mais il est peu probable que les entreprises
    soumettent des offres pour la plupart de ces CFP parce qu'il s'agitde
    chantiers trop modestes et trop disperses.
                                                                                            - 48 -

                                                                                            ~
                                                                                T!10IStEME PROJET EDrr.l,TION
                                                                                                                                                                                ANNEXE 1
                                                                        INDlCAl'EURS ClJHPAIlAl'IPS I m:U,NATIONAUX                                                             TABLEAU 1
                                                                                                                                                                                Page   1 de :I
                                                                             POUR I.E SECTEUR DE l.'EDUCATION

                                                                                      17 ocrOBRE 1983


                                                       CEIITIIAL
                                                       GOVEIlNIIENT
                                                       EXPENDIT'O'IUl   EDUCATION                         COMPLETION                IlECURUNT
                                                       Oil EOOCATIOII   IlECII1tIIENT ADIJLT              RAT! FOR                  UNIT COST    PltOOIlESSION
 .                                I~NP PER             AS PERCENT
                    lIASE POP. CAPITA PERCENT GNP TOTAL CEIITIIAL
                                                                        EXPENDITUIl!S l.IT!RACY PRlHA1I.Y PRIHA1I.Y
                                                                        ALLOCATED TO: RAT!      ENltOLL. SCROOL
                                                                                                                        PRIMARY
                                                                                                                        STUDENTS
                                                                                                                                    PRIHA1I.Y
                                                                                                                                    EDUCATIOII
                                                                                                                                                 RAT! FROM     SECO!lllARY SECONDARY i lIIGIlER
                                                                                                                                                 PRIMARY TO ElIROLL.       STUDENTS I ENROLLи
                    Y!!AlI MILLS. (USS)    DEVOYED TO GOVEllNllENT      PIll' SEC HI      (%)   RATIO     CYCLE         PER         AS PERCENT   SECONDARY     RATIO
                           (1919) (1919)    EDUCATIOII IIXPENDITUIl!            (%)      (1916)  (%)          (%)       TEACl!I!R   GNP/CAPITA        (%)        cn        YEACHER IRATIO
                                                                                                                                                                           PER             (%)



 .                         (1)        (2)       (3)          (4)              (5)           (6)         (1)      (8)      (9)          (10)          (11)         (12)        (13)      (14)


  'EVELOPED COUNTllIES
 ,US'fRlLtI
 ::AlIADA
                     80
                     81
                            14.6 b 8,870
                            23.1 b 9,650и
                                                6.3 8
                                                1.1и
                                                            14.6
                                                            18.5иY
                                                                        -      -      -
                                                                        3oe? 348 , 23&1      99и
                                                                                                        10]X
                                                                                                        106"
                                                                                                                 100
                                                                                                                 100
                                                                                                                           21
                                                                                                                           21          19.9и'
                                                                                                                                                      99
                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                   73
                                                                                                                                                                   92x
                                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                                              18
                                                                                                                                                                                        20.90
                                                                                                                                                                                        22.60"
  lEIUWIY F.R.       79     61.2 12,200         4.6          9.ge                            99 b        8ge     100e                                100&          94                   12.10
 1I!THl!RLANDS       79     14.0 10,490         7.9        ' 5.1        20     35     25     99и,        96       95       18          15.3           99           82         13        12.40
 :'lEV ZI!ALAND      80      3.2 b 6,081"       5.5v        13.4        37     31     28     99b        100      100       24          11.6          100           82         15        25.80"*
 SWED!lI             79      8.3 12,250         9.0         18.2        31     10     10     99и         99"     100       lee         19.9          100           79"        loaY      36.5oay

 БASYERN AnI CA
 BOTSWANA            80      O.gи      720и     6.3P       19.3         48     28     15     35b         94       74       32          22.0           33**          20        18          1.50
 1!IlIlUNDI          Д1      4.2       23~      2.g bw     19.0         4J     28     ,7     25          29"      35       37          20.,           12             3x       17          1.00
 COMOROS             80      0.4 6     260      6.5v       25.4         40     28 6   14                 99x      65       45          16.0           58            21"       30          1.40
 UJIBOUTI
 ETBIOPIA
                     81
                     80
                             0.3
                            31.0b
                                       460
                                       130 b
                                                5.4
                                                1.2P
                                                           10.8
                                                           ll.l
                                                                        60
                                                                        51
                                                                               40
                                                                               31     14
                                                                                             10
                                                                                             15
                                                                                                         31
                                                                                                         38
                                                                                                                           41
                                                                                                                           59          18.0
                                                                                                                                                      60             8
                                                                                                                                                                      .,      19
                                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                          0.50
                                                                                                                                                                                          5.10
 DlIYA               79     15.3       390      5.9"       18.0b        n      15     14     45          92      74        40          15.8           41           19         28          1.00
 I.ESOTHO            81      1.4 b     435и     5.5        16.9         38     32     26     53b        ll6"     41        48           9.6           46           21         21          1.30
 lIIJ)AGASCA/l       77      8.5       330      4.r1"      14.0         53,    28     19     50          94bx    33        55b          8.0           38           14         23          3.10иY
 HALAIII             81      6.1 b     130b     3.5        11.4         38     14     15     15b         62      23        65           5.8           12            4         21          0.40
 IWJ1I.ITIUS         80      0.9' l,080 b       6.0        11.5         39     40      1     80          87      78        22 b        17.1           79           45"        21          0.40
 lUiANDA             80      5.0t ,    200b     3.2        21.3         62     17     11     23b         57"'    62        40          14.0            6            4x        13          0.40
 SEYCIlBLI.ES        79      0.6     1,770      5.9        21.4         34     33"    10&                                  25
 SOMALIA             81      4.4       280      1.5        10.5         55     10     21'    SOb        21                 29           5.4           53 b         12         22          1.00
 SUDAli              80     19.1t ,    380b     3.0                     66     39            32         51&J:.   68        34           1.4           44           16         16
 SWAZILAND           80      0.6       160      7.9        18.8         41     34,    15     65b        79       50        34          11.2           98           37"        18         2.50
 TANZAMIA            80     18.5       260      5.9        17.7         47     10     16     19и        98b      81        43          11.0           191>          3         20&        0.30
 OCANDA              80     12.6t ,    300и                16.1v        23b    37 b   lOb    48         54x      61        34                         17            5         23         0.60
 ZAIU                78     27.5       110&     6.r1" '    21.0         49     26     25     15         841       44       41'"                       41           1]x        27         1.10b y
 ZAMBIA              80      5.7 t ,   566 b    4.5P       11.1         48     23     22     44b        95        80       48          12.9           19           16         22         1.50
 ZnmA1I1IE           81      1.7t ,    700b     5.1        19.5         62     31      6     44b        90        55       39          20.0           85           15         23         0.50

 IlESTEIJII AnlCA
 liNIli              79      3.4t ,     320b     6.5"      35.0         43     21      5    11b          42      30        46          14.0           30            11        43         1.00Y
 CAMEROOlI           18      8.2         590     2.9Y      16.01        33     43     20&                74Y     4sa       50Y         11.8           20&           141       16         1.301
 C.A.I.              79      2.2        280      3.8-Y     20.6&1                                                          65-Y                                                          0.7oeY
 ClIAJ)              16      4.4        120      2.4bw1    21.7 b                           15           251               77                                         3'"     21         0.2oY
 COlIGO              78      1.5        670      9.o&VY    27.1""                                                          561>y                      30                      43by       4.00"1
 GA80II              17      0.6      3,420      3.1 by     8.41                                                           46b1                                               19by       1.80a 1
 GAMBIA
 GIlAlIA
 GUlllEA
                     7,
                     11
                     79
                             0.6
                            11.3
                             5.3
                                        220
                                        400
                                        290P
                                                 3.3av
                                                 4.0Y
                                                 4.64P
                                                            6.51>
                                                           15.5 b
                                                                        46

                                                                        25и
                                                                               lsa

                                                                               28     U
                                                                                       6&   10и

                                                                                            20
                                                                                                        40by
                                                                                                        7lbzJ
                                                                                                        34
                                                                                                                 90"

                                                                                                                  36
                                                                                                                           27by
                                                                                                                           17b,
                                                                                                                           38
                                                                                                                                       44.1

                                                                                                                                      10.oap
                                                                                                                                                      40

                                                                                                                                                      85
                                                                                                                                                                   12l>x1
                                                                                                                                                                   36b ",
                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                                              21
                                                                                                                                                                              29         1.00"
 IVOIlY COAST        81      8.21!    l,070b    10.0       45.0         33     46     13    30b         60        86       43         26.0            47           15-'"      26         1.'10&1
 LURIA               80      1.9        520      4.6       19.6         43     23     24    30          52        32       35         20.0            76           22         20         2.90
 MALI                81      7.0\'       1'10    4.1" ,:   11.7         311    11     11    10          20        60       44         15.7            66              1       11         0.90-Y
 MAURlTAlIIA         78      1.6b       3201>    5.5       16.9         33     43     25    17 b        32        60       44         52.0            30              9       25         0.37
 IITGR               78      5.2         300     4.381     16.6-'       52     438     5     8          17        56       41"        38.7            40              2       24b        0.20Y
 mGnu                77     82.6        910      4.1Y'      9.6                                                                                                     lQXY      25         0.17Y
 SllIEGAL            17      5.5        4~0      5.0       23.0         46     34     20    10           34b",             43by                       10           10         21         1.20by
 8lEIIIA I.EOllE     77      3.4        250      4.0b      16.0b                            15b          37"               35          25.0"          84           15"        21         0.60b,
 TOOO                78      1.4        400      6.5'1v    26.,'1       30&    28     21    18           14       40       54by        38.0           51           32bzJ      48b        1.60 by
 UPPEIt VOLU         78      5.6        180      3.O"v     19.3иY       31     16     32                 nby      23       53 by       52.Sf          19             b        25         0.021
                                                                                                                                                                    3 ""
   LATIN AlInICA AND THI! CA/lUBIIAlI
  AllGElITIlIA       78     27.3 1,110          1.7        10.9         43     31     18    93b          89      51        17                         87           31          8        23.00
   BAlWIAS           19      0.2      2,770     5.1        19.1         36     36     11    93 b         99      97        24                         97           75         19
  IAUAOOS            78      0.2      2,680     8.saVY     22.1         U      31     164   99b         100Y     9ge       211         19.ge          9ge          781        20Y
  IIOLIVIA           80       5.4       550     4.1-1      30.5и                            63           741               loY                                     151                  12.60Y
-lIIlAZIL            19    116.5      1.170     3.8         6.2         51            14    16           n-Y               23-Y         4.5b          61*          1say       14-Y      11.62 b
  CRILl              76     10.9      1,890     3.1by      13.0b                                        119bzJ             34by                                    55"'"      20by      11.90"Y
  COLOKllU           80     26.7" l,180b        3.3        25.0         35     20     20    81b          18      36        31           6.6                        47         20        10.02-Y
  COSTA RICA         80       2.2 b l,810 b     8.4        31.1         40     27     33    90           93      17        33           5.5           17           40         17        14.00
  Cll╗.              78      9.8                8.0        11.0                             96          112"'"   98        18by                       98           nbzJ       15        19.02"Y
  IKIФIIICAlI UP.    80       5.3     1,030     1.9        13.0         39     21     22    68b          80      31        59           3.2           94           30         33        16.00
иICUADOI.            80      8.41> 1,110        6.OP       36.7         45     31     16    81          105                36          12.6           86           47         16        29.00
  !L SALVADOR        n       4.4        640     3.4by      23.1by       64      8     27    62           82bzJ    32       39                         41           26 b",     27by       7.90by
  GIJAT!MAI.l        78      6.8      1,010     1.7-Y      12.6b                                         69b",             351>y                      69           U b"1      19by       5.501
  GlIYAIf.f.         16      0.8        630     8.1by      13.8by                                        99b",             32 by                                   59bzJ                 3.00b y
  RAITI              80       5.ob      230     3.4v        1.gey       65      9      6    2311         50      20        41          19.0           6ze           4         27         0.80
  BOIIDIIlAS         18      3.6        510     3.5by      14.3by       62и    lsa    1ge   60           89bzJ   30&       4lby        11.8           68           21"1       19         8. OIlY
  JAlWCA             80      2.1      1,110     6.5        13.1         31     43     20    90           98      98        40           2.3           95           81         22         8.00
  IIIIICO            80     65.5      1,880     4.7        17.oe        46     39     15    92           98      53        44           9.5           86           56         17        10.30
  IfICAlAGIlA        18      2.611     610b     3.0'"      14.0b                            90и          8Sh     24        3711                                    26bx       30b
  PAIWIA             78       1.81> l,,,Ob      s.5bw1     21.8by       4ze    138    13    82 b         "by               25by        11.6           85           50by       27by      20.40by
  PA&MlllAJ          79      3.0      1,140     1.4v       14.2         42     11     20    84           83      32        28           3.1 r         76           22         12         0.70
  PDIl               80     16.6      1,000     3.6        14.3         53     15     19    80           83      56        39           9.8           89           39         11        14.4oY
  'II.IlIt1W) i TOI. n       1..1     3,910     4.8by       8.8by       48     32     20    95           98      91        30          10.S?          49           62         14
  IJImUA!            78      1.9      2,500     1.5         9.4 b                           94          10Sh               24b                                     64 bx                17.80"1
  VIlIIZtJILA        18     14.4      3,440     S.lY       18.9и                            82          106h               28                                      3a h       11        21.1oY
                                                                                            и 49 -
                                                                                                                                                                                 TASLtAU 1
                                                                                          .!!!!!:!!!!!                                                                           Page 2 de 2
                                                                              TlWtSIEKE PlWJn' El)IICIJION



                                                                           POUR l..E SECTEUR DE L'EI)UCATION

                                                                                    17 OCTOBU 1983



                                                      ClIttlAL 

                                                      GOVEJNMБNT 

                                                      EltPEIIDITUR! 
        EDUCATION                       COMPLEnOI                        aECUIUlENT
                                                      01 EDOCAnON            aECUIUl!NT     AllULT           UTl'OI.                          IJNlT COST        PROCRESSIOII
                                  GIIl'PEI            AS P!lCEIIT            IXPEIIDITIllES LlTEIACY nDWlY PIIIIIAIl.Y              PIIKAllY PIII!!ART          lATE 'IC!!   SECONDARY SECOl'DARY HtGIIF'
                     IlASE POP. CAPITA nRClNT GNP TOTAL ClIttlAL             ALLOCATID TO. lATE      ENROLL. SCHOOL                 STtlDENTS EnucATION         PItIKAllY TO !~'ROLL.  STtlDtNTS ENROLL.
                     TEAR !!ILLS. (118$)   DEVOTED TO GOV'Б11IIIEl'IT        PilI  SItC HI     (%)   uno     CYCLE                  PEJ       AS PERCENT        SECONDARY    IIATI{I   PER       luno
                           (1979) (1979)    EDUCAnON IXPEIIDITURl!                 (%)       (1976)   (%)       (%)                 TlACHEJ GNP/CAPITA               (l)         (%)   TEACHF.R     (~)


                             ( 1)      (2)        (3)              (4)              (5)              (6)        (7)        (8)         (9)            (10)            (11)       (12)        (13)    I   (14)

                                                                                                                                                                                                                     "
EAST ASIA AND :ret PAcIFIC
CHllIA             81 <J96.0b            300h     3.6             8.3         34    39    27          69b        80        63           23             7.0             72         38         17           3.70
IIIDONlSIA         81   150.5b           520      2.1             9.3         70    24     6          32b        98        61           37            11.0             74         27         26           3.70
KOIlEA             82    39.3b         1,636 b    7.7"           20.8         34    34    31          96         99        98           43            19.0             98         84         38          21.80
MALAYSIA           81    14.2 b        1.788 b    5.2            22.0         32"   37"   15"         60b        96&"      97           22            12.2"            87         65и        19           3.70"
PAPUA M.G.         79      2.9           760      5.4"           16.4"                                           nb"       73           31             1.1                           b       23
                                                                                                                                                                                  l2 "
PHlLlPPllIU        79    48.3b           690b     2.8v           14.0         64    368--             75b        84        65           31             7.1             89         55         36          21.00
SINGAPOI.E         80      2.4         4.420      2.7             6.7         39    40 16             83         92        82           31             8.8             96         55         22           8.00
SOLCIION ISL.      80      0.2           460      4.21'"         10.()Il     U      34 20                        60        80           26                             35         18
TllAILAND          80    47.3 b          723b     3.4            20.9         59    15 13             86b        96                     17              9.3            59         29         22           4.00

SOUTH ASIA
iWlGlJJ)fSH            79    92.3b        90      1.1P           10.1и"       51     17   20          2%b        631                    53              5.6                       14         23           1.43
IIIDIA                 77   659.6        210      2.9"            9.9"1                               36         79'"                   41                                        28"                     8.30""
NEPAL                  80    14.3b       140b     2.4             9.9         27    18    36          19         88'"       30          38*                            64         14'"       2()1l        2.08и"
PARI STAN              79    79.7        270      2.0V1           5.1"        39    26    27          24         56'"       80*         48              6.5            51         20"        17           6.00

EUROPE I !!IDDL! EAST AND     NORTII AFRICA
AFGHANISTAN         77        15,5                1.7             3.1         47    19    15'         12        31b,.      69           37b                            62          8         22b,.        1.001
AlGEllU             79        18.3     1.770      3.8V           12.3         34и   %6&   %1.         35        831        4"           37             7.0t            55и        29Y        26           3.70Y
1lG'lPT             81        43.0b      580b     3.1иv           4.5         31и   3"    %6и         U         84"        8()1l        34             9.8и            83и        43         19          15.0()ll
GRUCI               76         9.3     4.140      2.6v           10.6b        37    %6    %1                    97 b,.                  29b            6.2t                       79b,.      27 b1       17 .80b,.
IHAN                79        36.9                5.7и'          14.1и'                               50       1010                     32*                                       44&%       24и          4.90*1
IIAQ                79        12.6     2.710      4.3и"           6.9и"                                        1001                     28                                        45иY       2qи          9.30*"
IRELAND             81         3.4b    4,480      6.3и"          11.8и"                               98        93         94           29                             98         81         14          11.00
JOMAN               81         %.2 b   1.420b     4.'"           10.2         19     44    18         70b      108"         as          32              7.2            91         82"        25          19.00
LEBANOII            19         2.3                               18.6"и"                              ......    96'"                    19                                        46"                    27.8()1l1
                                                 6.3иv
IIOIlOCCO
0KA1i
                    80
                    79
                              19.5
                               0.9
                                         740
                                       3,530     3.7и""
                                                                 17.5и
                                                                  4.98"
                                                                              36     44    20         28
                                                                                                                 4,.,. 
                                                                                                                56и"        35          3'
                                                                                                                                        23&
                                                                                                                                                      19.7             40         25"
                                                                                                                                                                                    .",.
                                                                                                                                                                                             21
                                                                                                                                                                                               .,         4.50

PORTOCAL            79         9.8 b   2.060     ).6             22.2         50     28    11         7S        97          20          1"            12.8             88и        4S'"       11и          8.30"
ROIWl1A             78        22.1     2.100     3.9by            6.2"                                98       106b"                    13b                            98         84 b"      22b         10.60b,.
SPAIII              76        37.0     4,920     2.1Y            16.8"                                          '8by                    29 b                                      67!?'                  24.10by
S'fIlIA             78         8.6     1,170     4.4P            10.3         39    15    26          58        87b,.      80           35b                            68         41 b,.     21b         12.60
TIJNlSU             79         6.4     1.130     7.0P            19.0         42    39    18          62 b     100"        80           39b           12.8             30         30"        30           6.00
TUItDT              81         4.7 b   1.460b    3.1             26.2                                 73b      118'"       9()1l        28             7.9             51         38         20           6.70
YIIIIlI A. R.       80         6.8       420     5.0PV           12.0        94      7     7          21b       37         12*          387           67.0             85          3         %0           1.10
YIIIIlI P. Dиии     82         2.0b      420b    7.6              9.7        63и    14и    8*         53        61         34           25            22.0&            46         17         20           2.50

Sl/MIWty 'OR DEVELOPING COOllTB.IES ,
   lIuIober of Countrl_s.                        83                  94       70    69    67          76         88        64           94            62               72         91         86          85
  bQla:                                          (1.4                3.7и (19       (7. (r           (a.       (1r        (12          (17и          (1.1             (Ij.       (2         (8и      (0.01
                                                  10.0)              45.0) 94)       46) 36)          99)       119)       99)          77)           67.0)            99)        84)        48)      29.0)
  Q....rtllии' Upper.                             5.6              20.8       52    35    21          81         96         80          42            20               85         45         25          10.6
               Medi.n,                            3.9              15.5       43    27    18          52         83         61          35            12               62         25         21           3.7
               I..c>Qr.                           3.0              10.4       36    18    13          24         56         3S          27             7               40         13         18           1.0
  Quartila Devi.tion:                             1.3                5.2   10.5     8.5   4.0       28.5       20.0       22.5         7.5           6.5             22.5       16.0        3.5           4.8
  Ma....                                          4.5              16.2       46     28    18         53         75         60          36            16               61         31         23           6.9
  Sundard De..iation,                             1.9                7.5      13     10     7         30         26         25          12            13               %7         %4                      7.5
  I!.dl....                                       4.0              15.6       43     28   19          52         83         61          35            12               62         25         21           3.7


   S1I!BOLS.                                                               'OOTIIOTIS.
                        DATllK OIIAVAIUlU                                                  A    и   DA'nlI! PIlIOR TO lIASE TIAll                             S и IIIIIISTllT or EDUCAnOR (HOE) ONLY
                        KAGIIITtlDE HIL 01. MEGLlGnL!                                      и    и   DA'nlI! IIOII! llEC!NT tIWI IIASE TEAl                    T и HOE AlII) STATE GO'IEllIIIIEl'IT OIlLY
                        DATllK QIlESnOllAlU                                                R    и   CUIUl!NT PlICES                                           1/ иPllBLlc EXl'ElIDlTURl! OIlLY


   SOU&CES.
                    -   IliCLUDES PDT-TIll! STtlDENTS                                      P    и   CDI'                                                      X и IRCLUDES O'IEIиNlIt STtlDENTS
                                                                                                                                                              T и ONESCO SOUllCES

                  Col..u 1 .nd 2.      \/odd lellk Atlии or IIID lI1.ato....
                  Co1. .111 3 to 14.                                                                    .
                                       1111) 111..10... , CO.....-lIt .....rcиииo4/or иииco BUtistic.l Y .rbook.

  eo.p.r.ti... Educ.tio.. Dau .r.....flll 111 th....at... tlo" of ...rlo.....d..... tio...,.u_ ...d ....1,.&1. of rebtiyи и use. of ""'uc.tio...l dnelopoellt bee.....11 . .ri.....
  eOUDtrlиии aov..ar. 0" ehol bui. of thol preии1lt dau. cro.......tiona! c_rlao" ahou1d ba .pproach.a vith sreat cautio... De ta preaeU.d 1" the и bo... u bl. hoi...
  ..... coll.ctAtd 1arsel,. by Ie.... 111ии10... frow IOY.l'1IMllt lourcn; the r _ i..dor .rи иuff .at1a&te. or data frow 1I....co. P!fforu h.n baen ude to aUllderdll.
  dafi..lt1o.......01, vithl.. l1ll1tии to ch.ck the .ccor.cy of th. data. _".r thaln., ouch da ta er. atil1 l00perfac t 1" .....ra1 ra.pec to . u the Ie..k i .....rkiQl to
  l-.pr....... th. . prolr...lnl,. on tha occии101l of ita oper.ti01ll!1 ....rk. III the u. . of theии d.ta, the foU""ill& qual1ficatio,,* ,hould ba k.pt i ...1Ild.
       (1)  '"!duc.tion- ии d.fi...d 1" the t.abl. l11CludиииU .duc.tio" _                  tra1"lQ1. both foииat ...01 1I0Il-to...l.
       (2)  "Pr1a&..," &!Iac.tion r.fon to ,duc.tio.. at the liut l.nl .04 "ииcondи ..," ""'.. catio.. refera to .11 .duc.tio... t the .acolllla.., l",al res.rdl,ии of type
               (.'1_, s ....r.l. teclll11...l, .sricllltur.1).
       (3)  "Uterac,. r.tea" (col.' 6) .ra oft... obt.al...d fr... COWl try c..........               I ....II,. cOWltrlии the,. ar.   0 ..1,.   .pprod. . Uo....,,01 lt 1. doubtful that ...,. ....ifot'll
            defi..ltio.. of "llter.t." hoi. ba... fo11.....d cOllahte..tl,..
       (.)  "Public ии....,_ltura 1.. educ.tion" (colии 4 ...01 5) r.fer, to .11 c.p1t.a1 .04 recurrent axp.o41tur.. dnoud                              to edue.tio.. b,. ""bl1c .Dd quae1-publ1c
               иS...ciиии
       (5)  "'!..rol~t r.tio," (cola. 7. 1% . u 14) ratии to .chllOl ,.. .r . u .re th. pereollte.. of oliglble child..n enroll.d full-ti_ in the .ppropriate .chool.
            ""bl1c a..d printe by 1...&1. 1.'11.,. .r. oft.1I .ubject to и vid. urSll1 of error i .. the d...elopin, cou.. tr1. . avinS to yerl.tio". In the .ccur.c,. of ba.lc
            date (1 иии , "S_pacific populatio.. ,,04 ... rol~ta). hrollullt Usure. frequ... tly .re hlBher th,.. the ....ber of .tud...t и иctu.U,. 1...chool. O"...... led
            studellto whoии i ..clua1on 1a luicatod b,. fllOtoouи иlao c... i ..fl.U th. retioии
                                                                              ANNEXE I
                                       - 50                                   TABLEAU    2
                                                                              Page 1
                                   BURUNDI
                        TROISIEME PROJET EDUCATION
                          ENSEIGNEMENT PRlMAlRE
              TAUX RRUTS DE SCOLARISATION PAR COMMUNE

                                 1978-1979

                                                !'o,uletion    l1::ectifs       'i'au:: oruts
Province    Arronrl.isset"!ent   COmr:Ju-:le    7 a 12 a:",s   ?:ri;:Jaires     Scolarbation
RUBANZA
              Bubanza                              22,287       3,949           17.7
                                  Mpanda            9,994       2,086           20.9
                                  Musigati         12,293       1,863           15.2
              Cibitok.e                            27.914      5,013            18.0
                                  Buganda          10,375      1,283            12.4
                                  Bukinanyana       7,681      2,556            33.3
                                  Rugombo           9,858      1.174            11.9
BUJUMBURA
              Bujumbura                            24.077      14.230           59.1
                                  Bujumbura        20,510      13.336           ~
                                    Ville
                                  Mutimbuzi         3,567         894           25.1
              Mw1sa1e                              41.683      11,304           27.1
                                  Buyenzi           7,645         894           11.7
                                  Isa1e             9,491       2,347           24.7
                                  Kabezi            8,047       1,992           24.8
                                  Kanyosha          5,091       2,585           50.8
                                  Mingongomanga     6,174       2,721           44.1
                                  Mutambu           5,235         765           14.6
BURURI
              ~                                    5~,134      17,139           32.3
                                  Burambi          1 ,602       1,707           13.5
                                  Bururi            8,617       4,320           50.1
                                  Matana           11,417       5,604           49.1
                                  Mugamba           6,799       1,985           29.2
                                  Rumenge           8,161       1,611           19.7
                                  Rutovu            5,538       1,912           34.5
              Makamba                              25.210       4.698           18.6
                                  Bukemba           5,638         399          7:T
                                  Mabanda           4,598         844           18.4
                                  Makamba          10,107.      2,252           22.3
                                  Nyanza-Lac          824                          0
                                  Vugizo            4,043       1,203░          29.8

~
              Bukirasazi                           34.729      8.757            25.2
                                  Bukirasazi        8,449      1,425            16.9
                                  Itaba             5,144      1,190            23.1
                                  Makebuko          6.913      1,962            28.4
                                  Nyabiraba        14.223      4,180            29.4
              Gitega                               37,751       9,695           25.7
                                  Bitare            9.106      1,997            21.9
                                  G1heta            7.007       2,479           35.4
                                  G1tega           11,389       3,256           28.6
                                  Hutaho           10.249      .1.963           19.2

             !!E!!!                                24.~44      4,028            16.3
                                  Bugenyuzi         7, 72      1,893            24.0
                                  Buh1ga            8,366      1,175            14.0
                                  Nyabikere         8.406        960            11.4
                                       - 51 
                                                                              ANNEXE I
                                                                              TABLEAU 2
                                                                              Page 2




                                                  t'opulation   Effectifs   raux f.;:-uts
Province       Arrondissement   Commune           7 a 12 ans    Primaires   Sco1arisatio=,
MURAMVYA
                   Muramvya                       27,093         8,706 
       32.2
                                Bukeye             6,204         1,708 
       27.5
                                Kiganda            9.254         3,097 
       33.5
                                Mbuye              5.423         1.616 
       29.8
                                Muramvya           6,212         2,295 
       36.9

                   Mwaro                           28,551       10,825         37.9
                                Bisoro              6,55         2,443         37.3
                                Kayokwe             4,540        2,128         46.9
                                Makamba             5,265        3,147         59.8
                                Ndava               6,150        1,760         28.6
                                Nyabihanga          6,048        1,347         22.3

MDYINGA
                   Kirundo                        47,168         7,013 
       14.9
                                Busoni            12.069         1,406 
       11.6
                                BW8lllbarangwe     8,523           905 
       10.6
                                Kirundo           11,929         2,320 
       19.4
                                Ntega              7,865         1,105 
       14.0
                                Vumbi-Bukuba       6,782         1,277 
       18.8

                   Muyinga                        32,084         5.718         17.8
                                Buhinyuza          7,318         1,235 
       16.9
                                Butihinda          6.595           811 
       12.3
                                Gasorwe            5,185           901 
       17.4
                                Muyange-Gashoho    5,827           970 
       16.6
                                Muyinga            7,159         1.801         25.2
NGOZI             Kayanza                         63,187        10,055         15.9
                                Banga              7,530         1.783         23.7
                                Busiga             6.764         1.161         17.2
                                Gahombo            7.001         1.383         19.8
                                Gatara             8,554         1.615 
       18.9
                                Ijene              6.744           617 
        9.1
                                Kayanza            6.910           537 
        7.8
                                Malongo            7.481         1.475         19.7
                                Rango             12,203         1.484         12.2
                  Ngozi                           49,689         9,222 
       18.6
                                Gashikanwa        10.049         1,043 
       10.4
                                Kiremba            8.063           831 
       10.3
                                Marangara          5.570         1.625         29.2
                                Mvumba             6,461         1.421         22.0
                                Ngozi              7.899         2.050         26.0
                                Ruhororo           5,996           793 
       13.2
                                Tangara            5,651         1,459 
       25.8

!.!!!.!E!
                  Cankuzo
                                Canlwzo
                                                  It,rl
                                                    и 63
                                                                 6,176 

                                                                 1,884 

                                                                               37.1
                                                                               28.7
                                Gisagara          10.098         4.292         4"2'-5

                  Rutana                          16'I 16        3,850         23.0
                                Mpinga-Kayove      7. 67         1.535         20.6
                                Musongati          4.809         1.343 
       27.9
                                Rutana             4.440           972 
       21.9
                  Ruyigi                           22,950        4,781 
       20.8
                                Butaganzwa          5.334          770 
       14.4
                                Bweru               4.685        1,157 
       24.7
                                Kiny1nya            3.346          329 
        9.8
                                Nyabitare           4,796          771 
       16.1
                                Ruyigi              4,789        1.754         36.6


 Source:    Ministry of National Education - Latest available figures by Commune
                                                                                                                                                                                   BURUNDI

                                                                                                                                                                  TROISlF.KE PROJET EDUCATION

                                                                                                                                                                       ENSEICNEHENT PRIHAIRE
                                                                                                                                                                                                                                                  1/
                                                                                                                    AtI"I~~~9.~.I         nux ~DES       ErFECTlfS ET RESULTATS SCOLAlltES PAR ARlotrmlSSf.MENT(J9So--1981)



                                   POPULATION       !I                                ADHTS510M                          !l:ff"~TIF!'i'                                                    rLAS5t~                                                                            KAltlCS                                         Rf..1'ULtAt5                            IMDICATEUIS CWtlAuX        11
                    1 __ ',              2               3         4       ~
                                                                                       ,             1       8               9               10           II      U           11          14            is        16           11         18            19          20            n          22         21        24            2~         26            21          28        29       30        )1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   01.
                                                          .1-12                                                                           'r-ux                                          TavJl 
                                                                                                           TaJ,lx
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Taux 
                                                                      ponl-      Ihul


AI'.ondl
......nt
                       ....... 

                      t.ttoa
                                       1 An.
                                       dtAae        иии
                                                          .rroDd.
                                                          ии Z
                                                    .1-12 .7-12
                                                          Nation
                                                                             raux
                                                                  I!n:tra.ta 8rut
                                                                   Ur.
                                                                   AnnE.
                                                                             Ad.'r
                                                                             aiDa
                                                                                             Tau.
                                                                                             Al'torul.t
                                                                                             Mattea       UlectU. NaUoa
                                                                                                                         En Z
                                                                                                                         Effete.
                                                                                                                                          Irut
                                                                                                                                          Scola
                                                                                                                                          rI.a-
                                                                                                                                          ..on
                                                                                                                                                         Col.
                                                                                                                                                         10/4
                                                                                                                                                                 ..... 

                                                                                                                                                                 bra
                                                                                                                                                                            E. I
                                                                                                                                                                            "Mbra
                                                                                                                                                                            Nat10n
                                                                                                                                                                                         ... 

                                                                                                                                                                                         El.v: 

                                                                                                                                                                                         Cla.

                                                                                                                                                                                     L(ne)
                                                                                                                                                                                                       Col. Ure
                                                                                                                                                                                                       1l/4 Annf. Ann6e
                                                                                                                                                                                                                               Ou,
                                                                                                                                                                                                                                         Taux
                                                                                                                                                                                                                                         P,r.-
                                                                                                                                                                                                                                         _td.
                                                                                                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                                                                                       bra
                                                                                                                                                                                                                                                               tau"
                                                                                                                                                                                                                                                                  Elev~
                                                                                                                                                                                                                                                                  ",,1
                                                                                                                                                                                                                                                                  tree
                                                                                                                                                                                                                                                                          :    Taux
                                                                                                                                                                                                                                                                               arr,.:
                                                                                                                                                                                                                                                                              HUJ.on
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I

                                                                                                                                                                                                                                                                                            fib
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   QuaIl 
 Reten- taux
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fU.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nat.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tion
                                                                                                                                                                                                                                                                                            QuaU"" Arr.~ dan и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Reten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ArronelS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           <,<1. Annfe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T.u.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        f ....'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        641..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ann""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Taux 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      AnOM! 
 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ad.''''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      P......e: 
 a:lon

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nat 1011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DiapO'" blll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dbl-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lit'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Mal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 leten и loe.ux trea
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              S.o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              hi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              re.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 t.IlU




.........             ISl,nO       I    4,1~    I 23,'401         3.7    I,CM     I 26.4 I         .95     ~,278
                                                                                                                     I       1.0     I      22.3     I .81 132 I 3, I                I 40          1 .84 1 29              1
                                                                                                                                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                          .62          151 1 "
                                                                                                                                                                                                                                                                              I   .95 181         1 и 04
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1              .620     I     .90    1.63       1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .91     I .71     1 .79    II.m I ,.1
C1bUoh                191, 220     1    5,nO 1 29,6001            4.1    1,340    I 24.2    1
                                                                                                   .81     6,US      I       1.S     I      20.1     I ,7) mlJ.6                     139.61 .77 I 35                       111       1
                                                                                                                                                                                                                                          .49          167 1'7                11.0      I 78      11 и 0         .511
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I     .10    1.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I      .n      I   .6S   I .SI    11 и 0 I .55
luj_bun               203.220      I    5,100   I 25, 5001 4.0           2,844    I 55.8    12.0          19,m       I      11.0     1 76.6 1 ,75
                                                                                                                                            2                    401 19.5
                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                          48       12 .lI! I 72            I" I           ,82          6011   III I .86 181                        11 и 04       .836     1 1.22 1,73             11.12          j5.~      12 ,4S   11.%1    11 и 31
Mwl....               278.000      I  I 44,ZOOI
                                        1.900                    7.0     2,128    I 26.9 I         .96    12,410     I       1.1     I      28.2     11,01       297    I 6.9        I 42 I .99 I 511 1 38 I                              .66          296    I 42 I 1.14 I 71                    I .91          .62)     1 .91        IиS]       I      .82         .91   I ... I .80       1,15
Iu;ruri               323,000 110,300 I 56,4001                  8.9     3,1111   I 29.9    1 1.07        20,232     I      11.4     1 35.9          11 и 28     421    I 9.8        148 11.10 186 I 61 I                                 ,11          459    I 44 1 1.19 I 78                    1,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1             .894     11,30        ,.81       I 1.25         1.37      1,98 Iи"          11 и 63
U.~ha

..... 1'. . . . ,
                      154,840 I
                      24S.990
                                        4.910 126,8001
                                        5,200   36,800
                                                                  4.2
                                                                  5.8
                                                                         1,160
                                                                         1,196
                                                                                  In.3
                                                                                   34.5
                                                                                            I      .84
                                                                                                  1.24
                                                                                                           ',120
                                                                                                           9.'20
                                                                                                                     I       3.5
                                                                                                                             5..
                                                                                                                                     1      22.8
                                                                                                                                            21.0
                                                                                                                                                     I    .83
                                                                                                                                                          .91
                                                                                                                                                                 1]
                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                  241
                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                        1 .2
                                                                                                                                                                            5.8
                                                                                                                                                                                             76
                                                                                                                                                                                     145 1. 1 47 H
                                                                                                                                                                                       40  1.0
                                                                                                                                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                        IS                 I I            .50
                                                                                                                                                                                                                                          .14
                                                                                                                                                                                                                                                       U2140
                                                                                                                                                                                                                                                       2" 38
                                                                                                                                                                                                                                                                              11.111
                                                                                                                                                                                                                                                                                1.03    1 70
                                                                                                                                                                                                                                                                                            83    1 06
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .697
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .6)3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ll.m  .92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1..10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          82
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I    1.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I.a.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .10 1.51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.20 1.12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.98
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .87
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,99
Ctt.,11
IaruJ:l
                      281,390 I

                      184,200 I

                                   I
                                        1,100   I 40,0001
                                        4.700 I 26.1001
                                                                  6.1

                                                                  4.1
                                                                         1,916

                                                                           '13
                                                                                  I 21.0 I
                                                                                  I 20.7 I
                                                                                                   .91

                                                                                                   .14
                                                                                                          10,3"

                                                                                                           ~,066
                                                                                                                     I
                                                                                                                     I
                                                                                                                     I
                                                                                                                             5.9
                                                                                                                             2,9
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                            25.9
                                                                                                                                            19.4
                                                                                                                                                     1.   94

                                                                                                                                                     ,.11 ml1.2
                                                                                                                                                                  2701 6.3           I 38 11.0 I 54 1 I
                                                                                                                                                                                     III 1.78 1)0 I 22 I
                                                                                                                                                                                                        36                                .61

                                                                                                                                                                                                                                          .73
                                                                                                                                                                                                                                                        1I 01 33

                                                                                                                                                                                                                                                        mi'l I
                                                                                                                                                                                                                                                                              I   .89   I 80
                                                                                                                                                                                                                                                                                  .89 190
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11 и 03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11.\5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 и S68

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .671
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .83

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .98
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,.57

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             51   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I      .88

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I ,93
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .88
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .91

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           11.06    11.16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11.29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Iиn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I .80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .
lIur_v,.              196,990           5,000 I 28,7001           4.S    1,5111   I 30.4    I     I.OJ     9,8]0             5.5     I      34.1     11 и 22      2391 5.6           I 41 11.24 I 42 I 38 I                               .'0           272
                                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                                                                   36
                                                                                                                                                                                                                                                                              I   ,91 119          11 и 06       ,539
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I  ,79 1.6)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,97  I.)) II. ..                         II.m Iиn
и и1'0                200,480      I    5,300   I 30.3001         4.8    2,132    I 40.2 I        1.44    13.447
                                                                                                                     I       7ии      I     44,4     11,511       302 1 1 и 0        I    44       11 ,46     I 56         I 4) I         .77           319
                                                                                                                                                                                                                                                              142             11.14     1 66      , .85         1.76      I 2.S7 ,.61 I 1.03 2.28 11.S4                             1и15 1и bS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2
lUrundo               ]28,940 I 9,100           I 50,0001         1,9    1,650    118.2
                                                                                         I         .n      8,526     I       4,8
                                                                                                                                     I      17.1     I .61        2041 4.8           I 42          I .61 I 46              I 21 I         .46           2221 38               11.03 1 91          1и 17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1              ,10)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11.03 Iи"    1 1 и 02  .40 I .ии                          11.1.    II.OS
Hu,lns..              241,530      I   6,100 134,0001             5.4    1.449    I 23.8
                                                                                            I
                                                                                                   .85     ",44      I       3.'     I      2o.s     I .72        1171 4.1
                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                          39       I .76 I 38 I 21                   I    .61           1t~136
                                                                                                                                                                                                                                                                              I   .91   I 88      1 и 13
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1             .445     I .05 1.63 I .91 .61 I .72                                11.16    Iиn
Ф.,anии                               I 67,0001                                   I 21.0 I                                           I               I .66        ml 7.8                           I .74 I 66 I 46 I                                                                    I 82 II.M                         1 ,85 1. 60 I .92 .~ I .84                                         I ,18
Mao"
                      449,340 112,000

                      362,390 I 9,500 I 52,1001
                                                                 10и6

                                                                 8.3
                                                                         2.'sn

                                                                         1,882    119.2 I
                                                                                                   .75
                                                                                                   .69
                                                                                                          12,414

                                                                                                          10,400
                                                                                                                     I

                                                                                                                     I
                                                                                                                             7.0
                                                                                                                             5.9
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                            18.5

                                                                                                                                            It.l     1.11         215'0.7
                                                                                                                                                                                     117

                                                                                                                                                                                     I 36          I .81      I 511 139              ,    .70

                                                                                                                                                                                                                                          .67
                                                                                                                                                                                                                                                        369
                                                                                                                                                                                                                                                              134 I
                                                                                                                                                                                                                                                        3161 33
                                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                  .92

                                                                                                                                                                                                                                                                                  .89 I 81         11.12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .5114
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .411
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I .61 1. 02 I ии s .., I .91
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11,14

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11.20    Iи!II
C.nku.o              112,210 I          3,300 117,7001            2.8    1,444    I 4).8    I
                                                                                                  1.57     1,344     I       4.2     I      41.5     11 и 50      1811 4.2           I 40          11 и 50    I 40 I 26 1                 .65           2021 16               I   ,,1   I 68       I .87         ,452
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I .66 1.60 I .92 2.36 11.47                               I .90 I .01
lula"l1               123,"0  I         3,300 111,7001            2.8      965    I 29,2    1
                                                                                                  I.M      ~,024     I       2.8     I      28.4     11 и 0       ml        3.1
                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                          38       11.11      I 27 121 I                  .18           Il1I       11         11,0      I 68       I .87         .643     I ,94 1. 75  II.U 1.05 11.37                              I .81 11.a.
Ku,lS'                114.4&0 I         4,300   I 24,3001         3.8    1,556    I ]6.2    I     1.30     1,746     I       4,4     I      )1.9     11 и 16      2241 5.2           I 35          11.37      I 50 I 28 I                 .~            23sl       3J         I   .89   I 60       ,.77          .6U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I  .89 1. 52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I .8U 1.51 11.32                             I .87 I .11
                                                                                                                                                                                                             .1        i             1                        1               I         I          I

                                   i            I            I                    I         I                        I               I               I                  I            I I I I I                                                                I               I   I                1                      I            I          I                        I I               I
                                                                                  I 21.9 I -                         I           -                   I                               I 41 I  1863 1586 I                                                                      I - I 78                                    I      -                I                        I - I             I -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
Toul                4.205,6101112,860 1631,440115.0                     11,454                            116.788                     I     28.0                4, 219 1 -                                                                .l1li    4,8221 11                                                     .t.6t>                IииS
                                   I            I            I                    I         i                        I               I               I                  I            I             I          I            I         I                        I               I         I                                 I            I          J                        I        I        I

1/     loelut toute. le. kol....,rihl par 1. GouvernHent
~I     Sur t. h... dии rfluhata du rKenии ont foun.. pen h "1ohthe d. 1 'EducaUon N.Uou_1e
11     ObleRua co.... IUU I - Aceh at "tenUon             и Col. 1 и Col. 11
                                                          и TEe MaUon x Col. IS x Col~ 18 Arrond.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I~I~
-                           - Dtaponlbll:ld LocnlIt
                                                            ~.                    Col. 18 Nalloo
                            - Dhponlbllltl Mllte..        - Col. 21 ]( Col. 2l
                            - ."uUat. Seolalrea           - Col. 2S x Col. 27
                                                         BURUNDI
                                             TROISIEME PROJET EDUCATION
                                                                            1/
                                        EFFECTIFS DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                                                   1975/76-1980/81



                                                  Annees d'Etudes
  Anneea
  Scolaires   Sexe                                                          5          6         Total


1975 - 1976     G       16,824      13,695      13.321       12,287       12,309    11,116       79,552
                F       11.408       8,850       8,705        7,774        7,252     6.056       50,045
                T       28,232      22,545      22,026       20,061       19.561    17 ,172     129.597


                G       17 ,880     13,681      12,744       12,224       12,154     11,370      80,053
1976 - 1977     F       12,115       9,080       8,458        7,886        7,438      6,308      51,285
                T       29,761      22,761      21,202       20,110       19,592     17 ,678    131,338


                G       20,815      15,039      13,212       12,900        13,644    11,336      86,946
1977 - 1978     F       13,406       9,792       8,801        8,405         8,452     6,432      55,288
                T       34,211      24,831      22,013       21,303        22,096    17,768     142,234

                                                                                                            VI
                G       20,494      15,978      13,916       12,787        13,420    11,936      88,531     .....,
1978 - 1979     F       13,743      10,423       9,175        8,476         8,483     7,185      57,485
                T       34,237      26,401      23,091       21,263        21,903    19.121     146,016


                G       23,486      17,375      15,146       13.870        13,793    13.239      96,909
1979 - 1980     F       15,652      11,329       9,807        9.859         8.934     8.039      62.820
                T       39,138      28,704      24.953       22.929        22,727    21,278     159,729

                G       25,412      19,523      16.801       15,213        15,034    14,521     106,513
1980 - 1981     F       17,036      12.799      10.943        9,808         9,943     8,823      69,352
                T       42,448      32,322      27,744       25.021        24,917    23,344     175,856 y


  Source: Ministere de l'Education Nationale - Bureau de la Planification.
  1/  Ecoles publiquea et ecoles privees subsidiees par Ie Gouvernement.
  2/ Exclut lea 1.004 eleves de maternelle et les 9.293 eleves des ecoles privees iniepe~da~tes.
      La distribution ~es effectifs des ecoles privees independantes par sexe et par annec d'etudes
      n'est pas disponible.


                                                                                                                     I-ig;;
                                                                                                                     ~&'i
                                                                                                                     t<lf;i
                                                                                                                     !!i   H
                                                                                                                     ~
                       "


                                                           BURUNDI

                                                 TROISIEME PROJET EDUCATION

                                           EvoLUTION DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIREl/

                                                      1972/73-1980/81




    Annee                  Eco1es                                                              Effectifs
   Sco1aire        Centra1es Succursa1es   Total      Classes           Maitres     Garбons      F111es    Total


1972 -   1973       213        354         567         3,616              3,954       83,410      47,748   131,158
1973 -   1974       n.a.       n.a.        571         3~651              4,021       79,420      47,304   126,724
1974 -   1975       228        349         577         3,751              4,154       80,649      48,869   129,518
1975 -   1976       228        352         580         3,771              4,209       79,552      50,045   129,597
1976 -   1977       228        353         581         3,79l              4,245       80,053      51,285   131,338
1977 -   1978       228        347         575         3,818              4,382       86,946      55,288   142,234
1978 -   1979       248        325         573         3,908              4,466       88,531      57,485   146,016
1979 -   1980       272        341         613         4,015              4,602       96,909      62,820   159,729   VI
1980 -   1981 2/    274        407         681         4,259              4,805      106,513      69,352   175,856   .J:




Source: Ministere de l'Education Nationa1e - Annuaire Statistique 1980/1981
1/  Eco1es puh1iques et eco1es privees subsidiees par 1: 9ouvernem:nt       . ~   . ;
2/   Exc1ut 1es 1.004 e1eves de materne11e et 1es 9.293 e1eves des eco1es pr1vees 1ndependantes




                                                                                                                     ~~
                                                                                                                     ~Цil
                                                                                                                     tr.l@
                                                                                                                     i;;
                                                                                                                     VlH
                                                                                                                                                           ANKEXE I
                                                                                                                                                           ---
                                                                                                                                                           TA.. LEAt! Ii
                                                                           - 55 


                                                                          BURUNDI

                                                              TROISIE1~ PROJET EDUCATION
                                                                                       1/
                                                                ENSEIGNEHENT SECONDAlRE-

                                                    BFFBCTIFS DES ELEVES PAR SEX! ET PAR CLASSE
                                                                          1980/81



                                                                                          Total                                      Total                   i-;;- , и
                                                                                          Premier                                    Cycle     Grand               uti
                                                         7       8        9          10   Cycle        11    12        13      14    Superieur Total          To1


     1.    Bnseisnement Secondaire General      G     734       800     977      804      3,315       614    640       .i7l           1,825       5,140
                                                F     198       249     272      313      ~           223    195       163              581       1,613
                                                T     932     1,049   1,249    1,117      4,347       837    m         734            2,406       6,753
                                                                                                                                                             .".
                                                                                                                                                              ;"



    2.     CIcle d'Orientation                  G     372       323     167         119       981                                                   981
                                                F      52        64      61          61       238                                                   238
                                                T     ill       387     228         180    T;2T'Д"                                                1,219      ""T.l
    3.     Ecoles Normales                      G     484       533     559        468     2,044      254    220      216      171      861       2,905
                                                F     345       380     396        370     1,491      204    157      153       85      599       2,090
                                                T     829       913     955        838     3,535      458    ill      369      256    1,460       4,99:       2'>.L
                                       2/
    4.     Ecoles HOIennes PedasoSi!lues-       G     120       186     195        100       601      130                               130          731
                                                F     215       261     231        200       907      216                               216       1,123
                                                T     335       447     426        300     1,508      346                               346       1,85.4      10.0

           TOTAL ENSEIGNEHENT GENERAL ET NORMAL G 1,710 1,842 1,898 1,491                  6,941      998    860      787      171 2,816          9,757
                                                F   810     954   960  944                 3 668      643    352      316       85 ~              5,064
                                                T 2,520 '2";"7% 2,858 2,m                 10:609     l,6U I,m I,m              256 4,212         14,821      82.0

    5.     Bcoles Techni!lues
    (a) Ministere de l'Education Nationale (MEN)
    (i) Techniciens !wyens (A2)                 G                                                     186    132         56     38     442          442
                                                F                                                     147    130         }2     68     437          437
                                                T                                                     333    m        m        106     879          879        5.0

 (ii) Ouvriers Qualifies (Al)                   G     226       217     176      153         772       83                                83         855
                                                F
                                                T    22'6      2I'7    "'ii6     m           m        83                               ""'1i'3      855        4.5

(iii) Ouvriers Semi-qualifies (A4)              G        41      66     103         67       277                                                    277
                                                F                12       5          7        24                                                     24
                                                T     41        78"     108         74       JlJr                                                   301      "T.5
             Sous-Total Technique MEN           G     267       283     279      220       1,049       269   132       86       38      525       1,574
                                                F                12       5        7          24       147   130       92       68      437         461
                                                T     267       295     284     "227       1,073      4T6    262      178      106      962       2,035      11.0
     (b)     Autres Ministeres                  G               231     161      116         508       227   128        92      33      480  988
                                                F                                                       96    62        51      33      242  242
                                                T               231    ill      TI6          508"     ~'i90         """iii'3   66      722 1,230             -r.o
             TOTAL ENSEIGNEMENT TECHNIgUE       G               514     440      336       1,557       496   260      173       71    1,005       2,562
                                                F                12       5        7          24       243   192      143      101      679         703
                                                T     26i      m       m        J43        1,581      m      "452     TIT      TIT    T,6'81i     3,265      TIf:"O
             GllAND TOTAL                       G 1,977       2,356   2,338    1,827       8,498     1,494 1,120      963      242    3,821      12,319
                                                F   810         966     965      951       3 1692      886   544      45.1     186    2,075      .2.Jl.Б
                                                T 2,787       3,322   3,303    2,778      12,190     2,380 1,664    1,424      428    5,896      16,086 11'i'O':'O



Source:        Ministere de l'Education Nationale - Annuaire Statistique 1980/1981

!!        Tableau general comprenant taus les enseignements et formations de niveau secondaire

y         Inclut l'Ecole Moyenne Pedagogique Islamique
                                                          - 56 -                                                         ANNEXE I
                                                         BURUNDI                                                         TABLEAU 7
                                                                                                                         !'a~e       I
                                         TROISIEME PROJET EDUCATION

                                 EVOLUTION DE L' ENSEIGNEMENT SECONDAIRE,!.!
                                             (1974/75-1980/81)


                                                               Personnel

    Annee              Type                              Znseignant   ~lnistratifl       Effectifs
    Scolaire          d'Enseignement       Classes                                                                                Total
                                                           M       .,! M       F   Garбons Filles


                    Glanra1                  154         186       48          36     14        4,053 : 1,204                     5,257
                                                                                                      f
                    Normal                   n.a.        104       24          23     18        2,240!    908                     3,148

                    Moyen Pdagogique         n.a.         64       39          16     23           893       !   1,037            1,930
                                                                                                             !
                   Technique                 n.a.        133                   36         2        905 i            19              924
                                                                                                             I
                                                                                                                              I
                   Qyc1e d'Orientation       tt.a.        43           8       20         8       4.70       !     568        i 1,038и
                                                                                                         ;                    1
                    TOTAL                                        119           131    65        8,561    i       3,736 12,297
                                             n.a.        227                   42     31        4,467    j       1,306        I   5,773
                                                         151                   38     15        2,228
                                                                                                         i         974            3,202
                   Normal
 1975-1976         Moyen Pdagogique          n.a.         66                   18     25           908           1,271            2,179
                                                                                                                              i
                   Technique                 n.a.        103       -           47         2     1,074               25        I 1,099
                                                                                                                              I
               :   Gy.ele d 'Orientation     n.a.         28       28           5     20          742              628 '.1,370
i ,
I  :                TOTAL                    n.a.        575     156       I 150      93        9,419            4,204 113,623
~--------~--------------~----~----~--------~----~----+------I
                   Gnral                     172         351       79          43     20        4,391    i       1,497    ! 5,888
                                                                                                         !                i
                   Normal                     98         149       60          33     20        1.817
                                                                                                         ;
                                                                                                         i       1,303    I 3,120и
 1976-1977         Moyen Pdagogique           65          71       36      j   16     28        1,002            1,416: 2,418H
                                                                           1                                             I
                   Technique                  51
                                                         '~:d", :.l. ::,0..:,Ф1 1,195;
                         _ d_'_o_rL~'e~n~t~a_t~io~n~___2_2__~Gnra1 _+-I__-------+___
               r-_C~y_cl_e _                                                       4_8_0~i____1_6 _+_--69-6M--
                                                                                             2 _
                                                                                                                    ZO   II       1,215

                                                                                                                         ,
                   TOTAL                     408         695       182 119           72         8.885            4,452    ~3,337
                                                                                                                         I
                    Gnra1                    193         297                   57    33         5,005            1,470

                    Normal                   111         120                   32    28         2,544            1,575
                                                                                                                         'II : : : : :
                                                                           !
 1977-1978          Moyen Pdagogique          52          66           33:     17    13           784            1,128            1,912
                                                                           I
                    Technique                 71         131            81     31     7         1,211              240            1,451
                   Cycle d'Orientation        26          35            61
                                                                          i     7     7           565              358              923

                   TOTAL                    453      i 649
                                                     I
                                                                   142 144           88       . 10,109           4,771        14,880
                                                                                                           ANNEXE I
                                                   - 57 -                                                  TABLEAU 7
                                                                                                           Paee Z




                                                            -0.
                                                                       0'
                                                                               - IGarбons: Effectifs Total
                                                   Enseignant          Adminis
                                        \                              tratif
    Annee             Type
    Scolaire       d'Enseignement           Classe ' H            F     H     F             Filles


                   General                   201   300            67    49    35     5,127         1,623       6,750
                   Normal                    132   189            54    61    36     2,803         1,779       4,582
                   Moyen Fedugogique          49    58            25    16    27       746           990       1,736
 1978-1979

                   Technique                  80   122             9    24       4   1,269           322       1,591

                  Cycle d'Orientation         26    52            24    26    12       703           419      1,122    1/
                   TOTAL                     488   721       179       176   114     0,468     I 5,133       15,781
                                                                                               I




                  General                    201   374            80    67    43     5,286         1,695       6,981
                  Normal                     132   252            53    43    42     2,781         1,934      4,715
1979-1980         Moyen Fedagogique           48    72            21    19    31       722         1,088      1,810

                  Technique                   85   152            27    28     6     1.516           402      1.918
                  Cycle d'Orientation         26    40             7    13     6       767           219         986
                   TOTAL                     492   890       188       170   128     1,072         5,338     16,410
                                                                                               I
                  General                    208   359       104        58    45     5,1 40.       1,613      6,753
                  'iormal                    138   246            58    52    48     2,905         2,090      4,995
1980/81           Moyen Fedagogiqu9           48    82            26   15     28       731         1,123      1,854
                             .

                  Technique                  100   214            25   63     23     1,574           461      2,035
                                                                                               I
                                              31    41            17           6
                  Cycle d'Orientation                                  12              981
                                                                                               I     238      1,219

                                                                                                                  Jj
                   'rOTA!.                  'S2S   942       2"30      200   150 1u.331            S,S2S     16,856



  Sources:     Ministere de l'Education Nationale (MEN) - Annuaires Statistiques 1979/80 et
               1980/81.
               Etude Sectoriel1e de l'Unesco de Juin 1978

               Ministere de 1'Education Nationale - Annuaire Statistique 1978/79
               Exclut l'enseignement agricole (800 eleves) et les formations specialisees
               dispensees par les ministeres autres que le Ministere de l'Education
               Nationale (430 eleves dont 287 pour la sante).
                                            "




                                     I


t'~~




.,"
If! ~

" ,"~
                                                                                                                                                                     l!!!!!!!!!!!
                                                                                                                                                         TROmIIIMB      ~           IID1J:MIOI
                                                                                                                                            IMlWlIOli DII L'lilIIItalIa-        8~           _   IIA'l'IJIIIIIII

                                                                                                                                                               191Vt:i-19&!/8l


                                                            ItU,,,     --.n~
                                                                                           lt7Sf16
                                                                                              lin To      f_                       Iii,. 1/
                                                                                                                                  1t16171
                                                                                                                                   fa""
                                                                                                                                                    1t77(71
                                                                                                                                                      ,IIiJ ~_                 lin'; ~_
                                                                                                                                                                                                            1",,'0 It"'"
                                                                                                                                                                                                                      ~....               lin.
                                                                                                                                                                                                                                       1_/11'1
                                                                                                                                                                                                                                                   ~.""       lin'
                                                                                                                                                                                                                                                             ~::~.
                                                                                                                                                                                                                                                             _t
                         Mau....
                                                                        ~oI!f'                <Ia .    1I 4иAec~l,a.               d'ke""",,_
                                                                                                                                    d.                , "" ~ Aиk.~_            do    Ifd'k.l'O~.-             au      d'Aeor<dl.            4u  1/ 4!t::ir'~ 197i1/81
                                                      UtHtI t.                   EfflIotit. 'I'ot..t      aeHotS' ItfecUt. Tot~- ----.!-.ntY vtectlt. 'l'Ot&l.YI-.n~ l'~tect1~ 'l'Qt.l- 'D!lnt2'-_ EffectltiTotatl081111!tDt2f Itt'e(!t:Lr. Totar и
         1.
         I.
                  1114_ии ,_to
                  1100_. FoUtlque                         IU
                                                      Ut) III
                                                                        u
                                                                        20.5
                                                                                    121
                                                                               216) 2:10
                                                                                              t
                                                                                             11
                                                                                                            1
                                                                                                           21
                                                                                                                       146
                                                                                                                  114) 221
                                                                                                                                     11         21
                                                                                                                                                -]
                                                                                                                                                            112
                                                                                                                                                        2U) 255
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                           15
                                                                                                                                                                                        II
                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                    220              10    11     )00     10     )6    161    10           lSI
                                                                                                                                     16
         ].       _lIIia,...Um                        42)                        4)                                    .)                                12)
         4.       Boo_и и _rd..
                                                                                                                                                                                                                     n
         ,.         traU_
                  Droit
                                                                         и                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                    210
                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                            10    446     15
                                                                                                                                                                                                                                          10     "
                                                                                                                                                                                                                                                 44
                                                                                                                                                                                                                                                       ]92
                                                                                                                                                                                                                                                        Z60
                                                                                                                                                                                                                                                              15
                                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                                                           116
                                                                                                                                                                                                                                                                           112
                                                              61                    126      10            15               115
                                                                                                                                                 "             111                                  215                     15    J09
                                                                                                                                     1]
         6.

         1.
         I.
                  Ie!M::t!'t!!tlll'l"
                  fQ<IbeloCiи и
                  Bc1cmc..
                                     _U""
                                                 ot
                                                              5
                                                             40
                                                            144
                                                                         0.5
                                                                         4.'
                                                                        16
                                                                                     t1
                                                                                    1M
                                                                                       5
                                                                                              1
                                                                                             2Z
                                                                                                            0
                                                                                                          142
                                                                                                          104
                                                                                                                             U
                                                                                                                              I

                                                                                                                            ZlI
                                                                                                                                      1
                                                                                                                                      1
                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                60
                                                                                                                                                -4
                                                                                                                                               -It
                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                               104
                                                                                                                                                               U]
                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           14
                                                                                                                                                                                        II
                                                                                                                                                                                        IZ
                                                                                                                                                                                        -2
                                                                                                                                                                                                      :sa
                                                                                                                                                                                                    101
                                                                                                                                                                                                    215
                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                           15'
                                                                                                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                                                                                                            -I
                                                                                                                                                                                                                                    :sa
                                                                                                                                                                                                                                  165
                                                                                                                                                                                                                                  2It
                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                 62
                                                                                                                                                                                                                                                 ]4
                                                                                                                                                                                                                                                         26
                                                                                                                                                                                                                                                       151
                                                                                                                                                                                                                                                       260
                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                                                           420
                                                                                                                                                                                                                                                                           In
                                                                                                                                                                                                                                                                            II
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
         t.                                                                                                n                                                               21                       56'              21           715
        10.
                  "'lttllCbld \lUI
                  Agrl."u....
                                                            144
                                                              )6
                                                                        16
                                                                         и
                                                                                    1'2
                                                                                     3Z
                                                                                             14
                                                                                              2           -11
                                                                                                                            135
                                                                                                                             41
                                                                                                                                     11
                                                                                                                                      l
                                                                                                                                                U              ]'0
                                                                                                                                                               127          I
                                                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                                       165          151               1
                                                                                                                                                                                                                           61
                                                                                                                                                                                                                            24     IU
                                                                                                                                                                                                                                          26
                                                                                                                                                                                                                                           7     "
                                                                                                                                                                                                                                                 l6
                                                                                                                                                                                                                                                       610
                                                                                                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                                                                                                              26
                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                           311
                                                                                                                                                                                                                                                                           401
        11.
        U.
                  LKt.....
                  11111\01...
                                                            127
                                                              2t         ,
                                                                        14.'        234      18            I.               11$      16
                                                                                                                                                '0
                                                                                                                                                -I             209         12          -]           ]\0
                                                                                                                                                                                                                     I'     41    462     15     U     '95    1$           Zl1



        'IOT.U.                                             117        100        1,]37     100            'I           1,.0        100                    1,612         100            22       Z,102              100     25   ',       100    U    2,614   100    -n    195




                    --
                  ~~flt6                                                                                                                                                   n
                                                            UI                      .,7      67            t6                        64         -I                                      21       1,111                      U    1,1fl    60          1,7U                 291
                  Doa'   1IoIIft1.... do                    407
                                                                        '2
                                                                        46          147      n            101
                                                                                                                            110
                                                                                                                            III      64
                                                                                                                                                           1,06'
                                                                                                                                                           1,004           60           14          117
                                                                                                                                                                                                                     57

                                                                                                                                                                                                                     42    -12   1,4'5     40
                                                                                                                                                                                                                                                 51

                                                                                                                                                                                                                                                 61   1,2st
                                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                                              47
                                                                                                                                                                                                                                                                      0

                                                                                                                                                                                                                                                                     -11   204 


              Soaro.;      Mird.otlft .. l'_UOIl IoU_lo 


              ~
              ~
                    -......\qH_.
                    c..po.__ ...... I' _Ie proIcM..t.
                    ....!MUon        ftI'       1a bUe 4H eUectlra 4. l' &IVlee pneeden"
                                                                                           .'и
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I~~


                                                            .- ''>,f




                                                 . -
                                                 ~.
                                                                                            BU1WNIH

                                                                                   TROISIEHE PROJET EDUCATION

                                                                   INVESTlSSKHENTS ET DEPENSES GOURANTES POUR L'EUSEIGNEMENT
                                                                              (en millions de FRU a prix courants)


                                                                                         REEL                                                111                   PREVISIONS
                         RUDRIQUES                         1974      1975     1976       1977     1978       1979    1980      1981     1982           1985         1987      1~90

      I.            PltODUIT ItlTEIUEUlt BRUT             25.282     30,4b7   36,272    42,513   49,120     63.467   74,056   82,694   97,395     I   142,017      186,659    284,659
      II.           INVESTISSKHt:tlTS UE l'ETAT              252        331   1,015      2,041    3,392      2,622   4,322     4.782    6,089           7,740       10,641    17 ,302
                       En % de I                             1.0        1.1     2.8        4.8      6.9        4.1     6.8       5.8      6.3             7.5          5.7        6.1

      III. WVt:STISSEtlt:ti'l'S 00 H.E.H.                                       11.4     113.3        242      157      252      321      200             387          532        ti6~
             En % de I                                                           0.03      0.3        0.5      0.2      0.3      0.4      0.2             0.2          0.3        0.3
             En % de II                                                          1.1       5.6        7.1      6.0      5.8      6.7      3.3             5.0          5.0        6.0

      IV.           llEPENSES ODURANTES DU OOUVERNKMENT    2,903      3,205    4,180     4,922    6.656      8,973   9.899    10,628   14,360          16,876       22,272     34,260
                        En % de I                           11.5       10.5     11.5      11.6     13.6       14.1    13.4      12.9     14.7            11.9         11.9       11.\1

      V.            llEPENSES ODURANTES DU }t.E.N.           619        710      863     1,174    1.465      1.684    2,024    1,984    2,564           3,800        4,900      7,300
                        En % de I                             25        2.3      2.4       2.8      3.0        2.7      2.7      2.4      2.4             2.7          2.6        2.6
                        En % de IV                          21.3       22.2     20.7      23.9     22.0       18.8     20.4     18.7     17 j 9          22.5         22.1       21.2
                                                                                                                                                                                                 lJ1

      VI.           DEFENSES OOUltANTES OU PRIHAIRE          294        325      379       520        650      757      889      864    1,0)9           1,700        2,350      3,700            '"
                       En % de V                            47.5

      VIl.           Elo'FECfIFS DU PRHfAIRE                 128        130      130       135        144      151      165      186      210             350          470        570
                      (en mUliers) 1/

      VIII. GROUPE G'ACE 7-12 (en mil1iers)                  530        540      555       570        585      600      615      650      670             735          782        857

      IX.            TAUX BRUT DE SCOLARISATION (%)           24         24       23        24         25       25       27       29        30                46        61           66
                                                                                                                                                          (33)         (36)       (38)
      X.             !IAlTRES                              4,066      4,172    4,221     4,292    4,416      4,527   4,678     4,822    5,000           6,100        7,000      8,100

      XI.            RATIO ELEVES:MAITRE                      31         31       31        31         33       33       35       39        42             57           67         70
                                                                                                                                                          (40)         (40)       (40)


!l      Budget 1982

:Б1     Les previsions d'effectifs theoriques sont fondees sur 1es hypotheses suivantes:
           a) La part du budget allouee au primaire crolt progressivement jusqu'a 50% du budget ordinaire du M.E.N. en 1990;
           b) la double vacation est introduite progressivement dans 75% des eco1es existantes. Les effectifs correspondants sur 1a base de Is vacation simple
           sont indiquees entre parentheses. Le cout unitaire par e1eve et Ie ratiO e1eves:maitre varient proportionnellement a Is generalisation progressive de
           la double vacation.
                      Ministere du Plan (Previsions du PIB, investissements et depenses renouvelables du Gouvernement) et Ministere de l'Eduation Nationale
==..;;..;;;.;;;.:
                      (Investissements et depenses renouvelab1es du H.E.N.)
                                                                                                                                                                                          ~ I~
                                                                                                                                                                                          H
                                                                                                                                                                                              ?,J
                                                                                                                                                                                          t'l :><:
                                                                                                                                                                                          E;   t'l


                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                     !!!!!!l!!!l.!.
                                                                                                                         TROISm-~E   PROJET EDliCATI0l'

                                                                                                                      HINISTTmБ DE t'Slltc'Ar!ON         nA'l'rO:~E:

                                                                                                                         BUOOET OlU)IH~Il!E 1976-1'152


                                                                                                                                                                . -------- --- ------_. -                                                  -----    -~    ._--
                              иииииииииииииииииииииииииииииии 1978 иииииииииииииииииииииииииии                      и .............................. 1979 иииииииииииииииииииииииииии 
                 .......... "" ...-.. -........ -.. -.. -------.-. -.   1980 ............................ 


                               n'peaиии
                                                 eo Xc dии
                                                 Npepиии
                                                  Yotalии
                                                             Stl.h..
                                                              at
                                                              Boul'lel
                                                                         en I de.
                                                                         Dfpemel         lntemat
                                                                                                     eft   1
                                                                                                     n'Pen...
                                                                                                               a,
                                                                                                                     D'pen...
                                                                                                                                  Wl ..de.
                                                                                                                                  D'penиии
                                                                                                                                  Totalии
                                                                                                                                                       ~1.U'ии
                                                                                                                                                          ot
                                                                                                                                                       Bourиии
                                                                                                                                                                       en % 4ии
                                                                                                                                                                       Dfpenиии
                                                                                                                                                                                    Internat en I ft.
                                                                                                                                                                                             nip.n...
                                                                                                                                                                                                          04pии" ,  D'penu.
                                                                                                                                                                                                                    Total..
                                                                                                                                                                                                                             "' % 04U, 
                                                                                                                                                                                                                                                     e.
                                                                                                                                                                                                                                                S.lebl.

                                                                                                                                                                                                                                                kurt. .
                                                                                                                                                                                                                                                                  en I de.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Dfpen...
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Internat        en %: de" 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Dfpen... 


1. AD!!llllSTItATIOII   Y           ~              21          n           8"                                             !!           11                l!             941 
                                    n                   11                12            951 


                                   ~                          ~                                                          757          451               141             91r1; 
                                 !!!                                                  9n 

2.  nlllAll.

    (e) PTiuiu                     648 
                                                  441

                                                              641
                                                                           ""
                                                                           951                                           752                            137             981 
                                   8611
                                                                                                                                                                                                                                   441               !!!
                                                                                                                                                                                                                                                      _852           91r1; 


    (b)     P.r.-.co1ain~:                                                 507.                                                                            4            807.                                      21                                    14           6n
l. SEOOIllAIU:                     481            l3'l.       281          51r1;           176         311               544          521               ill             611         189        351              659                53'1.              ~              641             214             521 


    (.) CIn'rat It DOmat           391                        230          5M              159        407.               456                             280            611         168        571              555                                   556            641             190             341 


    (b) Tocbpl'l"o                  84                         Sl          607.             11         207.               88                              53            607.         21        241              104                                     64           621              24             231 


4.  SlIPElll!Ul                    310            211         216                                                        366          221               m               6ft                                     455                221                512 


                                                                6l         407.                                          190                              16            407.                                                                            96          '407. 

            _ne.
    (d lkli.erait'                 151                                                                                                                                                                          239

    (b)                            15l                        153                                                        176                            116                                                     216                                   216 


5.  TOTAL                         1465           1007.       11/111        191             176         In               !!!i         1007.              \J42            807.        189        III            l21!               1007.              1618             807.            .!!!            111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i!i
    (a) Saldrea                                              1007          691                                                                          \166            691                                                                         1402             691

    (b) Iounии                                                153          107.                                                                         116             111                                                                           216            111




                              иииииииииииииииииииииииииииииии 1981 ииииииииииииииииииииииииииии                     и иииииииии_ ииииииииииииии 1982 (JlQdaot) ииииииииииииииииииии _ииии


                              Dfpenиии
                                                 eu I d ии
                                                 ~
                                                  ToUtии
                                                           ... .
                                                             al.lu.
                                                             lou.....
                                                                           en :I
                                                                           I)_n...
                                                                                   de.
                                                                                          lnternat
                                                                                                     ea , .e.
                                                                                                     _no             .""_et
                                                                                                                                 ea I ....
                                                                                                                                  81M1ut
                                                                                                                                                      S.W....
                                                                                                                                                          o.
                                                                                                                                                      lour...
                                                                                                                                                                   .. % 4"
                                                                                                                                                                       audtet
                                                                                                                                                                                  Internat   eo. I."
                                                                                                                                                                                              IUidRet
                                                                                                                                                                                                        --
                                                                                                                                                                                                        Motии    t
                                                                                                                                                                                                                       !'    t COliprit Ie Cablut .... Klalate.. 1 'i".peetion:. 1e b '",au и и t.
                                                                                                                                                                                                                             pt.niftc::atloa. 11ииhu:t:lon.. 1tft.~'I'.lel (.nuiRneHII I pri_in,
                                                                                                                                                                                                                             .*Coactain at .u,*,devr) .t la Coad... lan nationate pour l'Une.co.

                                                                                                                                                                                                                       !'    y cOllln'it ~. . . . . .ention. ua lIc:olии !lcbfel Z
I. N!Q1I1S!L\TIOII      !l          l!              11          ~          961                                            ~            II                 II            861
                                                                                                                                                                                                                                                                     4,0       ,,11110110 (1918)
2. PRIMAtlE                        !!i            441         852          991                                          10]9          411               1020            91r1;                                                                                        5,5       ..llllono (1919)
                                                                                                                                                                                                                                                                     7,0       .UUon. (1980)
    (0) PriMl ..                   835                         825         991                                           995                             985            991                                                                                          7,0       .11 HOII. (1981)
                                                                                                                                                                                                                                                i
    (b) '.ra-Hol.ire                29                          21         931                                            44                              31            841                             Source:         Mini,dn del ,lnane..

3. SEOONDAIU                       lli.            21r1;       308         561             .ill        407.              !!!          l51               ill             UI          ~          21r1;

    (0) Chllul ot ....... 1        4/111                       251         561             194         421               141                             418            641         220        291

     (b) TechPiqu"                  94                          51          541             25         2n                142                              81            57'1.        30        211

4. SUrER1M                         540             27'1.      ~                                                          600          23'1.              584            641

                                                                           407.                                          360                             144            407.

            _r..'
     (0) IInI..nlии                300                         120

     (1))                          240                         240                                                       240                             240


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~I~
                                                              !.al                         Z19         III              2564         1007.              1994            11r1;       250        107.
5. TOTAL                          !!!!.           1001                      7"

     (a) Sdairии                                              1305          661                                                                         I1S4            691                                                                                                                                      ~ ~
     (tt) Boun"                                                240          In                                                                          240               9%                                                                                                                                     <>
                                                                       - 61 -

                                                                    BtiRUNDI                                                  ANNEXE 1
                                                        TROISIEME PROJET EDUCATION 
                                          TABLEAU 11

                                                          ENSEIGNEMENT PRlMAIRE 

                                                                                                JJ
                                                 EYFECTIFS! MAITRES ET DEPENSES COURANTES

                                                        PREt'ISIONS 1982/83-1990/91


                                                 Taux                              HattreB                               3/
         Groupe         Groupe         Taux      Brut de EffectifB                           BeBoinB 2/ DiEenBes Courantes Ear Exercice
          d'Age        d'Age de        Brut      Scolari-  lire    Effectifs                 Ann\lelB          en millions de FBU

Ann6eB
         de 7 Ans
               1
                       7-12 Ans
                           2
                                   d'admiBBion
                                       3
                                                 Bation
                                                   4
                                                           Annee
                                                                5
                                                                    Totaux
                                                                            6
                                                                                                      Exercice
                                                                                                        9
                                                                                                               DEi enses
                                                                                                                  10
                                                                                                                          en % du Bud et
                                                                                                                                  11
                                                                                                                                           .
Scenario 1   !!.!
82/83     122.400       671,000        41         30        50,000      199,000      4,430             1983     1,010             35
83/84     126,300       692',000       43         32        54,300      220,000      4,400    190      1984     1,115             34
84/85     130,400       713,000        46         35        60.000      246,000      4,480    300      1985     1,250             33
85/86     134,500       735,000        49         38        65.900      276.000      4,600    340      1986     1,420             33
86/87     138 ,800      758,000        52         41        72,200      308,000      4,750    380      1987     1,600             33
87/88     143,300       782,000        55         44        78,800      341.000      4.880    360      1988     1,850             33
88/89     147.800       806,000        57         46        84.200      372.000      5,310    680      1989     2.220             35
89/90     152.600       831.000        59         49        9 O. 000    403,000      5,760    720      1990     2,640             36
90/91     157,500       857,000        60         51        94.500      433,000      6.190    720

Scenario 2    !!.!
82/83    122,400        671,000        41         30       50,000       199,000      4.500             1983     1,050             36
83/84    126,300        692,000        43         32       54,300       220.000      4.540    260      1984     1.170             35
84/85    130,400        713,000        46         35       60,000       246,000      4,690    380      1985     1,340             35
85/86    134,500        735,000        49         38       65,900       276,000      4,890    430      1986     1,540             36
86/87    138 .800       758,000        52         41       72,200       308 ,000     5.130    490      1987     1,760             36
87/88    143,300        782,000        55         44       78,800       341,000      5,330    460      1988     2.030             36
88/89    147.800        806,000        57         46       84.200       372,000      5,810    750      1989     2,430             38
89/90    152,600        831,000        59         49       90,000       403,000      6,300    780      1990     2,890             40
90/91    157,500        857,.000       60         51       94,500       433,000      6,780    790


   
!! A prix    courant
2/ SUPFoBant unt' ,,;eperdition de 5% parmi Ie personnel enseignant

3/ Calcul6 Bur 1a base du coat unitaire de 1ft~1 avec un taux ~'ln!!atlon annuel ~e 1~.  LeB ~u~~etB ln~1qu's Bont ceux ~~ur
   niB par Ie Ministire du Plan qui autoriBe un accroiBBement budg6taire annuel de 13,9% pour Ie MiniBtire de l'Education Na
   ~tonale


 4/ LeB Sc6narios 1 et 2 aont fondes sur lea objectlfs gouvernementaux sui vanta: Atteindre un taux brut d'admiasion de 60% du
- groupe d'lge de 7 ans en premiire annie et introduire la promotion collective a partir de 1982/83. Le Sc6nario 1 (variant
    baute) SUppOSE' 'lue la double vacation peut ~tre introduite dans 75% des 6coles e:ltistantes. Ceci aurait pour r6sultat d' at
    teindre un rat", E!liveB: mattre de 70: I, contre 40: 1 actuellement conBid6r6 cOlllBe une moyenne nationale r6al1ste sur la btl
    se de la vacat i"ll simple. Le Scenario 2 (variante basse) suppOBe que la double vacation peut Itre introduite danB 60%
    des 6coleB ext,,и ,mtes avec, pour r6sultat, un ratio 6lives: mattre de 64:1.
                                                                                                                                 BURUNDI

                                                                                                            TROISIEME PROJET EDUCATION

                                                                 RECAPITULATION DES EFFECTIFS ET DES COUTS ESTIMES DU PROJET
                                                                        (en millions de FBU - en millier~ de dollars E.li. ~i

                                             0J:1II LMI.            lID. IIRБA        511Б IIlVБlJ'II       IUlL.11II            f\IIIIlllJIlБ       f.1IIlI'IIlIT     FtfJ". !DJCS             Fn.ll1lSHIPI          EXPERTS              PROJ. AllIUM      PROHT 1M fill         sus
        III.     ftIII.I:CT nEIl                           T'II'Б I'I.IoI:БS SIll LOCAl. flRl611 mAL lOCAl. rll!El611 mAL lOCAl. flRl611 lOUt l .... flRl611 18TAL lOCAl. rll!EI611 TOTAL lOCAl. flRl611 TOTAL LOCAl. FIl!EIGII TOTAL. LOCAl. flRl611 TOTAL lOCAl. rll!EIGII TOTAL TOTAL
                                                                                                                                                                                                         ----.-----------------
    I."          lilT! PIIIPIIE WRIIIIII m. 24 IIIAIE 1-6
    1.10         DaJliDII 1IRSID'1i. 22        . . 1-6 5 52IIIl         UllO      4     7       II    74.    n71    211            25      D             21      22                                                                                                87     189      274    3067
                       rmt1II1E I                         II 22                   o     0        I     4       a  12                                                                                                                                                4       8       n      141
     1.21        IlI1JIIIIB 1IRSID'1i. 2       IiRAIE 1-6 S 4IMI         1128     o     I        1     ..     15.23                                                                                                                                                It      21       30     336
                       FOOTIll1Б I                        II   2                  o     0        и     0      I    I                                                                                                                                                9       I        I      11

                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                        .
                  lOTAL IF SБtT\It I."       51\Il00         5 5160     124511     4     B      12    B2     152    234            28      J?            D       24                                                                                                               306     1493
                                             IOISIIII
                                             18TAL
                                                             I   24
                                                                        124511
                                                                                  o
                                                                                   4    и8
                                                                                                 I
                                                                                                12
                                                                                                       ,
                                                                                                      86     161
                                                                                                                     Il
                                                                                                                    247      ,     28      J7            23      24
                                                                                                                                                                                                                                                                  "5
                                                                                                                                                                                                                                                                  I~I
                                                                                                                                                                                                                                                                         210
                                                                                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                         219 
                                                                                                                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                                                                                                  320
                                                                                                                                                                                                                                                                                           154
                                                                                                                                                                                                                                                                                          :m7
    2...         MIll! IIitIIIIDM't   saou..      IiRAIE 7-10 S 12110    l620
                                                                                        и       12 34. 64. ,.                              It            18      .,            2        2                                                                         42      9B      141     1564
                                                             и    20     1320            I       2""15
                                                                                                                                                                        и      o        o                                                                          6      II       I?      184


    3...         1EACIII IIAI.IIB IIIIIJITUTES. 2 IiRAIE 1-12.   .60     24401    I              и    22      40     62      2              o     I      14      I'     и       I       I                                                                         :!II     68      94     1045
                                                             и
                                                             и
                                                                 320
                                                                  18
                                                                         2750
                                                                         15Il4
                                                                                                10
                                                                                                 3
                                                                                                      m
                                                                                                       71
                                                                                                              45.
                                                                                                              III
                                                                                                                     69
                                                                                                                     21
                                                                                                                             2      7.
                                                                                                                                            и и           2       2     0
                                                                                                                                                                        и      o
                                                                                                                                                                                I       2
                                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                                                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                                                                                    8
                                                                                                                                                                                                                                                                           61
                                                                                                                                                                                                                                                                           16
                                                                                                                                                                                                                                                                                   '2
                                                                                                                                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1018
                                                                                                                                                                                                                                                                                           268

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0'1
    ....         SllCIAL mnm. 21                  I.A.       S 2400      .47:1    3     ,             52t     .71   149      5     14      19            'l1     28                                                                                                41    142      203     2254          N
                       rOOTIll1Б 2


    5...         10CIIIIB ... JIIIIlUTIIII
                                                  ииии       S                                                                                    и     70       74                                                       n         n                                    In       175     1948

     6."         PROm AllllIIISllATlIII 
                                                  ииии       и                                                                                    2      43      4:1                                                     III    . III      59      25      ..     61     179      240     2m



     MlIElIII( DlST I.     no                                                     20    36
                                                                                       404.
                                                                                                54 231
                                                                                               622 2504
                                                                                                             429     659
                                                                                                                           m
                                                                                                                            21     42      B2    II    197      207     I      5        6            7        ,          201>     206      5!'     25      ..     341  9"        1307
                       II liSt                                                   218                        4743    ?l27          687     916   liS   21Il0l   2301    13     53       67           75      75          22B5    22B5      653     2110    933    3793 10m       145~6

    CIlITIIIIlEIEI 

     IIIf'IIБSEEII II no
                     I. US,                                                       22
                                                                                         4
                                                                                        40      62
                                                                                                      23
                                                                                                     250
                                                                                                              43
                                                                                                             414
                                                                                                                     66
                                                                                                                    733
                                                                                                                             2
                                                                                                                            23
                                                                                                                                    4       и            It
                                                                                                                                                       109
                                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                        и и                                                                 6        3
     8     34
                                                                                                                                                                                                                                                                          66      "
                                                                                                                                   "       '2                   115     I      5                                                           65      :!II    93    314     72B     1102,
     NIE[              II no
                       II US.
                                                                                   5
                                                                                  54
                                                                                         ,
                                                                                       104
                                                                                                14
                                                                                               160
                                                                                                      59
                                                                                                     6511
                                                                                                             lit
                                                                                                            1222
                                                                                                                     169
                                                                                                                    1879
                                                                                                                             5
                                                                                                                            ,.
                                                                                                                                   U
                                                                                                                                  176
                                                                                                                                           21
                                                                                                                                          215
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                 21    m
                                                                                                                                                        ..       51 
                                                                                                                                                                563
                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                              14
                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                       17           I'
                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                             17
                                                                                                                                                                                                                          4.
                                                                                                                                                                                                                         m .m
                                                                                                                                                                                                                                    48     15
                                                                                                                                                                                                                                          168      n
                                                                                                                                                                                                                                                    6       22
                                                                                                                                                                                                                                                          139    m
                                                                                                                                                                                                                                                                  B7      241
                                                                                                                                                                                                                                                                         26'3
                                                                                                                                                                                                                                                                                  3:!11
                                                                                                                                                                                                                                                                                 3644
                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
    _          18TAL   PI    no
                       .1   US.                                                  m
                                                                                  2'    .,
                                                                                       54B
                                                                                                74 1Il
                                                                                               844 3479
                                                                                                             5111
                                                                                                            6461
                                                                                                                     m
                                                                                                                    "39
                                                                                                                            28
                                                                                                                           lit
                                                                                                                                   a4
                                                                                                                                  932
                                                                                                                                          112 IJ
                                                                                                                                         1243 149
                                                                                                                                                       255
                                                                                                                                                      2830
                                                                                                                                                                268
                                                                                                                                                               2979
                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                                               7
                                                                                                                                                                              72
                                                                                                                                                                                        8
                                                                                                                                                                                       90
                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                                                    '2      92
                                                                                                                                                                                                              8          254
                                                                                                                                                                                                                        2818
                                                                                                                                                                                                                                   254
                                                                                                                                                                                                                                 :!IIIB
                                                                                                                                                                                                                                           81)
                                                                                                                                                                                                                                          8Ilol
                                                                                                                                                                                                                                                    34
                                                                                                                                                                                                                                                  1IlO
                                                                                                                                                                                                                                                           114
                                                                                                                                                                                                                                                          1266
                                                                                                                                                                                                                                                                  462 1272 1134
                                                                                                                                                                                                                                                                 5138 I4ID 192'1


*/ Taux de change 1 dollar E.U.                                             =    90 FBU
     ------------------------------------..,-------_.....-_..._-------------------                                                                                                                                                                                                               Hs;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 t:""trl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 trl~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 >trl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 c:::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N
                                                  - 63 
                                                                                       ANNEXE 1
                                                                                       TABLEAU 13


                                                  BURUNDI 

                                  TROISIEME PROJET EDUCATION 


                           ESTIMATION DES COUTS PAR TYPE DE DEPENSE 




                               en millions de FBU                  en millions de Dollars E.U. En % du
                             Monnaie   Devises Total               Monnaie   Devises   Total   Total
                             Nationa1e                             Nationa1e

1.  GENIE CIVIL

(a) Terrassement                 20              36        56        0.22      0.40      0.62        4
(b) Construction                231             429       660        2.57      4.76      7.33       51

    Sous-Tota1 1.               251             465       716        2.79      5.16      7.95       55

2.  MOULIER                      21              61           82     0.23      0.69      0.92        6

3.  EgUIPEMENT ET VEHICULES      10             197       207        0.12      2.19      2.31       16
4.  HONORAIRES                    1               5            6     0.01      0.06      0.07        1
5.  ASSISTANCE TECHNIQUE

    a)Services de Sp(!c!al1stes -               206       206                  2.29      2.29       15
    b)Bourses                                     7         7                  0.08      0.08        1

    Sous-Tota1 5.                               213       213                  2.37      2.37       16
6.  ADMINISTRATION DU PROJET     59              25           84     0.65      0.28      0.93       6

    COUT  DE BASE 1/1/1983)     342            966     1.308         3.80    10.75      14.55    100
       (Total 1-6)
7.  IMPREVUS

(a) D~passement des              34              66       100        0.37      0.73      1.10
     quantids (8%)
(b) Hausse des prix (23% )      87              241       328        0.97      2.68      3.65

    Sous-Tota1 7.               121             307       428       1.34       3.41      4.75
    COUT TOTAL DU PROJET        463           1,273    1.736         5.14    14.16      19.30
     (Total 1-7) 

 Dont droits et imp8ts           64                           64     0.7                 0.7 





                                      -   I
                                                                                  ANNEXE 1
                                                                                  TABLEAU 14
                                                     - 64 



                                                    BURUNDI
                                      TROISIEME PROJETEDUCATION
                                     CALENDRIER DES DECAISSEMENTS
                                      (en millions de dollars E. U.)


  Trimestres 11             Decaissements             Decaissements       Solde 

(par Exercice)                                         Accumules       Non Dikaisse 



    1.    19RL..               0.5                        0.5              15.3
    2.                         0.3                        0.8              15.0
    3.                         0.3                        1.1              14.7
    4.                         0.3                        1.4              14.4
    5.    1985                 0.4                        1.8              14.0
    6.                         0.8                        2.6              13.2
    7.                         1.0                        3.6              12.2
    8.                         1.0                        4.6              11.2
    9.    1986                 1.0                        5.6              10.2
   10.                         1.0                        6.6               9.2
   11.                         1.2                        7.8               8.0
   12.                         1.2                        9.0               6.8
   13.    1987                 1.2                       10.2               5.6
   14.                         1.2                       11.4               4.4
   15.                         1.2                       12.6               3.2
   16.                         1.2                       13.8               2.0
   17.    J.9_8_8              0.9                       14.7               1.1
   18.                         0.6                       15.3               0.5
   19.                         0.3                       15.6               0.2
   20.                         0.2                       15.8



  II     A partir de la date de mise en   v~gueur
                                                                                BURUNDI 

                                                                      TROISIEME PROJET EDUCATION 

                                                                   STRUCTURE DU SVSTEME D'EDUCATION 

                                                                                 1981 

                                                                                      SECONDAIRE
                 PRIMAlRE                                       Premier 0,'C16                        DeUlderne Cycle                                    SUPERIEUR

                                                                                 Formation dellnstltuleurs




                                                                                                                                                     c       c         L       AG    MED




                                                                                                                                               DIpIf!!me$ et QJaIIftoatIons
                                                                                                                                              N2.        - Technlclen Moyen
                        -
           EnseIgnement Primaire

                          4
                                                                                                                                              />.3
                                                                                                                                              A4
                                                                                                                                              AS
                                                                                                                                                         - CAMIer/ErTlpIove QuaIlft6
                                                                                                                                                         - CAMIer SemI-qual1M
                                                                                                                                                         -1ng6n1eur ~                                 CI'
                                                                                                                                              /'S        - AssIstant Sanltall8                       xVi
                                                                                                                                              />00       - AssIstante SocIaIe                          I
             Alphc:lbGtlsatlon                                                                                                                C          - "Candldature
                                                                                                                                                                           H


             (Vagamukama)                                                                             AS.1A.AS3                                          - Concot.n NatlonaI
r-------- ---- - -----1,
                                                                                                                                              CN
L ________________ J I                                                                                                                        D4
                                                                                                                                              07
                                                                                                                                                         - InstlMeur Adjoint
                                                                                                                                                         - lnstIMeur .
                                                                                                                                              IA         - In!IrrnI8re AuldIIalI8
                                                                           Enselgnement                                                       IE         - Inlllmlere d'Etat
                                                                                                                                              C           -1..Icense
                                                                                                                                              MED         - DoCteur en MedecIne
                                                                                                             />.3. SO   A2   k   />00         MA          .:.:. MonIteur .AgrIcola
                                                                                                                                              SO          - St8nodactytographe ClU AIcJe.Comptabie
                                                                                                                                              15          - Technlclen Sanltaire

... Examen                                                                               A4          A3                      A2
I   March6 du Travail



I DroIt. Sciences Economlques et Admlnlstrallves, Lattres el Sciences Humalnes, Sciences et PoIyfechnlque, Agronomle, PsychoIogIe et Sciences d& l'Educatlon,
   Formation del Professeurs Secondalres, Education Physique at Spom, Sciences PoIltiques et SocIaIes, tvtedeclne at Pharmacle.
2 Mecanlque, TrOl/Cux Publics et BOHmant, Electrlclte, Electronlque, TrO\ICll del Metaux al du BoIs. ~onne!le, Commerce, Comptablll16. Sec:IiItOllal, AssIstance




                                                                                                                                                                                                      ~~
   Soclale, Economle Domestlque. Coutura et Hablilernent. Gestlon, Droit, Art.
3 La dur8e d& Ia fOlmCltlon del assistants sanllalres a e16 portee d& deux 6 trois ans en 1981.


Source: ElaborEi par Ia MIssion
                                                                                                                                                                               . WOIId Bonk-25369
                                                                         BURUNDI 

                                                               TROISIEME PROJET EDUCATION 

                                                         PtRAMIDE DES EFFECTIFS SCOLAIRES 1980/81 11 

                                                                                                                                                                                           TOUl( de
                                                                                                                                                                                         SCOIarisatIon
  Nllleaux        Annl!es                          Garcons                                                                      Alles                              Total 21            par Groupe d'Age
              .--
                    5                                                                     32       3                                                                35

                    4                                                                    177       29                                                             206
                                                                                                                                                                                           0,7%
 ~I                 3                                                                    261       61                                                             322

                    2                                                                    347       117                                                            464

                                                                                         538       228                                                             766

                                                                            1.365 (76%'                438 (24%'                                                 1.79311%,1'

                    8.11                                                                 242       186                                                            428

                    7                                                                965               469                                                       1.398

                    6                                                              1.120               644                                                       1.644

                    6                                                             1,494                886                                                       2.380
Secondalra    I                                                                                                                                                                            2.6%
                    4                                                            1.827                 961                                                       2.788                                    a.
                                                                                                                                                                                                          a.
                    3                                                            2.338                 965                                                       3.303

                    2                                                            2.366~ 966                                                                      3.322

                                                                                                                                                                 2.787
                                                                                                                                                                18.086 (9.0%)

                    6                                                                                                                                           23,344

                    6                                                                                                                                           24,977

                    4                                                                                                                                           26.021 

   PrImaIre   I
                                                                                                                                                                         28.0% 

                    3
                                                                                                                                          27,744

                    2                                                                                                                                          32.322                                       (;)     g;
                               25.412
                         106.604 (61%)
                                                                                                                                17.036
                                                                                                                                 69,352 (39%'
                                                                                                                                                           ,   42.448
                                                                                                                                                           175.866 19O%'~
                                                                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                                                                          1......   1"'1
                                                                                                                                                                                                           .0
                                                                                                                                                                                                            C:.
                                                20,000               10.000                    0                   10,000        20.000                30,000                                               t>:I
                            30.000
                                                                                                                                                                                                            N

1 Y cofTl)lis I"enselgnemenl  specialise post-pllmolra otfert par Jes mlnlsteres de I"educallan. de l'ogr1cuIIule, de Ia sonta. des bavaux publics.
    de renergie at des mines at des iJansporls. postes allel8communlcallons.
2les nombras entra parentheses Indlquent Ia paI1 des elfeclHs tolcux.
                                a
l Non cOfTl)lis les 821 boursIers I'alranger.
и Y comprls les elfectlls des ecoIas normoles d1nstltuleurs at des enseignements agricola, cOlTllTlEllC1a1 atlndustrlel. 

s Non compris arMron 9.300 alews Inserlts dans les  ecoJes    prlvOOs nonиsubvantlonnees at erMron UXX) eIews Inserils dans las ecoJes motamelle$. 

                                                                                                                                                                                World Bonk-25368

SOurce: Minlsleres de l'Educatlon Nallonole. de I'lIQricullule, de 10 Sanla at du Plan
                                                                                                     ANNEXE 1
                                                                                                     GRAPHIQUE 3
                                                    -     67 




                                   BURUNDI 

                         TROISIEME PROJET EDUCATION 

               ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'EDUCATION NATiONAlE 




                                                         MINISmE                           UNMRSIlE
                                                                                                               ""
                                                                                                                    .

                                                                                          BUREAU DE LA
                                                                            I""-         PLANIFlCATION




                                                                            ...           BUREAU DE
                                                                                         L'INSPECllON




[            CABlNHOO
              MlNISTRE
                                                                                   SECRETARIAT PERMANENT DE
                                                                                   LA COMMISSION NAnQNALE
                                                                                         POUR UNESCO



                                                                                     BUREAU DES PROJETS
                                                                            ~            EDUCATION



                                                                            ...           COMPTABlLlTE




                  I                                                                            I
         Dlr,ECTION GENERAlE                       DIRECTION GENERAlE                DIRECTlOi~  GENERAlE
          DE L1NSEIGNEMENT                          DE l'ENSEIGNEMENT                  DE L'ENSEIGNEMENT
              PRI~lA,ilE                               SECONDAIRE                           SUPERIEUR




    ~.
                DEPARTEMENT
             DE L'ENSEIGNEMENT
                   PRIMAlRE
                                             ...           DEPARTEMENT
                                                        DE L'ENSEIGNEMENT
                                                           SECONDAIRE
                                                            ETNORMAL 

                                                                                   -         DEPARTEMENT
                                                                                          DE L'ENSEIGNEMENT
                                                                                               SUPERIEUR
                                                                                                               ~    ...


                                                     BUREAU D'ETUDES DES

                  BUREAU
                                                      PROGRAMMES DE
    ~          D'EDUCATION                   ~         l'ENSEIGNEMENT
               RURAlE (BER)
                                                     SECONDAIRE (BEPES) 





  ....        DEPARTMENT DE
              L'ENSEIGNEMENT
               PARASCOLAIRE
                                             ~
                                                         DEPARTEMENT DE

                                                         L'ENSEIGNEMENT
                                                          TECHNIQUE ET
                                                         PROfESSIONNEL




                                             -           BUREAU D'ETUDES
                                                        DE L'ENSEIGNEMENT
                                                         TECHNIQUE (BEET)



Source Mir\lstere de I'Educotion Nolionole
                                                                                                  Wonc Bonk-25370
                                                                                                                                                           ANNEXE 1
                                                                                                                                                           GRAPHIQUE 4
                                                                                        - 68 




..
                                                                     BURUNDI 

                                                           TROISIEME PROJET EDUCATION 

                                                 ORGANIGRAMME DU BUREAU D'EDUCATION RURALE (B.E.R.) 




            SECRETARIAT &     .~~_ _ _ _ _----,
                                                                                                     DIRECTION
             INTENDANCE ,~

                                                               I ~ARlAT ~.-~----~--------r-,                                     C.T.P.      I
                                                     SOUSOIRECIlON                                                                        SOlJS.OIRECIlON
                                                     ADMINISTRATIVE                           CONSElL DE DIRECTION                          PEDAGOGIQUf




                                                                                                    COM1TEDE
                                                                                                  COORDINAllON




                        APH    AlM~    AAV       ~       EJ~E]G                                    G 8GEJ                                                  б
     ~~tI.~~j~~~ б                                                    DISCIR.JNES GENERAlES                           DEVELOPPEMENT RURAl.                     ~
               o              ~   ~~~~                             ~a_~ ___________________~
                                                     ~____________________ _____~_~N~
                                  ~   if/h,//A                                                   ......
                                        ~

                                                           ocx:tJMENTATION
                                                                                                           ATEUERDE                                                   EVALUATION
                                                                                                       FORMAllON CONTINUE




                                                                                                                                                               -   ~---.....,j

     LEGENDE: 

      AAG - Atelier d:M GtaphlclUG                             APR    -   Atelier de Francels                                 Note: 

      AAR. - Atelier d:AnlmCJtton Rurale                       AIM    -   Atelier d:1mpresslon                                Les bIo<:I en gnse Indlquent 

      AAV - Atelier AudIo-VI$ueI                               AKI    -   Atelier de I<Irundi                                 Ies services QUI deviendront 

      ACA - Atelier de CaIc1Jl                                 APH    -   Atelier de Photographle                             une unite odmlni$tlQtl\le        ,
      I>Ef - Atelier crEconomIe Familia.                       ATA    -   Atelier de Techniques et d:Mtsanat                  autonome. 

      AEM - Atelier d:E1IJde dI.I Milieu                       AlPA   -   Atelier de Tra.Cux PratIques AgrirColes 

      I>EP - Atelier d'EducotIon PhysIque                      CTP    -   CanselllerTechnlQue P1tncipal (Unesco) 



     . Source: B.E.R.
                                                                                                                                                                   World Bonk-25367
                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                      .

                                                                                             TROISIEHE PROJET. EDUCATION 


                                                                                               CALENDRIER n'EXECUTION 




           AHNEES/TRlKESTRES                   I
                                                     1982
                                                     ~      ~
                                                                 ,     1    2
                                                                                1983
                                                                                        3      4      1
                                                                                                            1984
                                                                                                             2      3       4    1     2
                                                                                                                                           1985
                                                                                                                                                  3      4           1      2
                                                                                                                                                                                1986
                                                                                                                                                                                       3   4     1
                                                                                                                                                                                                     1987
                                                                                                                                                                                                      2     3   4     1
                                                                                                                                                                                                                          1988
                                                                                                                                                                                                                             2
      A.  CONSTRUCTION I AKEUBLEHENT 
                                                                                                       .
          IT EQUIPEHENT 


      1. Centres de Formation              s(7)     +t+ +t+     000   000   000    xu         IIXII   xu XXI:      --- - --- --
          PolyvalenLe 11 (elP)             b(1)                             +t+    +t+        000     000 000      xxx xxx xxx xxx               - - --- --
                                           c(8)                                                             +t+    +t+    000    000   000         xxx
                                                                                                                                                 I:XlI  --- -- --- --
                                                                                                                                                         xu          XlIX

      2. Cycles d'Orlentatloa              a(2)          +t+    +t+   +t+   000    000        000     xxx   xxx    xxx xxx    xxx xxx 
 -- --- -- -
                                                                                                                                        xxx xxx xxx xxx xxx xu --- -- -- --
.          (CO)

      3. Ecolea de Foraatioa dea
                                           b(2) 


                                           a(l)          +t+ +t+      000   000    TTT        xxx     xxx   xu     xxx xu     xxx xxx 
 --- -- -- ---
           Instituteurs (EFI)              b(l) 
                                                     +t+ +t+      +t+ 000    000 000       xxx xxx xu xxx xu -- -- --- --
                                                                                                                                                 XXI:

      4. Foyers Sociaux (FS)               a(6)   +t+ +t+       000   000   000    TTT        xxx     xxx xxx      xxx 
 -- -- -        -
                                           b(7) 
                           +t+    +t+        000     000 000 TTT        )'xx xxx xxx xxx -- --- -- ---
                                           c(7)                                                             +t+    +t+ 000    000 000           xxx xxx xxx
                                                                                                                                                 TTT     XXll  --- --- ---                 -
      5. I.pri.erie                                                   +t+ +t+      000        000     xxx   xxx    I:XX   xxx    III III III III III III III III III 11/
      B.  ASSISTANCE TECHtlIgUE

      1.     Services de Sp'cialistes                                                  555    444     444   555    555     444   444   555        111    111         III    III 

            (120 baa.ee-.oia) 


      2.     Bouraes (36 ba..ee-.oia)                                                                                   4  444   444   44

                                                            *** ***   *** *** *** ***                 *** *** *** ***            *** *** *** *** *** ***. *** *** *** *** *** ***                                   *** ***
 C.        ADMINISTRATION DU PROJECT                                                                  666   666    666    666    666   666        666    666         666    666     666    666   111 111 111 111                        '"
                                                                                                                                                                                                                                        '"
            Aaaistaace Tecbnique
            (228 b~e ...mo1s 2/                                                                                                                          _   .... 




~fSendel        + Etudes toposraphiques et plans architecturaux
                o Elaboratioa des docuaents d'appels d'offres pour la construction, l'a.eubleaent et                      1'~quipe.ent 

                T Souaissions et adjudicationa 

                x Construction alnsi que fabrication et livrai80n du .obilier et de l'iquipement 

                - P'rinde de sarantie 

                I I.pri.erie 

                1 Ho. ..-moia d'aaaiatance technique 


Datea Critiquea Prfvuea

                Signature du Cridit   4/83 

                Miae en visueur       7/83 

                Ach~vement du Projet 12/87 

                Date de ClOture       6/88 



(1)        Deux elP suppli.entaires sont comprla dana les deux EFI

(2)        Servicea de spicialiates financia par Ie Cridlt 976-8U juaqu'en dicembre 1983.


                                                                                                                                                                                                                          ;I
                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                                                                                 ....
и

                                         - 70 

                                                                            ANNEXE II
                                                                            Paae 1 de 2

                                        BURUNDI 

                              TROISIEME PROJET EDUCATION 

                DOCUMENTS ET DONNEES FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET 


A.    ~Iorts     et Etudes sur la Population, la Main-d' Oeuvre et l'Education au
      Burundi

1.  Plan. Quinquennal de Developpement Economique et Social du Burundi,
    1978-1982. (Rapport principal et Annexes IV et V) Ministere du Plan,
    Bujumbura.

2.  L'Economie Burundaise en 1980.      Ministere du Plan, Juin 1981.

3.  Recensement General de la Population. Resultats provisoires.           Ministere
    de l'Interieur - Bujumbura, Fevrier 1980.

4.  Burundi - Les Effets des Facteurs Demographiques sur Ie Developpement
    Social et Economigue. The Futures Group, 1029 Vermont Avenue, N.W.,
    Washington D.C. 20005, Janvier 1982.

5.  Modele d'Adaptation de la Formation Technique      a   l'Emploi.   J. C. Castagnos
    et C. Echevin - Bujumbura, Fevrier 1981.

6.  De Nouvelles Previsions en Matiere des Sortants de IrEnsei~nement et leurs
    Comparaisons avec les Besoins en Personnel Qualifie, 1980-2000.
    Ministeres du Plan, de l'Education Nationale et des Affaires Sociales 
    Bujumbura, Janvier 1981.

7.  La Politique de l'Education Nationale.       Ministere de I 'Education Nationale
    - Bujumbura, 1982.

8.  La Lutte contre ItAnalphabetisme au Burundi. Centre d'Entraide et de
    Developpement du Burundi - Bujumbura, Decembre 1977.

9.  Burwldi - Education Sector Memorandum.       Banque Mondiale - Rapport 3692-BU,
    20 n()vembre 1981.

10.  Burundi - Education      Priorites et Perspectives.    Unesco, Paris, Juin 1978.


B.  Rapports et Etudes sur Ie Projet

1.  Etude de Faisabilite de la Double Vacation et du Passage Automatigue dans
    les Ecoles Primaires du Burundi. Ministere de l'Education Nationale.
    B.E.R. - Bujumbura, Mai 1981.
                                       - 71 

                                                                       ANNEXE II
                                                                       Page 2 de 2

2.  Evaluation de l'Education de Base au Burundi.     G. H. Hauet, Bujumbura,
    Avril 1980.

3.  Les Deperditions Scolaires dans l'Enseignement Primaire au Burundi.
    Ministere de l'Education Nationale - Bureau de la Planification,
    Bujumbura, Avril 1980.                                                           .
4.  Rapport Final du Seminaire National sur l'Ecole Communautaire.     Ministere
    de l'Education Nationale - Bujumbura, Mai 1981.

5.  Proposition de Mise en Place des Nouvelles Ecoles D6 pour 1982/83.
    Ministere de l'Education Nationale - B.E.R. - Bujumbura, Decmebre 1981.

6.  Projet Banque Mondiale Education III. Description du Projet : i) Secteur
    C Formation Normale Primaire. ii) Secteur D Para-scolaire. Ministere de
    l'Education Nationale - B.E.P.E.S. - Bujumbura, Mars 1982.

7.  Promotion Sociale - Rapport Annuel 1981.     Ministere des Affaires Sociales
    - Bujumbura, 1981.

8.  Proposition de Regroupement des Cycles Superieurs et de Developpement des
    Cycles Inferieurs. Ministere de l'Education Nationale - B.E.P.E.S. 
    Bujumbura, Mars 1982.

9.  Test National 82. Moyennes par Ecole.      Ministere de l'Education Nationale
    - B.E.P.E.S. - Bujumbura, Juin 1981.

10. Requete adressee par Ie Gouvernement du Burundi a la Banque Mondiale pour
    Ie Financement d'Investissement dans Ie Domaine de I 'Education.
    Bujumbura, Mars 1982.

C.  Documents de Travail et Tableaux

    1.   Documents de Travail relatifs a la Construction
    2.   Documents de Travail relatifs aux Aspects Pedagogiques
    3.   Indicateurs pour Ie Suivi du Projet
                                                                                                                                                               ,.   .. 



 29' 0("                                                                    29' 30'                                             30'00'               30' 30'
        ~QYCATIOI'LI'~HOOLS,
        PREMIER PROJET EDUGAIJQJi.                                                                                                               BURUNDI
        ~MULT; PU RPOSELEARNING CENTERS (60)                                              PROPOSED EDUCATION ZONES 151 

            CENTRES DE FORMATION POL YVALENTE (60)                                        ZONES ACADEMIOUES PROPOSEES (51 

            PRACTICAL SUBJECT TEACHER TRAINING CENTER
            GENTRE DE FORMATION DES MAITRES PRATIOUES
                                                                                          MAJOR ROADS, PAVED 

                                                                                          ROUTES PRINGIPALES ASPHALTEES
                                                                                                                                         THIRD EDUCATION PROJECT
                                                                                          MAJOR ROADS, UNPAVED
        SECOND EDUCATION PROJECT SCHOOLS,                                                 ROUTES PRINGIPALES NON ASPHAL TEES                                                       2'00'
        DEUXIEME PROJErБDiJCATION                                                         SECONDARY ROADS. UNPAVED 

            SCHOOL FOR PUBLIC WORKS AND CIVil ENGINEERING 
                               ROUTES SECONDAIRES NON ASPHALTEES 

            ECOLE DES TRAVAUX PUBLICS                                                     RIVERS 

            CONSTRUCTION TRADES TRAINING SCHOOL 
                                         RIVIERES 

            ECOLE MOYENNE TECHNIQUE DES METiERS DU BAriMENT                               NATIONAL CAPITAL 

            MECHANICS DEPARTMENT 
                                                        CAPITALE NAT/ONALE 

            DEPARTEMENT DE MECANIOUE DE L'ETS                                             PROVINCIAL CAPITALS 

            SECRETARIAL SKilLS AND BOOKKEEPING 
                                      «   CHEFS, LIEUS DE PROVINCES
            DEPARTMENT                                                                    ARRONDISSEMENT !DISTRICT) CAPITALS
            DEPARTEMENT DE FORMATION DES                                              @   CHEFS, LIEUS o 'ARRONDISSEMENTS
            STENODACTYLOGRAPHES ET AIDES, COMPTABLES                                      COMMUNE BOUNDARIES
            DE L'ESTA                                                                     LIMITES DE COMMUNES
         THIRD EDUCATION PROJECT SCHOOLS,                                                 ARRONDISSEMENT BOUNDARIES
         [ROISIEME PROJET EDUCJ!cTlON                                                     LlMITES o 'ARRONDISSEMENTS
             MULTIPURPOSE LEARNING CENTERS (24)                                           PROVINCIAL BOUNDARIES
      и  CENTRES DE FORMATION POLYVALENTE (241                                            LlMITES DE PROVINCES
             PRIMARY TEACHER TRAINING INSTITUTES                                          INTERNATIONAL BOUNDARIES
    и        AND JUNIOR SECONDARY SCHOOLS (2)                                             FRONT/ERfS INTfRNA TlONALfS 

             ECOLES DE FORMA TlON DES INST/TUTEI!RS 121 

        ...  JUNIOR SECONDARY SCHOOLSI41
      -      CYCLES D'ORIENTA nON (41
             SOCIAL CENTERS (20)
        O    FOYERS SOGIAUX (201




2'30'




                                                                                                                                                               T A NZAN        A




3'00'




                                                                                                                                                                                   3'30'
3'30'

  Z A IRE



                                                                                                                                                         T A N ZAN         A




                    /




4'00'                                                                                                                                                                              4'00'

                                       "\                       \
                                                                    \
                                                                        \
                                                                               Gotete
                                                                                o
                                                                                Mugara

                                                  \
                                                      \.
                                                        \

                                                            \

                                                            \

                                                            \
